 TN jour, il vint beaucoup de monde chez nous. Les hommes
 entraient comme dans une église, et les femmes faisaient
d le signe de la croix en sortant.
Je me glissai dans la chambre de mes parents, et
je fus bien étonnée de voir que ma mere avait une grande bougie
allumée pres de son lit. Mon pere se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mere, qui dormait les mains croisées sur sa
poitrine.
Notre voisine, la mere Colas, nous garda tout le jour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait
 Vous savez, elle n’a pas voulu embrasser ses enfants.
Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mêre
Colas ajoutait:
 Ces maladies-là, ça rend méchant.
Les jours qui suivirent, nous avions des robes à larges car¬
reaux blancs et noirs.
La mere Colas nous donnait à manger et nous envoyait jouer
dans les champs. Ma sœur, qui était dejà grande, s’enfonçait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouillait dans les mares et
revenait le soir les poches pleines de bêtes de toutes sortes qui
me faisaient peur et mettaient la mêre Colas bien en colere.
J’avais surtout une grande ré́pugnance pour les vers de terre.
Cette chose rouge et é́lastique me causait une horreur sans nom,
et s’il m’arrivait d’en écraser un par mégarde, j’en ressentais de
longs frissons de dé́goû̂t. Les jours ouù je souffrais de points de
côté́, la mere Colas dé́fendait à ma sœur de s’é́loigner. Mais ma
Sœur s’ennuyait et voulait quand même m’emmener. Alors, elle
ramassait des vers, qu’elle laissait grouiller dans ses mains, en
les approchant de ma figure. Aussitô̂t, je disais que je n’avais plus
mal, et je me laissais traîner dans les champs.
Une fois, elle m’en jeta une grosse poignée sur ma robe.
Je reculai si précipitamment que je tombai dans un chaudron
d’eau chaude. La mêre Colas se lamentait en me déshabillant.
Je n’avais pas grand mal; elle promit une bonne fessée à ma sœur,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l’emmener.
Ils entrerent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes; ma
Sœur criait et demandait pardon, et moi j’avais bien honte d’être
toute nue.
Mon pêre nous emmenait souvent dans un endroit où il y
avait des hommes qui buvaient du vin; il me mettait debout entre
les verres, pour me faire chanter la complainte de Genevieve
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m’embrassaient, et vou¬
laient me faire boire du vin.
Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
pre faisait de grands pas en se balançant; il manquait souvent deMARIE-CLAIRE
tomber; parfois, il se mettait à pleurer tout haut en disant qu’on
avait changé sa maison. Alors, ma sœur poussait des cris, et,
malgré la nuit, c’était toujours elle qui finissait par retrouver notre
maison.
Il arriva un matin que la mêre Colas nous accabla de reproches,
disant que nous étions des enfants de malheur, qu’elle ne nous
donnerait plus à manger et que nous pouvions bien aller retrou¬
ver notre përe, qui était parti on ne savait où. Quand sa colere
fut passée, elle nous donna à manger comme d’habitude; mais,
quelques instants apres, elle nous fit monter dans la carriole du
pere Chicon. La carriole était pleine de paille et de sacs de grains.
J’étais placée derrire, dans une sorte de niche, entre les sacs;
la voiture penchait en arriere et chaque secousse me faisait glis¬
Ser sur la paille.
J’eus une tres grande peur tout le long de la route; à chaque
glissade, je croyais que la carriole allait me perdre, ou bien que
les sacs allaient s’é́crouler sur moi.
On s’arrêta devant une auberge. Une femme nous fit descendre,
Secoua la paille de nos robes, et nous fit boire du lait. Tout en
nous caressant, elle disait au pre Chicon:
 Alors, vous pensez que leur pêre les voudra
Le pere Chicon branla la teête en cognant sa pipe contre la
table; il fit une grimace avec sa grosse levre et il répondit:
- Il est peut-être parti encore plus loin. Le fils à Girard m’a
dit qu’il l’avait rencontré́ sur la route de Paris.
Le pre Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
où il y avait un perron avec beaucoup de marches.
Il causa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main
Sur ma tête, et il répeéta plusieurs fois:
- Il ne m’avait pas dit qu’il avait des enfants.
Je compris qu’il parlait de mon pere et je demandai à le voir.
Le monsieur me regarda sans répondre, puis il demanda au pre
Chicon:
Quel aàge a donc celle-ciMARIE-CLAIRE
Dans les cinq ans, dit le vieux.
Pendant ce temps, ma sœur jouait sur les marches avec un
petit chat.
La carriole nous ramena chez la mere Colas, qui nous reçut
en bougonnant et en nous bousculant; quelques jours aprs, elle
nous fit monter en chemin de fer et, le soir même, nous étions
dans une grande maison où il y avait beaucoup de petites filles.
Sœur Gabrielle nous sé́para tout de suite. Elle dit que ma sœur
était assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je
resterais aux petites.
Sœur Gabrielle était toute petite, vieille, maigre, et courbé́e;
elle dirigeait le dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s’assurer
de notre propreté, et elle fouettait à heure fixe, et avec des verges,
celles dont les draps é́taient humides.
Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
jaune.
Les manches retroussé́es juqu’aux é́paules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
Sortaient de là tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penser à des branches mortes, les jours de pluie.
..
J’eus tout de suite une amie.
Je la vis venir vers moi en se dandinant, l’air effronté.
Elle n’était guere plus haute que le banc sur lequel j’étais
assise. Elle appuya ses coudes sans façon sur moi, et elle me dit:
 Pourquoi ne joues-tu pass
Je ŕpondis que j’avais mal au coô̂té.
 Ah oui l reprit-elle; ta maman était poitrinaire, et sœur
Gabrielle a dit que tu mourrais bientôt.
Elle grimpa sur le banc, s’assit en faisant disparaitre sous elle
Ses petites jambes; puis elle me demanda mon nom, mon âge,MARIE-CLAIRE
m’apprit qu’elle s’appelait Ismérie, qu’elle était plus vieille que moi,
et que le médecin disait quelle ne grandirait jamais. Elle m’apprit
aussi que la maîtresse de classe s’appelait sœur Marie-Aimée,
qu’elle était tres meéchante et punissait séverement les bavardes.
Elle sauta tout d’un coup sur ses pieds en criant:
- Augustine!
Sa voix é́tait comme celle d’un garçon, et ses jambes étaient
un peu tordues.
A la fin de la récréation, je l’aperçus sur le dos d’Augustine,
qui la balançait d’une é́paule sur l’autre, comme pour la jeter
à terre. En passant devant moi, elle me cria de Ssa grosse voix:
 Tu me porteras aussi, dis?
Je fis bientô̂t la connaissance d’Augustine.
Un mal d’yeux que j’avais s’aggrava. La nuit, mes paupieres
se collaient l’une contre l’autre, de sorte que j’é́tais complte¬
ment aveugle, jusqu’aà̀ ce qu’on me les eût baignées. Ce fut elle
qui fut chargé́e de me conduire à l’infirmerie. Tous les matins,
elle venait me prendre au petit dortoir. Je l’entendais venir de¬
puis la porte. Ce n’é́tait pas long; elle me saisissait la main, et
m’entraînait du même pas qu’elle était venue, sans s’occuper si je
me cognais aux lits.
Nous traversions les couloirs comme le vent et descendions les
deux étages comme une avalanche; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps; je descendais comme on tombe dans le
vide; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.
Pour aller à l’infirmerie, il fallait passer derriëre la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; là, on redoublait
de vitesse.
Un jour que, n’en pouvant plus, j’étais tombée sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la tête, en disant:
- Dépêche-toi donc, on est devant la maison des morts.
MARIE-CLAIRE
Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m’a¬
vertissait quand nous étions devant la maison des morts.
J’avais surtout peur de la peur d’Augustine. Puisqu’elle cou¬
rait si fort, c’est qu’il y avait du danger. J’arrivais à l’infirmerie
en nage et sans souffle; quelqu’un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de cô̂té était passé depuis longtemps quand
on venait me laver les yeux.
Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
Sœur Marie-Aimée. Elle prit une voix timide pour dire:
- Ma Sœur, voilà̀ la nouvelle.
Je m’attendais à une rebuffade, mais sœur Marie-Aimée
me sourit, m’embrassa plusieurs fois, et dit:
 Tu es trop petite pour être sur un banc. Je vais te
mettre ici.
Et elle me fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.
Comme il y faisait bon dans ce creux de pupitre! Comme la
chaleur des jupes de laine caressait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres!
Souvent deux pieds se posaient de chaque cô̂té de mon petit
banc et je me trouvais étroitement enclavée entre deux jambes
nerveuses et chaudes. Une main tâ̂tonnante m’appuyait la tête
Sur les jupes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, je m’endormais.
Quand je m’éveillais, l’oreiller se transformait en table. La
même main y déposait des dé́bris de gâteaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.
Autour de moi, j’entendais vivre le monde.
Une voix pleurait:
 Non, ma Sœur, ce n’est pas moi.
Des voix criardes disaient:
 Si, ma Sœur, c’est elle.
Au-dessus de ma tête, une voix pleine et chaude imposait le
silence, en s’accompagnant de coups de regle sur le pupitre,
qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit énorme.MARIE-CLAIRE
Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti¬
raient de mon petit banc, les genoux se rapprochaent, la chaise
remuait, et je voyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche,
un menton mince, des dents fines et pointues, et enfin deux yeux
caressants qui m’apportaient la confiance.
Aussitôt que mon mal d’yeux fut guéri, un alphabet s’ajouta
aux friandises. C’était un petit livre où il y avait des images à
côté des mots. Je regardais souvent une grosse fraise que j’ima¬
ginais au moins aussi grosse qu’une brioche.
Quand il ne fit plus froid dans la classe, sœur Marie-Aimée
me plaça sur un banc entre Ismérie et Marie Renaud, qui ́taient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir à mon cher creux, où je trouvais des livres avec des his¬
toires qui me faisaient oublier l’heure.
Un matin, Ismerie m’entraîna en grand mystere pour m’ap¬
prendre que sœur Marie-Aimée ne ferait plus la classe, parce
qu’elle allait prendre la place de sœur Gabrielle pour le dortoir
et le réfectoire. Elle ne me dit pas où̀ elle avait appris cela, mais
elle en etait toute chagrinée.
Elle aimait beaucoup sœur Gabrielle, qui la traitait toujours
comme un petit enfant; mais elle n’aimait pas cette sœur Aimée,
ainsi qu’elle l’appelait avec un air de mépris, quand elle savait
n’etre entendue que de nous.
Elle disait aussi que sœur Marie-Aimée ne lui permettrait
pas de nous grimper sur le dos, et qu’on ne pourrait pas se mo¬
quer d’elle comme de sœur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.
Le soir, apres la priëre, sœur Gabrielle nous annonça son dé¬
part. Elle nous embrassa toutes, en commençant par les plus pe¬
tites. La montée au dortoir se fit en grand désordre: les grandes
chuchotaient et se révoltaient à l’avance contre cette sœur Marie¬
MARIE-CLAIRE
Aimée; les petites pleurnichaient comme à l’approche d’un
danger.
Ismérie, que je portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
Ses petits doigts m’étranglaient un peu, et ses larmes me tom¬
baient dans le cou.
Personne ne pensait à̀ rire de sœur Gabrielle, qui montait
péniblement en disant: a Chut! chut! n sans se lasser, et sans
que le bruit diminuât. La bonne du petit dortoir pleurait aussi:
elle me secoua un peu en me déshabillant, elle disait:
Je suis sûre que tu es contente, toi, d’avoir ta sœur Marie¬
Aimée.
Nous l’appelions Bonne Esther.
Des trois bonnes que nous avions, c’était elle que je préférais.
Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.
La nuit, elle réveillait celles qui avaient de mauvaises habi¬
tudes, afin de leur épargner les verges du lendemain. Quand je
toussais, elle se levait et, à tâ̂tons, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouillé. Bien des fois aussi, elle m’avait em¬
porté́e de mon lit, où j’é́tais glacée, pour me réchauffer dans le
Sien.
Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. Les
bonnes nous ordonnêrent de rester debout; plusieurs grandes se
tenaient tres droites avec un air fier; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Néron, qui avait
l’air d’un gendarme, faisait les cent pas au milieu du réfectoire.
Elle regardait souvent la pendule en haussant d́daigneuse¬
ment les épaules.
Sœur Marie-Aimée entra en laissant la porte ouverte derrire
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man¬
ches blanches. Elle marchait lentement en regardant tout le monde,
le chapelet qui pendait à̀ son cô̂té faisait entendre un petit
bruit, et sa jupe se balançait un peu dans le bas. Elle montaMARIE-CLAIRE
les trois marches de son estrade et nous fit asseoir d’un geste de
la main.
L’aprs-midi, elle nous mena dans la campagne.
Il faisait tres chaud. J’allai m’asseoir pres d’elle, sur une hau¬
teur; elle lisait un livre en surveillant d’un coup d’œil les petites
filles qui jouaient dans un champ au-dessous de nous. Elle regarda
longtemps le soleil couchant en disant à chaque instant:
 Que c’est beau! que c’est beaul...
Le soir meme, les verges disparurent du petit dortoir et, au
réfectoire, la salade fut retournée avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut changeé. Nous allions en classe de neuf heures
à midi et, l’apres-midi, nous é́pluchions des noix pour un mar¬
chand d’huiles.
Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les séparaient des coquilles. Il était bien défendu d’en man¬
ger, et surtout ce n’était pas facile: il s’en trouvait toujours une
pour vous denoncer, par jalousie de gourmandise.
C’était Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefois, elle s’attardait à une incorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d’une taloche:
 J’ai l’œil sur toi.
Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande confiance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant:
- Ferme ton bec.
J’avais souvent envie d’en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais à l’idé́e de
tromper sa confiance.
A la longue, l’envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu’à cela: pendant des jours et des jours, je cherchai le moyen
d’en manger sans me faire prendre. J’essayai d’en cacher dans
mes manches, mais j’étais si maladroite que je les perdais
aussitoô̂t; et puis, j’avais envie d’en manger beaucoup, beau¬
coup. Il me semblait que j’en aurais mangé un plein sac.MARIE-CLAIRE
Un jour enfin, je trouvai l’occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, glissa sur une coquille, et lâcha sa lanterne, qui
S’éteignit. Comme je me trouvais à cô̂té d’une bassine pleine,
j’en pris une grosses poignée, que je fourrai dans ma poche.
Aussitô̂t que tout le monde fut couché, je sortis les noix de
ma poche et, la tête sous les draps, j’en pris ma pleine bouche;
mais aussitô̂t il me sembla que tout le dortoir entendait le bruit
que faisaient mes mâchoires; j’avais beau croquer doucement et
lentement, le bruit cognait dans mes oreilles, comme des coups de
maillet. Bonne Esther se leva: elle alluma la lampe, regarda sous
les lits en se baissant.
Quand elle fut pres de moi, je la regardai épouvantée. Elle
dit tout bas:
- Tu ne dors donc pass
Puis elle continua ses recherches. Elle alla jusqu’au bout du
dortoir, ouvrit et referma la porte, mais à peine était-elle recouché́e
et la lampe éteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
l’ouvrait.
Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit:
Ca, c’est trop fort; ce n’est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.
Il me semblait qu’elle avait peur: je l’entendais remuer dans
son lit, et tout d’un coup elle se mit à crier:
 Mon Dieu! mon Dieu!
Ismérie lui demanda ce qu’elle avait. Elle nous dit qu’une
main ouvrait la porte à la chatte, et qu’elle venait de sentir un
grand souffle sur son visage.
Dans la demi-clarté, on voyait la porte entr’ouverte. J’étais
tres effrayée. Je pensais que c’était le démon qui venait me cher¬
cher. Au bout d’un long moment, on n’entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l’une de nous voulait bien se lever pour souffler
la lampe, qui n’etait cependant pas tres loin de son lit. Personne
ne répondit. Alors elle m’appela. Je me levai, pendant qu’elle
disait:
 Toi tu es si sage, les revenants ne te feront nen.MARIE-CLAIRE
Elle se tut en même temps que je soufflai la lampe, et tout de
Suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais
un grand froid sur les joues. Je devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enflammé́es. Je sentais leurs griffes
Sur mes pieds, et des lumieres sautaient de chaque cô̂t́ de ma
tête. J’éprouvais un grand besoin de m’asseoir et, en arrivant à
mon lit, je croyais fermement qu’il me manquait les deux pieds.
Quand j’osai m’en assurer, je les trouvai bien froids, et je finis
par m’endormir en les tenant dans mes deux mains.
Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit pràs de la
porte.
Elle avait fait ses petits pendant la nuit.
On rapporte l’histoire à sœur Marie-Aimée. Elle répondit
que c’était sûrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien ́claircie,
et les petites en causrent longtemps tout bas.
E ¬
¬
AI l

Siſ
A

u
 lu.
’d l
Slil
1
dl
-E

s
le1
¬¬
EE a -a¬¬
¬
EEE
¬
hdieeee
E-e Ae
EEid
E
9
e
F

tſe
l.
Frt

ieſue
ẽ¬
l 

ialu.
J
 
ſili phel
l
eere
E
i
eigd
. 
 A Semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des¬
 cendirent au grand dortoir.
J’eus un lit placé pres d’une fenêtre, tout prês de la
 chambre de sœur Marie-Aimé́e.
Marie Renaud et Ismérie restrent mes voisines. Souvent,
quand nous étions couché́es, sœur Marie-Aimé́e venait s’asseoir
pres de ma fenêtre. Elle me prenait un main qu’elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout le dortoir était éclairé́. Sœur Marie-Aimé́e
ouvrit la fenêtre toute grande, puis elle me secoua, en disant:
 Révelle-to, viens voir le feu!
Elle me prit dans ses bras Elle me passait la man sur le vi¬
Sage pour me réveiller en me répétant:
 Viens voir le feu. Vois comme c’est beau l
1 
1 1MARIE-CLAIRE
J’avais si envie de dormir que je laissais tomber ma tê̂te sur
Son épaule. Alors, elle me donna une bonne gifle, en m’appelant
niene en ne oene eu dei e eue e e ne e e leres
me tenant serrée contre elle.
Elle avançait la tête vers la croisée. Son visage était comme
transparent, et ses yeux étaient pleins de lumiêre.
Ismérie aurait bien voulu que sœur Marie-Aimée ne vînt ja¬
mais vers la fenêtre; cela l’empeêchait de bavarder; elle avait tou¬
jours quelque chose à dire; sa voix était si forte, qu’on l’entendait
à l’autre bout du dortoir. Sœur Marie-Aimée disait:
 Voilà encore ISsmérie qui parle.
Ismérie répondait:
- Voilà encore sœur Marie-Aimée qui gronde.
J’étais confondue de son audace. Je pensais que sœur Marie¬
Aimée faisait semblant de ne pas l’entendre.
Pourtant, un jour, elle lui dit:
 Je vous défends de répondre, espêce de naine.
Ismérie cria:
 Mon gnoufl
C’était un mot dont nous nous servions entre nous et qui vou¬
lait dire: a Regarde mon nez, si je t’écoute. 1
Sœur Marie-Aimée s’élança vers le martinet. Je tremblai
pour le petit corps d’ISmérie, mais elle se jeta à plat ventre, en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Sœur Marie-Aimée
la poussa du pied avec dégoût; elle dit en lançant le martinet au loin:
Quelle affreuse petite cré́ature!
Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous dé́fendait séverement
de la porter sur notre dos. Cela n’empêchait pas Ismérie de grimper
apres moi comme un singe. Je n’avais pas le courage de la repous¬
Ser, et, en me baissant un peu, je la laissais s’installer sur mon dos.
Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande difficulté à enjamber les marches, elle en riait elle-même,
elle disait qu’elle montait comme les poules.MARIE-CLAIRE
Comme sœur Marie-Aimée était toujours en avant, je tâchais
de me trouver dans les dernieres; il arrivait parfois qu’elle se re¬
tournait brusquement; alors Ismérie glissait le long de moi avec
une rapidité et une adresse étonnantes.
Je restais toujours un peu gênée sous le regard de sœur Marie¬
Aimée, et Ismérie ne manquait jamais de me dire:
- Tu vois comme tu es bete: tu t’es encore fait prendre.
Elle n’avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait toujours, en disant qu’elle usait et salissait nos robes.
Si Ismérie était bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
jamais.
Chaque matin, elle m’aidait à faire mon lit; elle passait soi¬
gneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures;
elle refusait obstinément mon aide pour faire le sien, prétendant
que je roulais les draps n’importe comment. J’étais toujours stu¬
péfaite de voir que son lit n’avait aucun désordre à son lever.
Elle finit par me confier qu’elle épinglait ses draps et ses cou¬
vertures apres son matelas. Elle avait une quantité de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille; celui du jour restait dans
Sa poche; elle le caressait et en mangeait un petit morceau de temps
en temps. Je la trouvais souvent dans les coins en train de faire
de la dentelle avec un é́pingle.
Sa plus grande joie é́tait de brosser, plier et ranger; aussi,
grâce à elle, mes souliers étaient toujours bien cirés et ma robe
des dimanches soigneusement pliée.
Cela dura jusqu’au jour où il vint une nouvelle bonne, qu
s’appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps à s’apercevoir
que je n’eétais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette;
Elle se mit à crier en me traitant de mijaurée, de grande faińante,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que
MARIE-CLAIRE
c’eétait honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n’avait pas deux liards de vie. Bonne Néron se mit d’accord
avec elle pour dire que j’é́tais une orgueilleuse, que je me croyais
au-dessus de tout le monde, que je ne faisais jamais rien comme
 les autres, qu’elles n’avaient jamais vu une fille comme moi, et
que j’é́tais dé́pareillée.
Elles criaient toutes deux à la fois en se tenant penchées sur
moi.
Je pensais à deux fées braillardes, une noire et une blanche:
Bonne Né́ron si haute et si noire, et Madeleine si blonde et si
fraîche avec de grosses lëvres ouvertes, ses dents si écartées et
Sa langue large et épaisse qui remuait et poussait de la salive au
coin de sa bouche.
Bonne Néron leva la main sur moi et dit:
 Voulez-vous baisser les yeux!
Elle ajouta en s’éloignant:
- C’est qu’elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.
Je savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait à
un taureau, mais il me fut impossible de trouver à quelle bête
ressemblait Madeleine. J’y pensai pendant plusieurs jours en
repassant dans ma tete le nom de toutes les bêtes que je connais¬
Sais, et je finis par y renoncer.
Elle était grasse et elle marchait en fléchissant les reins; elle
avait une voix perçante qui surprenait tout le monde.
Elle demanda à chanter à la chapelle, mais comme elle ne sa¬
vait pas les cantiques, sœur Marie-Aimée me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne eût l’air de s’en apercevoir. Elle
était si contente qu’elle me fit cadeau d’une é́pingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours apres,
j’avais perdu l’épingle et le mouchoir.
Oh, ce mouchoir, quel cauchemar épouvantable l maintenant
encore, quand j’y pense, une angoisse me prend. Pendant des
années, je perdis ré́guliêrement un mouchoir par semaine.MARIE-CLAIRE
Sœur Maie-Aimée nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous jetions à terre devant elle. J’y pensais seu¬
lement à ce moment-là; alors, je retournais toutes mes poches;
je courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
jusqu’au grenier; je cherchais partout. Mon Dieu! pourvu que
je trouve un mouchoirl
En passant devant la Vierge, je joignais les mains avec fer¬
veur: u Mre admirable, faites que je trouve un mouchoir ! 
Mais je n’en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essouflée,
penaude, n’osant pas prendre celui que me tendait sœur Marie¬
Aimée.
J’entendais d’avance le reproche si mérité. Les jours où je
n’entendais pas de reproche, je voyais un front plissé, des yeux
courroucés qui me suivaient longtemps sans se dé́tourner; j’étais
si écrasée de honte que je pouvais à peine lever les pieds. Je mar¬
chais tout effacé́e, sans remuer le corps; et, malgré cela, je per¬
dais encore mon mouchoir.
Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas toujours s’empê̂cher de me dire que je méri¬
tais une sévre punition.
Elle paraissait tres attaché́e à sœur Marie-Aimé́e; elle la ser¬
vait attentivement et fondait en larmes au moindre reproche.
Elle avait des crises de gros sanglots que sœur Marie-Aimée
calmait en lui caressant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout
à la fois. Elle avait un mouvement des é́paules qui laissait voir
son cou blanc, et qui faisait dire à Bonne Néron qu’elle avait l’air
d’une chatte.
.
Bonne Néron s’en alla un jour aprs une courte scêne, au
milieu du déjeuner, alors qu’il régnait un grand silence. Elle
cia tout à coup:!
 Oui, je veux m’en aller, et je m’en irai!
Comme sœur Marie-Aimée la regardait tout é́tonnée, elle
 yMARIE-CLAIRE
lui fit face en baissant la tete, qu’elle secouait et lançait en avant,
criant plus fort qu’elle ne souffrirait pas plus longtemps d’etre
commandée par une morveuse, oui, une morveuse.
Elle était arrivé́e à reculons pres de la porte; elle l’ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de tête, et avant de disparaître, elle
lança son grand bras dans la direction de sœur Marie-Aimée et,
avec un profond mépris, elle dit:
 Ca n’a pas seulement vingt-cinq ansl
Quelques petites filles étaient terrifiées; d’autres éclaterent
de rire. Madeleine eut une vé́ritable crise de nerfs; elle se jeta
aux genoux de sœur Marie-Aimée, en lui enlaçant les jambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu’elle frotta
contre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe é́pouvantable était arrivée.
Sœur Marie-Aimée n’arrivait pas à̀ se dé́gager; elle finit par
Se faâ̂cher. Alors, Madeleine s’évanouit en tombant sur le dos.
Tout en la dégrafant, sœur Marie-Aimée fit un signe de mon
cô̂té. Croyant qu’elle avait besoin de mes services, j’accourus.
Mais elle me renvoya:
 Non, pas toi: Marie Renaud.
Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne fût
jamais entrée dans la chambre de sœur Marie-Aimée, elle trouva
tout de suite le flacon demandé.
Madeleine se remit trs vite, et en prenant la place de Bonne
Néron, elle prit de l’autorité. Elle restait timide et soumise devant
Sœur Marie-Aimée; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant
à tout propos qu’elle était notre surveillante, et non pas notre
bonne.
Le jour de son évanouissement, j’avais vu ses seins, qui m’a¬
vaient paru si beaux, que je n’avais encore rien imaginé de pa¬
reil.MARIE-CLAIRE
Mais je la trouvais bête et ne faisais aucun cas de ses remon¬
trances. Cela la mettait en colêre; elle me criblait de mots gros¬
Siers, et finissait toujours par me traiter d’espëce de princesse.
Elle ne pouvait supporter l’affection que me montrait sœur
Marie-Aimeée; et, quand elle la voyait m’embrasser, elle rougis¬
Sait de dépit.
Je commençais à grandir et j’étais assez bien portante. Sœur
Marie-Aimée disait qu’elle était fiere de moi. Elle me serrait
Si fort en m’embrassant qu’elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant deélicatement ses doigts sur mon front:
- Ma petite fille! mon petit enfant!
Pendant les récréations, je restais souvent pres d’elle. Je
l’écoutais lire: elle lisait d’une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle fermait
violemment le livre et se mêëlait à nos jeux.
Elle eût voulu me voir sans défaut. Elle répétait souvent:
 Je veux que tu sois parfaite; entends-tus parfaite.
Un jour, elle crut que j’avais menti.
Nous avions trois vaches qui paissaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un énorme marronnier.
La vache blanche était méchante et nous en avions peur, parce
qu’elle avait dé́jà piétiné une petite fille.
Ce jour-là, je vis les deux vaches rouges et, directement sous
le marronnier, une belle vache noire. Je dis à Ismerie:
 Tiens, on a changé la vache blanche, sans doute parce
qu’elle était méchante.
Ismé́rie, qui etait de mauvaise humeur, se mit à crier, disant
que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n’existaient pas.
Je lui montrai la vache: elle soutint que c’etait la blanche;
moi, je soutenais que c’é́tait une noire.
Sœur Marie-Aimé́e entendit. Elle paraissait outré́e, quand
elle dit:
Comment peux-tu soutenir que cette vache est noires
A ce moment, la vache se deplaca; elle paraissait maintenant

11MARIE-CLAIRE
noire et blanche, et je compris que c’était l’ombre du maronnier
qui m’avait trompée. J’étais si stupéfaite que je ne trouvai rien
à répondre; je ne savais comment expliquer cela. Sœur Marie¬
Aimée me secoua violemment.
- Pourquoi as-tu mentis Allons! réponds, pourquoi as-tu
mentis
Je ré́pondis que je ne savais pas.
Elle m’envoya en pénitence sous le hangar, en m’assurant
que je n’aurais comme nourriture que du pain et de l’eau.
Comme je n’avais pas menti, la pé́nitence me laissa indiffeé¬
rente.
Sous ce hangar, il n’y avait que de vieilles armoires et des
choses servant au jardinage. Je grimpai d’une chose sur l’autre,
et je me trouvai bientoôt assise sur la plus haute armoire.
J’avais dix ans, et c’était la premirre fois que je me trouvais
Seule. J’en ressentis comme un contentement. Tout en balançant
mes jambes, j’imaginais tout un monde invisible: une vieille
armoire à ferrures rouillées devint l’entrée d’un palais magni¬
fique. J’é́tais une petite fille abandonnée sur une montagne;
une belle dame vêtue comme une fée m’avait aperçue et
venait me chercher; des chiens merveilleux couraient devant
elle; ils é́taient presque à mes pieds, lorsque je vis devant
l’armoire aux ferrures sœur Marie-Aimée, qui regardait de tous
cô̂tés.
Je ne savais pas que j’étais assise sur un meuble; je me croyais
encore sur la montagne, et j’étais seulement ennuyé́e que l’ar¬
rivé́e de sœur Marie-Aimée eût fait disparaître le palais avec tous
Ses personnages.
Elle me dé́couvrit au balancement de mes jambes; et je
m’aperçus en même temps qu’elle que j’étais sur une armoire.
Elle resta un moment les yeux levés vers moi; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite fiole de vin, me montra chaque chose l’une
apres l’autre et, la voix fâ̂chée, elle dit:
- C’était pour toi; eh bien, volà!Elle remit le tout dans sa poche et s’en alla.
Un instant apres, Madeleine m’apporta du pain et de l’eau
et je restai jusqu’au soir sous le hangar.
*.
Depuis quelque temps, sœur Marie-Aimée devenait triste;
elle ne jouait plus avec nous; souvent, elle oubliait l’heure de
notre diner. Madeleine m’envoyait la chercher à la chapelle, où
je la trouvais à genoux, le visage caché́ dans ses mains.
Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. Il me
Sembla plusieurs fois qu’elle avait pleuré; mais je n’osais pas la
regarder de peur de la fâcher. Elle paraissait tout absorbée, et,
quand on lui parlait, elle ré́pondait par oui ou par non, d’un ton
Pourtant, elle s’occupa activement d’une petite fête que nous
faisions tous les ans à Pâques. Elle fit apporter les gâ̂teaux que
l’on rangea sur une table, en les recouvrant d’une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.
Le diner s’était passé au milieu d’un babillage ́norme, à
cause de la permission que nous avions de causer à table, les jours
de fête. Sœur Marie-Aimée nous avait servies avec son bon sou¬
rire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait à nous
Servir les gâteaux, en se faisant aider par Madeleine pour enle¬
ver la nappe qui les recouvrait.
A ce moment, la chatte, qui était dessous, sauta à terre et se
Sauva. Sœur Marie-Aimée et Madeleine poussêrent ensemble
un a ah l prolongé, puis Madeleine cria:
La sale bê̂te, elle a mordu à tous les gâteaux!
Sœur Marie-Aimée n’aimait pas la chatte. Elle resta un mo¬
ment immobile, puis elle courut prendre un bâton et se lança
apres la bête.
Ce fut une course épouvantable; la chatte, affolée, sautait de
tous côtés, échappant au bâton, qui ne frappait que les bancs et
MARIE-CLAIRE
les murs. Toutes les petites filles, prises de peur, se sauvaient
vers la porte. Sœur Marie-Aimée les arrêta d’un mot:
Que personne ne sorte!
Elle avait un visage que je ne connaissais pas: ses levres ren¬
tré́es, ses joues aussi blanches que sa cornette et ses yeux qui
faisaient du feu me semblrent si effrayants que je cachai ma
figure dans mon bras.
Malgré moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait:
Sœur Marie-Aimée, le bâton haut, courait en silence; ses levres
s’étaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues; elle
courait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les ta¬
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment où elle allait
l’atteindre, la chatte fit un bond formidable et s’accrocha apres
un rideau, tout en haut d’une fenêtre.
Madeleine, qui avait suivi sœur Marie-Aimée avec des mou¬
vements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un bâ¬
ton plus long, mais sœur Marie-Aimée l’arrêta d’un geste en disant:
 Elle a bien fait de s’échapper!
Bonne Justine, qui é́tait pres de moi, disait en se cachant
les yeux:
 Oh l c’est honteux l c’est honteux!
Moi aussi, je trouvais que c’était honteux: une sorte de dé¬
considé́ration me venait pour sœur Marie-Aimée, que j’avais
toujours crue sans dé́faut. Je comparais cette scne avec une autre
qui s’était passé́e un jour de grand orage. Combien j’avais trouvé
Sœur Marie-Aimée au-dessus de tout, ce jour-làl Je la revoyais,
montée sur un banc: elle fermait tranquillement les hautes fe¬
nêtres en élevant ses beaux bras dont les larges manches se rabat¬
taient sur ses épaules, et, pendant que nous é́tions épouvantées
par les éclairs et les coups de vent furieux, elle disait d’une voix
calme:
 Mais... c’est un ouragan!
Maintenant, sœur Marie-Aimée faisait reculer les petites
filles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande à la
chatte, qui sortit en trois bonds.MARIE-CLAIRE
L’aprs-midi, je fus bien étonnée de voir que ce n’était pas
notre vieux curé qui disait les vepres.
Celui-ci était grand et fort. Il chantait d’une voix forte et sac¬
cad́e. Toute la soiré́e, on parla de lui. Madeleine disait que c’é¬
tait un bel homme, et sœur Marie-Aimée trouva qu’il avait la
voix jeune, mais qu’il prononçait les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu’il avait la démarche jeune et distinguée.
Quand il vint nous faire visite, deux ou trois jours aprës, je
vis qu’il avait des cheveux blancs qui bouclaient au-dessus de
Son cou, et que ses yeux et ses sourcils étaient tres noirs.
Il demanda à voir celles qui se préparaient au caté́chisme et
voulut savoir le nom de chacune. Sœur Marie-Aimée répondit
pour moi. Elle dit, en mettant sa main sur ma tete:
- Celle-ci, c’est notre Marie-Claire.
Ismérie s’approcha à son tour. Il la regarda avec une grande
curiosité, la fit tourner le dos et marcher devant lui; il compara
Sa taille à̀ celle d’un bébé de trois ans, et comme il demandait
à sœur Marie-Aimée si elle était intelligente, Ismé́rie se re¬
PEe brusquement en disant qu’elle etait moins bete que les
Il se mit à rire, et je vis que ses dents é́taient tres blanches.
Quand il parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s’il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui ́chapper malgré
lui.
Sœur Marie-Aimée le reconduisit jusqu’à la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n’accompagnait les visiteurs
que jusqu’à la porte de la salle.
Elle reprit sa place sur son estrade et, au bout d’un moment,
elle dit, sans regarder personne:
 C’est un homme vraiment trs distingué.
Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette,
tout pres de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les allé́es
1
MARIE-CLAIRE
plantées de tilleuls. Il passait tres pres du carré de pelouse où nous
jouions, et il saluait, en se courbant tres bas, sœur Marie-Aimée.
Tous les jeudis apres-midi, il venait nous rendre visite: il
s’asseyait en s’appuyant au dossier de sa chaise et, apres avoir
croisé les jambes l’une sur l’autre, il nous racontait des histoires.
Il était tres gai, et sœur Marie-Aimée disait qu’il riait de bon cœur.
Il arrivait parfois que sœur Marie-Aimée était souffrante;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre.
On voyait passer Madeleine avec une théiere et deux tasses;
elle était rouge et empressée.
Quand l’été́ fut fini, monsieur le curé vint nous voir le soir
apres diner; il passait la veillé́e avec nous.
A neuf heures sonnant, il nous quittait; et sœur Marie-Aimée
l’accompagnait toujours dans le couloir jusqu’à la grande porte.
Il y avait dé́jà̀ un an qu’il était avec nous et je n’avais pu encore
m’habituer à me confesser à lui. Souvent, il me regardait avec un
rire qui me faisait croire qu’il se souvenait de mes péchés.
Nous allions à confesse à jours fixes: chacune passait à son
tour; quand il n’en restait plus qu’une ou deux avant moi, je
commençais à trembler.
Mon cœur battait à toute volée, et j’avais des crampes d’es¬
tomac qui me coupaient la respiration.
Puis, mon tour arrivé, je me levais, les jambes tremblantes,
la tête bourdonnante et les joues froides. Je tombais sur les ge¬
noux dans le confessionnal, et tout aussitô̂t la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur le curé́ me rendait un peu de
confiance. Mais il fallait toujours qu’il m’aidã̂t à me rappeler
mes péchés: sans cela j’en aurais oublié la moitié́.
A la fin de la confesssion, il me demandait toujours mon nom.
J’aurais bien voulu en dire un autre, mais en même temps que
j’y pensais, le mien sortait précipitamment de ma bouche.MARIE-CLAIRE
Le moment de la premiere communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on commençait dé́jà̀ les pré¬
paratifs.
Sœur Marie-Aimée composait des cantiques nouveaux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique à la louange de monsieur
le curé.
Quinze jours avant la cérémonie, on nous sépara des autres.
Nous passions tout notre temps en prires.
Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais il lui
arriva plus d’une fois de le troubler, en se disputant avec l’une
ou l’autre.
Ma camarade s’appelait Sophie.
Elle n’était pas bruyante, et nous nous éloignions toujours
des disputes. Nous causions de choses graves. Je lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j’avais peur de faire une
mauvaise communion.
Elle était trs pieuse, et elle ne comprenait rien à mes appré¬
hensions. Elle trouvait que je manquais de piété, et elle avait re¬
marqué que je m’endormais pendant la priêre.
Elle m’avoua à son tour qu’elle avait grand’peur de la mort;
elle en parlait d’un air craintif, en baissant la voix.
Ses yeux étaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
Sœur Marie-Aimée n’avait jamais voulu les lui couper, comme
aux autres petits filles.
Enfin, le grand jour arriva.
Ma confession géné́rale n’avait pas été trop pénible: cela
m’avait donné à peu prs la même impression qu’un bon bain.
Je me sentais três propre.
Cependant, je tremblais si fort en recevant l’hostie, que mes
dents en garderent une partie. J’eus un éblouissement, et il me
Sembla qu’un rideau noir descendait devant moi. Je crus recon¬
naître la voix de sœur Marie-Aimée, qui demandait:
 ES-tu malade s
J’eus conscience qu’elle m’accompagnait jusqu’à mon prie¬
Dieu, qu’elle me mettait mon cierge dans la main, en disant:MARIE-CLAIRE
- Tiens-le bien.
J’avais la gorge si serrée qu’il m’é́tait impossible d’avaler, et
je sentis qu’un liquide me coulait de la bouche..
Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s’il nous arrivait de mordre l’hostie, le
Sang de Jésus coulerait de notre bouche sans que rien pû̂t l’ar¬
rê̂ter.
Sœur Marie-Aimé́e m’essuyait le visage et disait tout bas:
 Fais donc attention, voyons; es-tu malades
Ma gorge se desserra, et j’avalai brusquement l’hostie avec
un flot de salive.
J’osai alors regarder le sang qui é́tait sur ma robe, mais je ne
vis qu’une petite tache pareille à celle qu’aurait pu faire une
goutte d’eau.
Je portai mon mouchoir à mes levres et j’essuyai ma langue;
il n’y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.
Je n’étais pas tres sû̂re de tout cela, mais comme on nous fai¬
Sait lever pour chanter, j’essayai de chanter avec les autres.
Quand monsieur le curé vint nous voir dans la journée, sœur
Marie-Aimée lui dit que j’avais failli m’évanouir pendant la com¬
munion. Il me releva la tête et, aprës m’avoir bien regardée dans
les yeux, il se mit à rire et dit que j’étais une petite fille tres
Sensible.
M 
gyſ
!
al
l
ee
luius
¬
4 
en  
b llili
a 
oelſliſi
ee¬
Eoae
eree¬
 ae:
 as
i e
1.
e-E8
ſtilſs
1
e
AS
 e2
p ne
 eeereei
 
eei a

 e
 
i

-aai
111
lili
l apr
lt
e
E
l1
l
 

 1
A VsSrroT que nous avions fait notre premiere communion,
 nous n’allions plus en classe. Bonne Justine nous ap¬
. prenait à faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n’était pas tres difficile et, comme
c’était quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.
Bonne Justine deéclara que je ferais une trs bonne lingere.
Sœur Marie-Aimée dit en m’embrassant:
- Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse!
Mais quand j’eus fait plusieurs coiffes, et qu’il me fallut tou¬
jours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. Je m’ennuyais
et je ne pouvais me d́cider à travailler.
Je serais restée des heures et des heures sans bouger, à̀ regar¬
der travailler les autres.
Marie Renaud cousait en silence; elle faisait des points siMARIE-CLAIRE
petits et si serrés, qu’il fallait avoir de bons yeux pour les voir.
Ismérie cousait en chantonnant, sans crainte des réprimandes.
Les unes cousaient le dos courbé, le front plissé, avec des
doigts mouillé́s qui faisaient crisser les aiguilles; d’autres cou¬
Saient lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout bas.
J’aurais bien voulu être comme celles-là! Je me grondais en
moi-même, et pendant quel ques minutes je les imitais.
Mais le moindre bruit me d́rangeait, et je restais à écouter
ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait
que j’avais toujours le nez en l’air.
Je passais tout mon temps à imaginer des aiguilles, qui au¬
raient cousu toutes seules.
Pendant longtemps, j’ai eu l’espoir qu’une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande cheminée
et viendrait coudre ma coiffe trs vite.
Je finis par devenir insensible aux reproches. Sœur Marie¬
Aimée ne savait plus que faire pour m’encourager ou me punir.
Un jour, elle décida que je ferais la lecture tout haut, deux fois
par jour. Ce fut une grande joie pour moi; je trouvais que l’heure
de la lecture n’arrivait jamais assez vite, et je fermais toujours le
livre avec regret.
Apres la lecture, sœur Marie-Aimée faisait chanter Colette,
l’infirme.
Elle chantait toujours les mêmes chansons, mais sa voix était si
belle qu’on ne se lassait pas de l’entendre. Elle chantait simplement,
Sans quitter son ouvrage, en balançant seulement un peu la tê̂te.
Bonne Justine, qui savait l’histoire de chacune, racontait que
Colette avait été apportée avec les deux jambes broyées, quand
elle était encore toute petite.
Maintenant, elle avait vingt ans: elle marchait péniblement
avec deux cannes, et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur
d’avoir l’air d’une vieille.34
MARIE- CLAIRE
Pendant les récréations, je la voyais toujours seule sur un banc.
lle s’étirait sans cesse en se renversant en arriêre. Ses yeux noirs
avaient la prunelle si large, qu’on e voyait presque pas le blanc.
Je me sentais attirée vers elle; j’aurais voulu être son amie.
Elle paraissait trs fiere et, quand je lui rendais un petit service,
elle avait une facon de me dire: a Merci, petite n, qui me renvoyait
tout de suite à mes douze ans.
Madeleine prit un air mysté́rieux pour me dire qu’il é́tait
bien defendu de parler seule avec Colette; et quand je voulus
Savoir pourquoi, elle s’embrouilla oans une histoire longue et
compliquée qui ne m’apprit rien du tout.
Je m’adressai à̀ Bonne Justine, qui fit les mêmes magrées
pour me dire qu’on disait beaucoup de mal de Colette et qu’une
petite fille comme moi ne devait pas s’approcher d’elle.
Je ne pus jamais parvenir à comprendre pourquoi. A force de
la regarder, je m’aperçus que chaque fois qu’une grande lui don¬
nait le bras pour la promener un peu, il en venait tout de suite
trois ou quatre qui causaient et riaient avec elle.
Je pensai qu’elle n’avait pas d’amie. Une grande pitié s’ajouta
au sentiment qui m’attirait vers elle et, un jour que les grandes la
délaissaient, je lui offris mon bras pour faire le tour de la pelouse.
J’étais debout, devant elle, un peu intimidée. Je sentais qu’elle
ne refuserait pas.
 Elle me fxa, puis elle dit:
- Tu sais que c’est d́fendu?
Je fis signe que oui.
Elle eut un mouvement de la tête pour me fixer davantage.
 Et tu n’as pas peur d’être punie
Je fis signe que non.
J’avais une grande envie de pleurer qui me serrait la gorge.
Je l’aidai à se lever. Elle s’appuyait d’une main sur une canne, et
malgré cela, elle pesait sur moi de tout son poids.
Je compris combien la marche lui était pénible; elle ne me
dit pas un mot pendant la promenade, et, quand je l’eus ramenée
à son banc, elle dit en me regardant:MARIE-CLAIRE
 Merci, Marie-Claire.
En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras
au ciel et fait le signe de eroix.
A l’autre bout de la pelouse, Madeleine braillait en me mon¬
trant le poing.

Le soir, je vis bien que sœur Marie-Aimée savait ce que j’a¬
vais fait, mais elle ne m’en fit aucun reproche.
Pendant la récré́ation suivante, elle m’attira sur son petit
banc, elle prit ma tête dans ses deux mains et se pencha sur moi.
Elle ne me disait rien, mais ses yeux plongeaient dans tout mon
visage: il me semblait que j’etais enveloppée dans ses yeux. J’en
ressentais comme une chaleur, et j’y étais à mon aise. Elle m’en¬
brassa longuement au front, puis elle me sourit et dit:
 Va, tu es mon beau lis blanc.
Je la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de
plusieurs couleurs que je lui dis:
 Vous aussi, ma Mere, vous êtes une belle fleur.
Eile prit un ton dégagé pour me dire:
 Oui, mais je ne compte plus dans les lis.
Puis elle me demanda brusquement:
- Tu n’aimes donc plus Ismérie s
 Si, ma Mere.
 Ah! eh bien, et Colette
 Je l’aime bien aussi.
Elle me repoussa:
 Oh! toi, tu aimes tout le monde!
..
Presque chaque jour, j’offrais mon bras à Colette.
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur
l’une ou l’autre.MARIE-CLAIRE
Quand je m’asseyais pres d’elle, elle me regardait curieuse¬
ment: elle trouvait que j’avais une drôle de figure.
Un jour, elle me demanda si je la trouvais jolie. Aussitô̂t, je
me rappelai que sœur Marie-Aimé́e disait qu’elle était noire
comme une taupe.
Je vis pourtant qu’elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, je ne sais pour¬
quoi je pensais à un puits profond et noir qui aurait été́ plein
d’eau chaude.
Non, je ne la trouvais pas jolie! Mais je n’osai pas le lui dire,
parce qu’elle était infirme, et je ré́pondis qu’elle serait bien plus
jolie si elle avait la peau blanche.
Petit à petit, je devenais son amie.
Elle me confia qu’elle espeérait s’en aller pour se marier,
comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec
Son enfant.
Elle me tapait sur le bras en me disant:
 Vois-tu, moi, il faut que je me marie.
Elle s’étirait longuement, en tendant tout son corps en avant.
Il y avait des jours ou elle pleurait avec un chagrin si profond
que je ne trouvais rien à lui dire.
Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c’était comme
un gémissement quand elle disait:
- Il faudrait un miracle pour que je puisse sortir d’ici..
Il me vint tout d’un coup l’idée que la Vierge pourrait faire
le miracle.
Colette trouva la chose toute simple.
Elle était tout é́tonnée de n’y avoir pas encore songé: il
était si juste qu’elle eût des jambes comme les autres!
Elle voulut s’en occuper tout de suite.
Elle m’expliqua qu’il fallait être plusieurs jeunes filles pour
faire la neuvaine; que nous irions nous purifier par la commu¬
nion; et que pendant neuf jours nous ne cesserions pas de prier
afin d’obtenir la grâce.
Il fallait que cela fû̂t fait dans le plus grand secret.MARIE-CLAIRE
Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des nô̂tres, à
cause de sa grande piété. Colette se chargeait d’en parler à quel¬
ques grandes qui avaient bon cœur.
Deux jours aprs, tout fut réglé.
Colette devait jeûner et faire pénitence pendant les neuf jours.
Le dixime, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d’habitude, en se servant de sa canne et du bras de l’une de nous;
puis, l’hostie dans son cœur, elle ferait le vœu d’é́lever ses enfants
dans l’amour de la Vierge; aprs cela, elle se leverait toute droite
et entonnerait de sa voix magnifique le Te Deum, que nous repren¬
drions en chœur.
Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n’avais
jamais connue. Les prieres ordinaires me semblaient fades. Je
récitais les litanies de la Vierge; je cherchais les plus belles
louanges, et les répétais sans me lasser!
- Etoile du matin, guérissez Colette.
La premire fois, je restai si longtemps à genoux que sœur
Marie-Aimée vint me gronder.
Personne ne remarqua les petits signes que nous échangions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.
a.
Colette était bien pâle, quand elle vint à la messe; ses joues
étaient encore plus minces; elle se tenait les yeux baissé́s, et ses
paupiêres étaient toutes violettes.
Je pensai que c’était la fin de son martyre, et une joie pro¬
fonde me soulevait.
Tout prs de moi, une Vierge vêtue d’une grande robe blan¬
che souriait en me regardant, et, dans un élan de toute ma foi,
ma pensée lui cria:
 Miroir de Justice, guérissez Colette!
Et, les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire ma
pensée, je répeétais:
- Miroir de Justice, gué́rissez Colette!Maintenant, Colette s’en allait communier. Sa canne faisait
un petit bruit sec sur les dalles.
Quand elle se fut agenouillée, celle qui l’avait acoompagnée
revint avec la canne, tant elle était sûre qu’elle serait inutite.
Ce fut lamentable.
Colette essaya de se mettre debout, et retona sur les ge¬
noux. Sa main tâ̂tonna pour prendre sa catme et, ne la rouant
pas, elle fit un nouveau mouvement pour se lever.
Elle se cranmponna à laSainte Table et s’accrocha au bras d’ae
Sœur qui communmiait pres d’elle; ps, ses é́paules balancrent,
et elle s’ecroula en entraî̂nant la sœur.
Deux des nôtres se précipitrent et trânerent la paure Co¬
lette jusqu’a son banc.
Pourtant, j’espérais encore, et, jusqu’à̀ la f de la messe,
j’attendis le Te Deum.
Aussit̂t que cela me fut possible, je rejoignis Colette.
Elle était entourée des grandes, qi essayient de la consoler
en lui conseillant de se donner à Dieu pour oujours. Elle pleurat
doucement, sans secousses, la tête ua pea peclaée, et ses lacnaes
tombaient sur ses mains, qu’elle tenait croisées ’l’ne sur l’auure.
Je m’agenouillai devant elle et, quand elle me regarda, je lui dis:
- Peut-etre qu’on peut se marier malgré qu’on est infirme.
L’histoire de Colette fut bientôt connue de toute la maison;
il y eut ume tristesse générale qui empêcha lesjex d’Atre bruyants.
Ismérie croyait m’apprendre une grande nmelle en me ra¬
contant la chose.
Ma camarade Sophie me dit qu’il fallait se soumettre aux vo¬
lonteés de la Vierge, parce qu’elle savait mieux que ous ce qui
convenait au bonheur de Colette.
a.
J’aurais bien voulu savoir si sœur Marie-Aimée avait été
avertie. Je ne la vis que dans l’apres-midi, à l’heure de la prome¬
nade. Elle n’avait pas l’air triste; on aurait plutôt dit qu’elle étaitMARIE-CLAIRE
39
contente; jamais elle ne m’avait paru aussi jolie. Tout son vi¬
Sage resplendissait.
Pendant la promenade, ie remarquai qu’elle marchait
comme Si quelque chose l’eût soulevé́e. Je ne me rappelais
pas l’avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile s’envolait
un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas compltement
Son cou.
Elle ne faisait aucune attention à nous, elle ne regardait rien,
et on eût dit qu’elle voyait quelque chose. Par instants, elle sou¬
riait, comme si quelqu’un lui eût parlé intérieurement.
Le soir, apres diner, je la retrouvai assise sur un vieux banc
qui touchait à un gros tilleul. M. le curé́ é́tait assis pres d’elle, le
dos appuyé́ contre l’arbre.
Ils avaient l’air grave.
Je croyais qu’ils parlaient de Colette, et je m’arrê̂tai à quel¬
ques pas d’eux.
Sœur Marie-Aimée disait, comme si elle répondait à une ques¬
tion:
 Oui, à quinze ans.
Monsieuar le curé dit:
 A quinze ans, on n’a pas la vocation.
Je n’enatendis pas e que répondit sœur Marie-Aimée, mais
monsieur le curé reprit:
A quinze anas, on a toutes les vocations: il suffit d’un geste
affectueux ou indifférent, pour vous éloigner ou vous encoura¬
ger dans une voie.
Il fit une pause, et dit plus bas:
 Vos parents ont été bien coupables.
Sœur Marie-Aimé́e ré́pondit:
Je ne regrette rien.
Ils restêrent longtemps sans parler; puis, sœur Marie-Aimée
leva le doigt comme pour une reecommandation et dit:
 En tout lieu, malgré tout, et touiours.
Monsieur le curé étendit un peu la main en riant et dit aussi
- En tout lieu, malgré tout, et toujours.MARIE-CLAIRE
La cloche du coucher sonna tout à coup, et monsieur le curé
disparut dans les allé́es de tilleuls.
Pendant longtemps, je me ŕpétai les mots que j’avais entendus,
mais jamais je ne pus les associer à l’histoire de Colette.
a
Colette ne comptait plus sur un miracle pour s’en aller; et,
pourtant, elle ne pouvait se résigner à rester dans cette maiso.
Quand elle vit partir une à une toutes celles qui avaient son
âge, elle commença de se révolter. Elle ne voulut plus aller à
confesse, ni communier; elle allait à la nesse, parce qu’elle chan¬
tait et aimait la musique.
Je restais souvent prs d’elle pour la consoler.
Elle m’expliquait que le mariage, c’était l’amour.
Sœur Marie-Aimé́e, qui était souffrante depuis quelque temps,
tomba tout à fait malade.
Madeleine la soignait avec dé́vouement et nous dirigeait à
tort et à travers. Elle s’acharnait particuliêrement sur moi; et
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain:
 Puisque Mademoiselle n’aime pas la couture, elle n’a qu’à
prendre le balai.
Elle s’avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l’heure de la messe. Nous étions en janvier; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait
Sous ma robe.
Je balayais de toutes mes forces, pour me réchauffer.
Les sons de l’harmonium venaient de la chapelle jusqu’à moi;
par instants je reconnaissais les notes aigres et perçantes de
Madeleine, et les é́clats saccadés de monsieur le curé.MARIE-CLAIRE
Je suivais la messe d’apres les chants. La voix de Colette
monta tout à coup; elle était forte et pure; elle s’élargit, cou¬
vrit les sons de l’harmonium, domina tout, puis elle s’envola
par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le
clocher.
J’en ressentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut rentré́e dans l’église et étouffée
par les sons de l’harmonium, je me mis à pleurer avec des hoquets,
comme une toute petite fille. Puis la voix pointue de Madeleine
perça de nouveau, et je balayai à grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m’était si désagréable.
Ce jour-là, sœur Marie-Aimée me fit appeler prs d’elle. Il
y avait deux mois qu’elle n’é́tait pas sortie de sa chambre. Elle
commençait d’aller mieux, mais je remarquai que ses yeux ne
brillaient plus du tout. Ils me faisaient penser à un arc-en-ciel
presque fondu.
Elle me fit raconter les petites histoires drôles qui s’étaient
passé́es; elle voulait sourire en m’écoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d’un seul cô̂té. Elle me demanda aussi si je l’avais
entendue crier.
Oh ! oui, je l’avais entendue; c’é́tait pendant sa maladie.
Elle avait poussé des cris si é́pouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait é́té réveillé. Madeleine allait
et venait. On l’entendait remuer de l’eau; et comme je lui
demandais ce qu’avait sœur Marie-Aimée, elle m’avait ré́pondu
tout en courant:
 Des douleurs.
J’avais aussitôt pensé que Bonne Justine avait aussi des dou¬
leurs; mais jamais elle n’avait crí comme cela, et j’imaginais les
jambes de sœur Marie-Aimée trois fois plus enflées que celles de
Bonne Justine.42
Les cris etaient devenus de plus en plus forts. Il y en avait
eu un si terrible, qu’il semblait lui sortir des entrailles. Ensuite
on avait entendu quelques plaintes. Puis, plus rien.
Au bout d’un moment, Madeleine était venue parler à Marie
Renaud. Aussitô̂t Marie Renaud avait mis sa robe, et je l’avais
entendue descendre.
Un instant aprs, elle é́tait revenue avec monsieur le euré. Il
eétait entré précipitamment dans la chambre de sœur Marie¬
Aimée et Madeleine avait vite refermé́ la porte sur lui.
Il n’etait pas resté longtemps; mais il s’en ́tait retourné́ bien
moins vite qu’il n’etait venu. Il marchait en baissant la tête, et sa
main droite ramenait un pan de son manteau sur son bras gauche,
comme s’il voulait préserver une chose précieuse.
Je pensai qu’il remportait les Saintes Huiles, et je n’osai pas
lui demander si sœur Marie-Aimée était morte.
Je n’avais pas oublié non plus le coup de poing que j’avais
reçu de Madeleine, lorsque ie m’étais accrochée à sa jupe. Elle
m’avait renversée, en disant tres has et tràs-vite:
 Elleva mieux.
Le jour ou sœur Marie-Aimée fut guérie, Madelene paerdit
Son arrogance, et tout rentrm dans l’ordre.

Néu

ax
¬
e
r
 Cie ne-ſ
Jan u

e¬
mE
¬
n I
ee 1
ae
eee
lIll h
Fueee l  el 
  Veedſdldeal
J eee
u
 l,
 ee
 EEE
a¬¬¬¬
E1
eei
ieuide
a l  ¬
Eee
1V
’aAvas toujours la même répugnance pour la couture, et
J nue Marie-Aimée ommencat à s’en inquieter¬
 Elle en parla devant moi à̀ la sœur de monsieur le curé.
 ceeait me vieile denoiene uai auair ane looue nure
et de grands yeux fanés. Elle s’appelait Mlle Maximilienne.
Sœur Macie-Aimée disait cnombien elle eétait inquite de mon
avenir.
Elle avait remarqué depuis longtemps que j’aimais l’étude.
Mais de cela il ne pouvait être question pour moi.
Mlle Maximilienne offrit de me prendre dans son magasin
de modes, et monsieur le curé promit de venir deux fois la
Semaine pour m’instruire un peu.
Il fut convenu que j’entrerais chez Mlle aximiliemme aussi¬
tôt que monsieur le curé serait de retour d’un voyage qu’il devaitMARIE-CLAIRE
faire à Rome. Sœur Marie-Aimée allait s’oceuper de mon trous¬
Seau, et Mlle Maximilienne irait trouver la supé́rieure pour
obtenir la permission.
L’idée que la supérieure allait s’occuper de moi me causa un
véritable malaise. Je ne pouvais m’empêcher de penser au mau¬
vais regard qu’elle lançait de notre cô̂té, quand elle passait pres
du vieux banc où venait s’asseoir monsieur le curé.
Aussi, j’attendais avec impatience la ré́ponse qu’elle donne¬
rait à Mlle Maximilienne.
Monsieur le curé́ était parti depuis une semaine et sœur Marie¬
Aimée m’entretenait chaque jour de mon nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir le dimanche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait toutes sortes
de conseils au sujet de ma santé.
.
Un matin, la supérieure me fit demander.
En entrant chez elle, je vis qu’elle etait assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j’avais entendu
raconter sur elle me revinrent à la mémoire; et, à la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, je la comparai à un monstrueux
pavot qui aurait poussé dans un souterrain.
Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupiêres, Elle avait
un sourire qui ressemblait à une insulte. Je sentis que je rougis¬
Sais trs fort et, malgré́ cela, je ne détournai pas les yeux.
Elle eut un petit ricanement, et dit:
 Vous savez pourquoi je vous ai fait appeler?
Je ré́pondis que je pensais que c’était pour me parler de
Mlle Maximilienne.
Elle ricana encore.
Ah oui, Mlle Maximilienne; eh bien, détrompez-vous!
Nous avons décidé de vous placer dans une ferme de la Sologne.
Elle ferma ses yeux à demi pour me dire: Vous serez bergere, mademoiselle!
Elle ajouta, en appuyant sur les mots:
 Vous garderez les moutons.
Je dis simplement:
- Bien, ma Mre.
Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda:
 Vous savez ce que c’est que garder les moutons
Je répondis que j’avais vu des bergres dans les champs.
Elle avança vers moi sa figure jaune et reprit:
- Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent tres mauvais;
et les bergres sont des filles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme, on vous apprendra à traire les vaches et à
Soigner les porcs.
Elle parlait trs fort, comme si elle craignait de n’eêtre pas com¬
prise.
Je répondis comme tout à l’heure:
- Bien, ma Mere.
Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me fixant
de ses yeux luisants, elle dit encore:
 Vous n’ê̂tes donc pas fiêres?
Je souris d’un air indiffeérent.
- Non, ma Mre.
Elle parut profondé́ment étonné́e; mais, comme je continuais
de sourire avec indiffé́rence, sa voix devint moins dure pour me
dire:
 Vraiment, mon enfant J’avais toujours cru que vous étiez
orgueilleuse.
Elle se renfonça dans son fauteuil, cacha ses yeux sous ses pau¬
piêres et se mit à parler d’une voix monotone, comme quand elle
récitait les prires. Elle disait: qu’on devait obéir à ses maîtres,
ne jamais manquer à ses devoirs de religion, et que la fermire
viendrait me chercher la veille du jour de la Saint-Jean.
Je sortis de chez elle avec des sentiments que je n’aurais pu
exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c’é́tait la crainte de faire
de la peine à sœur Marie-Aimée. Comment lui dire celaJe n’eus gure le temps de la réflexion. Elle m’attendait à
l’entrée de notre couloir; elle me saisit au é́paudes e, en bais¬
Sant son visage vers le mien, elle duts:
- Eh bien?
Elle avait un regard inquiet qui commamdait la ré́ponse. Je
dis tout de suite:
 Elle e veut pas, et je serai bergere.
Elle ne comprit pas. Elbe froua les sourcils.
 Comment cœla, bergêre?
Je repris trs vite:¬
 Elle m’a trouvé une place dans une fermue, et puis je trai¬
rai les vaches et je soignerai les pores.
Sœur Marie-Aimée me repoussa si violemment que je me
cognai au mur.
Eile s’é́lança vers la porte; je crus qu’elle courait chez la
Supérieure, mais elle ne fit que quelques pas deors; elle rentra
et se mit à marcher à grands pas dans le coulir. Elle srrait les
poings et frappait du pied; elle tounait sur elle-même et respi¬
rait fortement. Puis elle s’adossa contre le mur, laissa tomber
Ses bras comme si elle était accablée et, d’une voix qui semblait
venir de loin, elle dit:
 Elle se venge, ah oui, elle se venge!
Elle revint vers moi, me prit afſectueusement les nains et
demanada:
 Tu ne lui as donc pas dit que tu ne voulais pass?
Tu ne l’as done pas spplié́e de te laisser aller chez Mlle axi¬
milienne s
Je secouai la tête pour dire non; et je répé́tai tout à̀ la
fle, et avec les mêmes mots, tout ce que m’avait dit la supé¬
rieute.
Elle m’écouta sans m’interrompre. Puis elle me recom¬
manda le sience auprs de mes compagnes. Elle pensait
quae cela s’arrangerait aussitôt que monsieur le curé serait deMARIE-CLAIRB
7
Le dimanche suivant, comme nous prenions nos rangs pour
la messe, Madeleine entra comme une folle dans la salle; elle
leva les bras en criant:
 Monsieur le curé est mort.
Et elle s’abattit en travers de la table qui était aupres
d’elle.
Tous les bruits s’arrêterent, on courut à Madeleine qui pous¬
Sait des cris aigus. On voulait tout savoir. Mais elle se berçait
Sur la table en disant d’une voix désolée!
Il est mort, il est mort.
Je ne pensais à rien; je ne savais si j’avais de la peine et,
pendant tout le temps de la messe, la voix de Madeleine sonna
conme une cloche à mes oreilles.
Il ne fut pas question de promenade ce jour-là; les plus potites
même resterent silencieuses. Je me mis à la recherche de sœur
Marie-Aimé́e. Elle n’avait pas assisté aux offices, et je savais par
Marie Renaud qu’elle n’é́tait pas malade.
Je la trouvai dans le ré́fectoire. Elle était assise sur son
estrade, sa tê̂te était appuyée de cô̂té sur la table et ses bras pen¬
daient le long de sa chaise.
J’allai m’asseoir assez loin d’elle; et d’entendre sa plainte
Si profonde, je me mis à sangloter aussi, en cachant ma flgure
dans mes mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentis
bien que je n’avais pas de chagrin. Je fis même des efforts pour
pleurer, mais il me fut impossible de continuer à verser une seule
larme. J’avais un peu honte de moi parce que je croyais qu’on de¬
vait pleurer quand quelqu’un mourait; et je n’osais pas décou¬
vrir mon visage dans la crainte que sœur Marie-Aimée crût que
j’avais mauvais cœur.
Maintenant, je l’écoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap¬
pelaient le vent d’hiver dans la grande cheminée. Cela montait et
descendait comme si elle eût voulu composer une sorte de chant;puis cela se heurtait, se cassait, et finissait en notes basses et
tremblées.
Unpeuavant l’heure du diîner, Madeleine entra dans le réfectoire.
Elle emmena sœur Marie-Aimée en la soutenant avec précaution.
Dans la soirée, elle nous raconta que monsieur le curé était
mort à Rome et qu’on allait le ramener pour le mettre dans son
caveau de famille.
a.
Le lendemain, sœur Marie-Aimée s’occupa de nous comme
d’habitude. Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait pas qu’on
lui parlât; elle marchait en regardant la terre et paraissait m’a¬
voir oublié́e.
Cependant, je n’avais plus qu’un jour à rester ici. D’apres ce
que m’avait dit la supérieure, la fermiere viendrait me chercher
demain, puisque c’é́tait apres-demain le jour de la Saint-Jean.
Le soir, à̀ la fin de la priere, lorsque sœur Marie-Aimée eut
dit:  Seigneur, prenez en pitié les exilés. et secourez les pri¬
Sonniers , elle ajouta à voix trs haute:
- Nous allons dire une priêre pour une de vos compagnes
qui s’en va dans le monde.
Je compris tout de suite qu’il s’agissait de moi, et je me trou¬
vai aussi à plaindre que les exilés et les prisonniers.
Il me fut impossible de m’endormir ce soir-là̀. Je savais que je
partirais demain; mais je ne savais pas ce que c’était que la So¬
logne. J’imaginais un pays tres é́loigné où il n’y avait que des
plaines toutes fleuries. Je me voyais la gardienne d’un troupeau
de beaux moutons blancs, et j’avais deux chiens à mes cô̂tés qui
n’attendaient qu’un signe pour faire ranger les bêtes. Je n’aurais
pas osé le dire à sœur Marie-Aimée, mais, en ce moment, je pré¬
férais être bergre plutoôt que demoiselle de magasin.
Ismérie, qui ronflait trs fort à cô̂té de moi, ramena ma pen¬
Sée vers mes compagnes.
La nuit était si claire que je voyais distinctement tous les lits.
Je les suivais un à un, et je m’arrêtais un peu pres de celles queMARIE-CLAIRE
j’aimais. Presque en iace de moi je voyais les magnifiques che¬
veux de ma camarade Sophie: ils s’éparpillaient sur l’oreiller
et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu plus loin, c’é¬
taient les lits de Chemineau l’Orgueilleuse et de sa sœur jumelle
Chemineau la Bete. Chemineau l’Orgueilleuse avait un grand front
blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se dé́fendait jamais
quand on l’aceusait d’une faute; elle haussait les épaules etre¬
gardait autour d’elle avec mépris.
Sœur Marie-Aimée disait que sa conscience était aussi blan¬
che que son front.
Chemineau la Bête était de moitié́ plus haute que sa sœur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils; elle était carrée
des épaules et large des hanches; nous l’appeions le chien de
garde de sa sœur.
Et tout là-bas, à l’autre bout du dortoir, il y avait Colette.
Elle croyait touijours que j’allais chez Mlle Maximilienne. Elle
était persuadée que je me marierais trs jeune, et elle m’avait fait
promettre de venir la chercher aussitôt que je serais mariée.
Ma pensée tourna longtemps autour d’elle. Puis je regardai
vers la fenêtre: les ombres des tilleuls s’allongeaient de mon coô̂té.
J’imaginais qu’ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.
De l’autre côté des tilleuls, j’apercevais l’infirmerie; elle pa¬
raissait se reculer, et ses petites fenêtres me faisaient penser à des
yeux malades.
Là aussi, je m’arretai à cause de la sœur Agathe. Elle était si gaie
et si bonne que les petites filles riaient quand elle les grondait.
C’eétait elle qui faisait les pansements.
Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots drôles; et, selon qu’on é́tait gourmande
ou coquette, elle promettait un gâteau ou un ruban qu’elle dési¬
gnait d’un vague signe de tete; et, pendant que le regard cherchait
le gateau ou le ruban, le bobo se trouvait perć, lav́ et pansé.
Je me souvenais d’une engelure que j’avais eue au pied et
qui ne voulait pas se guérir. Un matin, sœur Agathe m’avait dit
d’un air grave: Ecoute, je vais t’y mettre quelque chose de divin, et si
ton pied n’est pas guéri dans trois jours, on sera obligé de te le
couper.
Et, pendant trois jours, j’avais évité de marcher pour ne pas
déranger cette chose divine qui était sur mon pied. Je pensais
à un bout de la vraie croix ou à un morceau du voile de la Vierge.
Le troisime jour, mon pied était completement guéri, et
quand je demandai le nom de ce remede merveilleux, sœur Aga¬
the me répondit avec un rire malicieux:
 Beête, c’était de l’onguent Arthur Divain.
.
La nuit était trës avancée quand je m’endormis, et des le
matin j’attendis la fermiere. J’aurais voulu qu’elle vint, et j’avais
peur de la voir venir.
Sœur Marie-Aimée relevait brusquement la tête chaque fois
que quelqu’un ouvrait la porte.
Comme nous finissions de diner, la portiere vint demander si
jJ’étais prête à partir.
Sœur Marie-Aimée la renvoya en disant que je serais prête
dans un instant.
Elle se leva en me faisant signe de la suivre. Elle m’aida à
m’habiller, me remit un petit paquet de linge, et dit tout à coup:
 C’est demain qu’on le ramene, et tu ne seras plus là.
Elle reprit en me regardant dans les yeux:
Jure-moi que tu diras tous les soirs un De Profundis
pour lui.
Je jurai.
Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se
Sauva vers sa chambre.
Puis j’entendis qu’elle disait:
- Oh! c’est trop, mon Dieu, c’est trop!
Je traversai la cur toute seule, et la fermiëre, qui m’atten¬
dait, m’emmena aussitô̂t.¬


EFeE¬
A Sre8

2
E¬

6
T¬
V
e
 eeeEe
AE
à er
e
 eeae
teEeer

ape
e¬
e¬
¬


eas
EE

ees
e


8
a
E me trouvai bientôt installée au milieu de paniers vides
 dans une voiture couverte d’une bâ̂che, et quand le che¬
 val s’arrê̂ta de lui-meme dans la cour de la ferme, il y avait
 déjà longtemps qu’il faisait nuit.
Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu’il balan¬
çait au bout de son bras et qui n’éclairait que ses sabots; il s’ap¬
procha de nous et m’aida à descendre de la voiture, puis il haussa
Sa lanterne jusqu’à ma figure et il dit en se reculant:
 Quelle drôle de petite servante!
La fermire me conduisit dans une chambre où il y avait
deux lits. Elle me montra le mien et me dit que, le lendemain, je
resterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait à la
fête de la Saint-Jean.
Des que je fus levé́e, le lendemain, le vacher m’emmena dansles eétables, pour l’aider à donner le fourrage aux bêtes; il me
montra la bergerie et m’apprit que je serais bergre d’agneaux
à la place de la vieille Bibiche. Il m’expliqua que, chaque anné́e,
on séparait les agneaux d’avec leur mere et qu’il fallait une
deuxieme bergere pour les garder. Il m’apprit aussi que la ferme
s’appelait Villevieille, et que personne n’é́tait malheureux ici parce
que maiître Sylvain et Pauline, sa femme, é́taient de braves gens.
Quand toutes les bêtes furent soigné́es, le vacher me fit asseoir
pres de lui dans l’allée des Châtaigniers. De là on voyait le tour¬
nant du chemin qui montait vers la route et tout l’intérieur de
la ferme. Les bâ̂timents formaient un carré, et l’énorme fumier
qui était au milieu dé́gageait une odeur chaude, qui dominait
l’odeur des foins à moitié sé́chés.
Un grand silence s’é́tendait autour de la ferme et, de tous cô̂¬
tés, on ne voyait que des sapins et des champs de blé. Il me sem¬
blait que je venais d’être transporté́e dans un pays perdu, et que
je resterais toujours seule avec le vacher et les bëtes que j’enten¬
dais remuer dans les étables. Il faisait trs chaud, j’é́tais comme
engourdie par une lourde envie de dormir; mais la peur de tout
ce qui m’entourait m’empêchait de céder au sommeil. Des mou¬
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronflant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient
tranquillement.
Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au détour du chemin. Il y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermiêre me sourit et les autres se penchêrent pour me voir.
us e e eue nue e e len ae eunenei enene
*.
Ds le lendemain, la fermire me remit un manteau de grosse
toile et je suivis la vieille Bibiche pour apprendre à garder les
agneaux.MARIE-CLAIRE
La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande
ressemblance que je pensais toujours qu’elles étaient de la même
famille. Elles paraissaient du même â̂ge et leurs yeux troubles
étaient de la mê̂me couleur. Quand les agneaux s’é́cartaient du
chemin, Bibiche disait:  Jappe, Castille, jappe. n Elle répétait
cela tres vite, comme un seul mot, et même quand Castille ne
jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
ressemblait à celle de sa chienne.
Lorsqu’on commença la moisson, il me sembla que j’assistais
à une chose pleine de mystere. Des hommes s’approchaient du
blé et le couchaient par terre à grands coups réguliers pendant
que d’autres le relevaient en gerbes qui s’appuyaient les unes con¬
tre les autres... Les cris des moissonneurs semblaient parfois
venir d’en haut, et je ne pouvais m’empêcher de lever la tê̂te
pour voir passer les chars de blé dans les airs.
Le repas du soir ré́unissait tout le monde. Chacun se plaçait
à sa guise le long de la table, et la fermiere remplissait les assiettes
jusqu’au bord. Les jeunes mordaient à̀ pleines dents dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bou¬
chée. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.
A la fin du repas, les plus âgés parlaient des ré́coltes avec le
fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient avec Martine,
la grande bergere. C’etait elle qui donnait le pain et versait le
vin. Elle répondait en riant à toutes les plaisanteries, mais quand
un garç̧on avançait la main vers elle, elle s’effaçait vivement et
ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention à moi;
je m’asseyais sur des bûches un peu à l’écart, et je regardais les
visages. Maitre Sylvain avait de grands yeux noirs qui s’arrêtaient
tranquillement sur chacun; il parlait sans élever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermire avait un
visage śrieux et pŕoceupé; on eût dit qu’elle redoutait toujours
un malheur, et c’est à peine si elle souriait quand les autres
riaient aux é́clats.
La vieille Bibiche croyait toujours que je m’endormais. ElleMARIE-CLAIRE
venait me tirer par la manche pour m’emmener coucher. Son lit
était à cô̂té du mien; elle chuchotait sa prire en se déshabillant,
et elle soufflait la lampe sans s’occuper de moi.
.
Aussitô̂t apres la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avec sa chienne. Castille s’ennuyait avec moi, elle me
quittait à chaque instant pour retourner à la ferme pres de sa
vieille maitresse.
J’avais beaucoup de peine à rassembler mes agneaux, qui cou¬
raient de tous côtés. Je me comparais à sœur Marie-Aimée quand
elle disait que son petit troupeau était difficile à gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d’un coup de cloche, ou elle ob¬
tenait le silence en grossissant un peu la voix; mais moi, j’avais
beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne
comprenaient pas, et j’é́tais obligée de courir comme un chien
autour du troupeau.
Un soir, il se trouva qu’il m’en manquait deux. Chaque
Soir, je me mettais en travers de la porte pour n’en laisser entrer
qu’un à la fois; ainsi je les comptais facilement.
J’entrai dans la bergerie et j’essayai de les compter encore;
ce n’était pas facile et je dus y renoncer, car j’en trouvais toujours
plus qu’il n’en fallait.
Je me persuadai que j’avais mal compté la premiere fois, et
je n’en dis rien à personne. Le lendemain, je les comptai en les
faisant sortir de la bergerie; il en manquait bien deux.
J’étais tres inquiete; toute la journé́e, je les cherchai dans les
champs et, le soir, aprs m’etre assurée qu’ils manquaient tou¬
jours, j’en avertis la fermiere. On fit des recherches pendant plu¬
Sieurs jours, mais les agneaux resterent introuvables. Alors les
fermiers me prirent à part l’un apres l’autre. Ils voulaient me
faire avouer que des hommes étaient venus prendre les agneaux
et ils m’assuraient que je ne serais pas grondé́e si je disais lavérité. J’avais beau affirmer que je ne savais pas ce qu’ils etaient
devenus, je voyais bien qu’on ne me croyait pas.
Maintenant, j’avais peur dans les champs, depuis que je
Savais que des hommes pouvaient se cacher pour prendre les
moutons; je croyais toujours voir remuer quelqu’un derriêre
les buissons.
J’appris trs vite à les compter des yeux; et, qu’ils fussent dis¬
persé́s ou rapproché́s les uns des autres, en une minute je savais si
le compte y était.
a.
L’automne arriva et je m’ennuyais davantage. Je regrettais
les caresses de sœur Marie-Aimée. J’avais une si grande envie
de la voir qu’il m’arrivait de fermer les yeux en imaginant qu’elle
venait dans le sentier; j’entendais réellement ses pas et le bruis¬
Sement de sa robe sur l’herbe; lorsque je la sentais tout prês de
moi, j’ouvrais les yeux et aussitô̂t tout s’effaçait.
Pendant longtemps j’eus l’idé́e de lui é́crire, mais je n’osais
pas demander ce qu’il fallait pour cela. La fermiere ne savait
pas é́crire, et personne ne recevait de lettre à la ferme.
Je m’enhardis jusqu’à demander à maître Sylvain s’il vou¬
lait bien m’emmener un jour à la ville. Il ne répondit pas tout de
Suite; il fixa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu’une
bergêre ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps à la messe du village, mais il ne fal¬
lait pas compter qu’il m’emmênerait à la ville.
J’en restai tout étourdie. C’était comme si j’avais appris un
grand malheur, et chaque fois que j’y pensais, je voyais sœur
Marie-Aimée comme une chose tres précieuse que le fermier
aurait brisée par mégarde.
Le samedi d’apres, je vis partir les fermiers des le matin
comme d’habitude; mais, au lieu de rester jusqu’au soir, ils
étaient de retour dans l’apres-midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.MARIE-CLAIRE
Je n’avais jamais pensé qu’on pût aller à̀ la ville en si peu de
temps; l’idée me vint de laisser un jour mes moutons dans le
pré pour courir embrasser sœur Marie-Aimée. Je trouvai bien¬
tô̂t que cela n’é́tait pas possible, et je décidai de m’en aller pen¬
dant la nuit. J’espérais que je ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu’en partant au milieu
de la nuit je pourrais ê̂tre de retour pour mener les agneaux aux
champs.
Je me couchai tout habillé́e ce soir-ilà, et quand la grosse hor¬
loge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers
à la main. Je laçai mes souliers à tatons en m’appuyant contre
une charrue, et je m’éloignai tres vite dans l’obscurité.
Aussitôt que j’eus dé́passé les bâtiments de la ferme, je m’a¬
perçus que la nuit n’était pas tres noire. Le vent soufflait furieuse¬
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route était loin
et, pour y arriver, il fallait passer sur un pont de bois à moití
démoli; les premiëres pluies avaient grossi la petite riviere, et
l’eau passait par-dessus les planches.
La peur me prit, parce que l’eau et le vent faisaient un bruit
que je n’avais jamais entendu. Mais je ne voulais pas avoir peur,
et je traversai vivement les planches glissantes.
J’arrivai à la route plus vite que je ne pensais; je tournai
à gauche comme je l’avais vu faire au fermier quand il allait au
marché de la ville. Et voilà qu’un peu plus loin la route se sé́pa¬
rait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre. Je m’engageai
tantô̂t dans l’une, tantoôt dans l’autre. Celle de gauche m’atti¬
rait davantage; je la pris et je marchai trs vite pour rattraper le
temps perdu.
Dans le lointain, j’apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s’avancer lentement vers moi, et pen¬
dant un instant, j’eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit à̀ aboyer me rendit un peu de confiance, et presque
aussitô̂t je reconnus que la masse noire é́tait une forêt que la route
allait traverser. En y entrant, il me sembla que le vent était en¬
core plus violent, il soufflait par rafales, et les arbres, qui se heur¬MARIE-CLAIRE
taient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant
trs bas. J’entendais de longs sifflements, des craquements et des
chutes de branches; puis j’entendis marcher derrire moi, et je
Sentis qu’on me touchait à l’épaule. Je me retournai vivement,
mais je ne vis personne. Pourtant j’é́tais sûre que quelqu’un m’a¬
vait touchée du doigt, puis les pas continuaient comme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors je me mis à cou¬
rir avec une telle vitesse que je ne sentais plus si mes pieds tou¬
chaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombaient derrire moi avec un bruit de grêle. Je n’avais qu’une
idé́e: courir jusqu’au bout de la forêt.
J’arrivai bientoô̂t à une grande clairiere. La lune l’éclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et rejetait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
Sens.
Je voulais m’arrêter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balançaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui ressemblaient à des bê̂tes noires s’allongeaient brusquement
Sur la route, puis elles s’éloignaient en glissant pour se cacher
derriere les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient des for¬
mes que je reccnnaissais. Mais la plupart se balançaient et sau¬
taient devant moi comme si elles voulaient m’empêcher de passer.
Il y en avait de si effrayantes que je prenais mon élan pour sauter
par-dessus, tant j’avais peur de les sentir sous mes pieds.
Le vent s’apaisa, et la pluie se mit à tomber à larges gouttes.
La clairiere finissait et, en passant devant un chemin qui entrait
Sous bois, il me sembla voir un mur blanc tout au bout; je m’a¬
vançai un peu et je reconnus que c’était une petite maison é́troite
et haute. Sans plus réflé́chir, je cognai à la porte; je voulais de¬
mander que l’on me garde en attendant que la pluie ait cessé.
Je cognai une seconde fois, et aussitô̂t j’entendis remuer dans la
maison. Je croyais qu’on allait m’ouvrir la porte, mais ce fut la
fenêtre du premier étage qui s’ouvrit. Un homme qui avait un
bonnet de coton demanda:
Qui est laJe répondis:
 Une petite fille.
L’homme reprit d’ume voix étonné́e: a Une petite fillel
puis il me demanda d’ouù je venais, où j’allais, et ce que je voulais.
Je n’avais pas prévu toutes ces questions, et je nomma la
ferme que je venais de quitter; mais je mentis en disant que j’al¬
lais retrouver ma mëre qui était malade, et je le priai de vouloir
bien me faire entrer dans sa maison pendant la pluie.
Il me dit d’attendre et je l’entendis causer avec une autre
personne; puis il revint à la fenêtre pour me demander si j’étais
Seule. Il voulut aussi savoir mon âge, et quand je dis que j’avais
treize ans, il trouva que je n’étais pas peureuse d’avoir traversé́
le bois pendant la nuit.
Il resta un moment penché comme s’il espé́rait voir mon
visage que je tenais levé vers lui; puis il tourna la tête à droite
et à gauche en cherchant à voir dans la profondeur du bois; et
il me conseilla de marcher encore un peu, en m’assurant qu’il
y avait un village au bout de la forêt, et que je trouverais des
maisons où̀ je pourrais me sécher.
Je m’en retournai dans la nuit. La lune s’était tout à fait ca¬
chée et la pluie tombait maintenant trës fine. Je marchai encore
longtemps avant d’arriver au village. Les maisons étaient toutes
fermées, et c’est à peine si on les distinguait dans l’obscurité.
Il n’y avait que le forgeron qui é́tait levé. En passant devant sa
maison, je montai ses deux marches avec l’intention de me repo¬
Ser chez lui. Il était occupé à mettre une grosse barre de fer dans
les charbons rouges; et quand il leva le bras pour tirer le soufflet,
il me parut aussi grand qu’un géant.
A chaque coup de soufflet le charbon flambait et pé́tillait;
cela faisait une lueur qui éclairait les murs où pendaient des faux,
des scies et des lames de toute sorte. L’homme avait le front
plissé et il regardait fixement le feu. Je sentis que je n’oserais
 ue e eieiene eoeſ e eeeAimée nous conduisait dans nos promenades. Je ne marchais plus
que lentement, en trânant les pieds qui me faisaient beaucoup
Souffrir. J’étais si lasse que je fus obligé́e de me faire violence
pour ne pas m’asseoir sur les tas de cailloux de la route.
Le bruit d’une voiture allant à fond de train me fit retourner
la tête: aussiôt je restai immobile et le cœur battant; j’avais re¬
connu la jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arrêta sa
bête tout contre moi et, en se penchant un peu, il me saisit d’une
seule main par la ceinture de ma robe. Il me déposa à cô̂té́ de lui
Sur le siege et, aprs avoir tourné bride, la voiture repartit à grand
train.
En rentrant dans la forêt, maitre Sylvain mit la jument au pas.
Il se retourna vers moi et dit en me regardant:
- C’est heureux pour toi que je t’aie rattrapée; sans cela
on t’aurait ramenée entre deux gendarmes.
Comme je ne répondais pas, il reprit:
 Tu ne sais peut-être pas qu’il y a des gendarmes pour ra¬
mener les petites filles qui se sauvents
Je répondis:
 Je veux aller voir sœur Marie-Aimée.
Il demanda:
- Tu es donc malheureuse chez nous
Je répondis encore:
 Je veux aller voir sœur Marie-Aimé́e.
Il avait l’air de ne pas comprendre et il continuait ses ques¬
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
qui j’avais aà̀ me plaindre. Et chaque fois je répondais la mê̂me
chose.
A la fin il perdit patience et se redressa en disant:
Quelle entêté́e!
Je levai les yeux sur lui pour dire que je me sauverais encore
s’il ne voulait pas me conduire vers sœur Marie-Aimée. Je conti¬
nuai de le regarder en attendant sa ré́ponse, et je vis bien qu’il
était embarrassé́. Il resta un long moment à réfléchir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou:MARIE-CLAIRE
 Ecoutez-moi, ma petite, et tâchez de comprendre ce que
je vais vous dire.
Et quand il eut fini de parler, je sus qu’il avait pris l’engage¬
ment de me garder jusqu’à̀ l’â̂ge de dix-huit ans, sans jamais m’em¬
mener à la ville. Je sus aussi que la supérieure avait tous les droits
Sur moi et que, si je me sauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous prétexte que je couras les bois toute
seule pendant la nuit. Il termina en disant qu’il espérait que
j’oublierais le couvent et que je me prendrais d’affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.
J’étais trs troublée et je retenais une grosse envie de pleurer.
 Allons, dit le fermier, en me tendant la main, sSoyons bons
amis, voulez-vous 
Je lui donnai ma main, et pendant qu’il la serrait un peu fort
je répondis:
 Je veux bien.
Il fit claquer son fouet, et on eut bientô̂t d́passé la forêt.
La pluie tombait toujours, fine comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.
Dans une piece de terre qui touchait à la route, un homme ve¬
nait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant
je crus qu’il me menaçait, mais quand il fut prs, je vis qu’il serrait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait le geste de faucher à la hauteur de sa tête. J’étais si intri¬
guée que je regardai maître Sylvain. Au meme instant, il dit
comme s’il me répondait:
 C’est Gaboret qui fait ses semailles.
Quelques instants aprs, nous arrivions à la ferme.
La fermiere nous attendait sur le pas de la porte. En m’aper¬
cevant, elle ouvrit la bouche comme si elle était restée longtemps
Sans respirer, et son visage sérieux perdit un moment son air
inquiet. Je passai devant elle pour prendre mon manteau, et j’al¬
lai droit à la bergerie.
Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient duû̂
être aux champs depuis longtemps déjà.teepas
e
ee¬
e
M u
¬3
E
¬

euſroa.
 ee e eſ teſſ
e ee s
 e ee elaerrn
epeel fe
ledi edadi eeeae s
  eeeee-e i ae
eeree
¬
Eeau
 tee
  e
V1
 S
r’our le jour je pensai à ce que m’avait dit le fermier. Je
 ne comprenais pas pourquoi la supé́rieure voulait m’em¬
L pêcher de voir sœur Marie-Aimée. Mais je comprenais
que sœur Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour moi,
et je me ré́signais en pensant qu’un jour viendrait ouù personne ne
pourrait m’empêcher de la rejoindre.
Le lendemain, maître Sylvain me fit asseoir à table à cô̂té́
de son frre. Il lui dit en riant qu’il ne fallait pas me laisser jeû¬
ner, parce que j’avais bien besoin de grandir.
Le frre du fermier s’appelait Eugene; il parlait trs peu, mais
il regardait toujours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient
Souvent l’air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n’en parais¬
Sait pas beaucoup plus de vingt. Il savait touijours répondre à ce
qu’on lui demandait, et je ne sentais aucune gêne prs de lui.Il se serra pres du mur pour me faire plus de place à table
et il répondit seulement au fermier:
Sois tranquille.
Maintenant que tous les champs é́taient labouré́s, Martine
menait ses brebis tres loin, sur des pâturages qu’elle appelait
 les Communs n. Le vacher et moi menions nos bêtes le long des
prés et dans les bois où̀ il y avait de la bruyre. Je souffrais beau¬
coup du froid, malgré un grand manteau de laine qui me
couvrait jusqu’aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu;
et, tout en nous chauffant, il me chantait la chanson de l’Eau
et du Vin.
C’était une chanson qui avait au moins vingt couplets. L’eau
et le vin s’accusaient réciproquement de faire le malheur du genre
humain, tout en s’adressant à eux-mêmes les plus grands éloges.
Moi, je trouvais que c’é́tait l’eau qui avait raison, mais le vacher
disait que le vin n’avait pas tort non plus. Nous restions de lon¬
gues heures ensemble. Il me parlait de son pays, qui était tres
éloigné de la Sologne. Il me raconta qu’il avait toujours été vacher
et qu’un taureau l’avait roulé et blessé quand il était encore en¬
fant. Il en é́tait resté longtemps malade, avec des douleurs qui le
faisaient crier; puis les douleurs avaient fini par s’en aller, mais
il était devenu tout tordu comme je le voyais. Il aimait les bêtes.
Sa préférée était une belle vache blanche que maître Sylvain avait
achetée au printemps. A tout instant elle levait la tete et regardait
au loin, et tout d’un coup elle partait, le mufle tendu. Le vacher
criait à pleine voix.
 Arrête, la Blanche, arrête.
Le plus souvent elle s’arrêtait d’elle-même, mais il y avait
des moments où il fallait lui envoyer le chien. Il lui arrivait
aussi de lutter contre lui pour passer quand meme, et c’é́tait
sSeulement quand il la mordait au mufle qu’elle rentrait dans le
troupeau.
 Le vacher la plaignait et disait:
On ne sait pas ce qu’elle regrette.
Au mois de deécembre, les vaches restrent tout à fait à
l’étable. Je croyais qu’il en serait de même des moutons. Mais
le frere du fermier m’expliqua que la Sologne était un pays trs
pauvre, et que les fermiers ne récoltaient pas assez de fourrages
pour nourrir toutes leurs btes.
A présent je m’en allais seule le long des prés et dans les bois.
Tous les oiseaux étaient partis. Le brouillard s’eétendait sur les
terres labourées, et les bois étaient pleins de silence. Il y avait
des jours ouù je me sentais si abandonnée que je croyais que la terre
S’était écroulée autour de moi, et quand un corbeau passait en
criant dans le ciel gris, sa voix forte et enrouée semblait m’annon¬
cer les malheurs du monde.
Les moutons eux-mêmes ne sautaient plus. Le marchand
avait emmené tous les méles, et les petites femelles ne savaient
plus jouer entre elles. Elles marchaient serrées les unes contre
les autres et, même quand elles ne mangeaient pas, elles restaient
la tête baissée.
Quelques-unes me faisaient penser à des petites filles que j’avais
connues. Je les caressais en les forçant de lever la tête, mais leurs
yeux restaient tournés en bas, et leurs prunelles fixes ressemblaient
à̀ du verre sans reflet.
Un jour, je fus surprise par un brouillard si épais qu’il me
fut impossible de reconnaître mon chemin. Je me trouvai tout
à coup auprs d’un grand bois qui m’était inconnu. Le haut des
arbres se perdait complêtement dans le brouillard et les bruyeres
paraissaient tout enveloppées de laine. Des formes blanches
descendaient des arbres et glissaient sur les bruyres en longues
traînées transparentes.
Je poussai les moutons vers le pré qui était à cô̂té; mais ils
se tassrent et refusêrent d’avancer. Je passai devant eux pour
voir ce qui les empêchait d’aller plus loin, et je reconnus la petite
riviere qui coulait au bas de la colline. C’est à peine si on voyaitMARIE-CLAIRE
l’eau; elle avait l’air de dormir sous une épaisse couverture de
laine blanche. Je restai un long moment à la regarder; puis je
ramenai mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais
à reconnaî̂tre de quel cô̂té se trouvait la ferme, les moutons con¬
tournërent le bois et ils se trouvrent bientô̂t sur un chemin bordé
de haies. Le brouillard s’é́paissit encore, et il me sembla que
je marchais entre deux hautes murailles. Je suivais les moutons
Sans savoir où ils me menaient. Ils quitterent brusquement le
chemin pour tourner à droite, mais je les arrê̂tai aussitôt: je
venais d’apercevoir l’entrée d’une église. Les portes en étaient
grandes ouvertes et, de chaque côté, on voyait deux lumieres rouges
qui éclairaient la voû̂te grise. D’é́normes piliers se rangeaient en
lignes droites et, tout au fond, on devinait les fenêtres à petits
carreaux qu’une lumiere éclairait faiblement. J’avais beaucoup de
mal à empêcher les moutons d’aller vers cette église et, tout en les
repoussant, je m’aperçus qu’ils étaient couverts de petites perles
blanches. Ils se secouaient à tout instant, et cela faisait comme un
ĺger bruit de cliquetis. Je ne savais que penser de tout cela; puis
une grande inquiétude me vint à l’idée que maître Sylvain devait
m’attendre avee impatience. Je me persuadai qu’en retournant
Sur mes pas je retrouverais facilement la ferme et, en faisant le
Eeſel leiei de e nre ee eeee.
- Laisse-les donc rentrer, ces pauvres bêtes.
Et en même temps, l’homme faisait retourner le troupeau
vers l’é́glise. Je reconnus tout de suite Eugene, le frëre du fermier.
Il passa sa main sur le dos d’un mouton en disant:
 Ils sont jolis avec leurs petites boules de givre, mais ce
n’est pas bon pour eux.
Je ne fus pas étonnée de le rencontrer là. Je lui montrai
l’église en demandant ce que c’était.
 C’était pour toi, me reépondit-il. Je craignais que tu ne
retrouves pas l’allée des châtaigniers, et j’avais suspendu une lan¬
terne de chaque cô̂té.IARIE-CLAIRE
Quelque chose se brouilla dans ma tê̂te; et ce ne fut qu’au
bout d’un instant que je compris que ces gros piliers noircis et
délabrés par le temps étaient tout simplement les troncs des châû¬
taigniers. En même temps je reconnus les fenêtres à petits car¬
reaux de la grande salle que le feu de la cheminée éclairait.
Eugene compta lui-même les moutons. Il m’aida à leur faire
une chaude litiere de paille et, au moment ouù je sortais de la ber¬
gerie, il me retint pour me demander si vraiment j’ignorais ce
qu’étaient devenus les deux agneaux perdus. Je fus prise d’une
grande honte en pensant qu’il pouvait croire que je mentais, et
je ne pus m’empêcher de pleurer en lui assurant qu’ils avaient dis¬
paru sans que je m’en fusse aperçue. Alors il m’apprit qu’il les
avait retrouvés noyé́s dans un trou d’eau.
Je crus qu’il allait me gronder pour ma négligence. Mais il
me dit doucement.
- Va vite te chauffer. Tu rapportes dans tes cheveux tout
le givre de la Sologne.
Je me promis d’aller voir le trou d’eau des le lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse qu’il ne fallut
pas penser aller aux champs. J’aidai la vieille Bibiche à raccom¬
moder le linge, et Martine se mit à filer son rouet en chantat
des complaintes.
a.
Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessrent d’aboyer
avec fureur. Martine paraissait inquiete. Elle écouta les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier:
 J’ai bien peur que ce temps-là nous amne des loups.
Le fermier se leva pour parler aux chiens, et il s’en alla faire
le tour des étables avec sa lanterne.
Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils
dévastaient les meules de blé. Le fermier en tua beaucoup. On en mitMARIB-CLAIRE
cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c’était trs bon; mais les chiens n’en voulurent jamais manger.
.
Le premier jour où l’on fit sortir les troupeaux, les sapins
étaient encore tout chargés de neige. La colline é́tait toute blan¬
che aussi; elle paraissait s’eêtre beaucoup rapproché́e de la ferme.
Tout ce blanc m’éblouissait; je ne trouvais plus les choses à leur
place et, à chaque instant, je craignais de ne plus apercevoir la
fumée bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme.
Les moutons ne trouvaient rien à manger; ils couraient de
tous coôtés. Je ne les laissais pas s’eécarter; ils ressemblaient eux¬
memes à̀ de la neige qui aurait bougé́, et j’étais obligé́e de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. Je ré́ussis à les ras¬
sembler le long d’un pré qui bordait un grand bois. Tout le bois
était oceupé à se débarrasser de la neige qui l’alourdissait: les
grosses branches la rejetaient d’un seul coup, pendant que d’au¬
 ieuee oeore e ele le eiee
Sapins y é́taient tres grands et les bruyres tres hautes.
Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyre.
Il m’avait sembleé la voir remuer, en même temps qu’il en sortait un
bruit comme si on avait cassé une brindille en marchant dessus.
J’eus tout de suite une inquiétude. Je pensai: a Il y a quel¬
qu’un là. n Puis le même bruit se répeta beaucoup plus pres, sans
que rien ne bougeat. J’essayai de me rassurer en me disant que
c’était un lievre, ou une autre petite bête, qui cherchait sa nourri¬
ture. Mais, malgré toutes les bonnes raisons que je me donnais,
je restais persuadée qu’il y avait quelqu’un là.
J’en ressentais une gêne si grande que je me dé́cidai à me rap¬
procher de la ferme. Je fis deux pas vers mes moutons, mais au meme
moment ils se resserrerent précipitamment en s’éloignant du bois.
lMARIE-CLAIR8
Je cherchai vivement à voir ce qui avait pu les effrayer ainsi
et, à deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, je vis un chien
jaune qui emportait un mouton dans sa gueule. Je pensai tout
d’abord que Castille était devenue enragée, mais, dans le même
instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant des hurle¬
ments plaintifs. Aussitôt je devinai que c’é́tait un loup. Il empor¬
tait le mouton à̀ pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa
Sans effort sur le talus et, quand il sauta le large fossé qui le sépa¬
rait du bois, ses pattes de derrire me firent penser à des ailes. A
ce moment, je n’aurais pas trouvé extraordinaire qu’il se fût en¬
volé par-dessus les arbres.
Je restai quelques instants sans savoir si j’avais eu peur. Puis
je sentis que je ne pouvais plus dé́tourner mes yeux du fossé. Mes
paupieres é́taient devenues si raides qu’il me sembla que je ne
pourrais jamais plus les fermer. Je voulus crier pour qu’on m’enten¬
dit de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. Je voulus cou¬
rir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus forcée de
m’asseoir sur la terre mouillée.
Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups,
et les moutons restaient serrés en un tas. Quand je pus les rame¬
ner à la ferme, je courus chercher maî̂tre Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui était arrivé. Il appelason frere et il décro¬
cha les deux fusils, pendant que je tâchais de désigner l’endroit où
le loup avait disparu. Ils revinrent à la nuit sans l’avoir retrouve.
On ne parla que de cela pendant la veilĺe. Eugene voulait
Savoir comment é́tait le loup, et la vieille Bibiche se fâcha
quand je dis qu’il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais
qu’il était bien plus beau qu’elle.
Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire
Sortir ses brebis, et elle n’é́tait pas encore au bout de l’allée des
châtaigniers, quand on l’entendit pousser des cris é́touffes.6&S8
MARIE-CLAIRE
Tout le monde sortit de la maison en courant. J’arrivai la
premiere pres de Martine. Elle é́tait baissée, et elle tirait de toutes
Ses forces sur une brebis qu’un loup venait d’étrangler et qu’il
cherchait à emporter. Il tenait la brebis par le cou, et il tirait de
Son cô̂té aussi fort que la bergere.
Le chien de Martine le mordait feérocement aux cuisses, mais
il n’avait pas l’air de le sentir, et quand maiître Sylvain lui tira
un coup de fusil à bout portant, il roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.
Les yeux de Martine s’é́taient agrandis, et sa bouche était
devenue toute blanche. Son bonnet avait glissé de son chignon,
et la raie qui séparait ses cheveux me fit penser à un sentier où
l’on pouvait se promener sans danger. L’expression ferme de son
visage s’était changée en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s’ouvraient et se fermaient d’un mouvement régulier. Elle
cessa de s’appuyer au châtaignier pour se rapprocher d’Eugene
qui regardait le loup. Elle resta un moment à le regarder aussi,
et elle dit tout haut:
 Pauvre bete, comme il devait avoir faim !
Le fermier mit le loup et la brebis sur la même brouette
pour les ramener à la ferme. Les chiens suivaient en flairant d’un
air craintif.
Pendant plusieurs jours, le fermier et son frere chasserent dans
les environs. Quand Eugene passait pres de moi, il s’arrêtait tou¬
jours pour me dire un mot affectueux. Il m’affirmait que les coups
de fusil éloignaient les loups, et qu’on en voyait rarement dans
le pays. Malgré cela, je n’osai plus retourner vers le grand bois.
Je préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de
genêts et de bruyeres.
Au commencement du printemps, la fermire m’apprit à
traire les vaches et à soigner les porcs. Elle disait qu’elle voulait
faire de moi une bonne fermiëre. Je ne pouvais m’empêcher de
l.

11MARIE-CLAIRE
penser à la supérieure, quand elle m’avait dit d’un ton ḿprisant:
- Vous trairez les vaches et vous soignerez les porcs!
Elle avait l’air de m’infliger une punition en disant cela, et
voilà que je n’éprouvais que du contentement à m’occuper des
betes. Pour me donner de la force, j’appuyais mon front contre
le flanc de la vache, et bientôt mon seau s’emplissait. Il se for¬
mait au-dessus du lait une écume qui prenait des teintes chan¬
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer¬
veilleuse que je ne me lassais pas de la regarder.
Je n’éprouvais aucun dégoût à soigner les porcs. Leur nour¬
riture se composait de pommes de terre cuites et de lait caillé.
Je plongeais mes mains dans le seau pour bien mélanger le tout,
et j’avais un grand plaisir à leur faire attendre un instant leur nour¬
riture. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs
groins m’amusaient toujours.
Au mois de mai, maître Sylvain ajouta une chevre à mon trou¬
peau. Il l’avait acheté́e pour aider la fermiere à nourrir le petit
enfant qu’elle venait d’avoir apres dix ans de mariage.
Cette chevre était plus difficile à garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que mes moutons entrerent dans l’avoine
qui é́tait déjà̀ haute.
Le fermier s’en aperçut, et il me gronda; il m’aceusait de
m’endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
dévastait son champ.
J’étais forcé́e de passer chaque jour prs d’un bois de jeunes
Sapins. En trois bonds la chevre l’atteignait, et c’était pendant que
je la cherchais que mes agneaux mangeaient l’avoine.
Lapremiere fois j’attendis longtemps qu’elle revint d’elle-meme.
Je faisais ma voix plus douce pour l’appeler. Enfin je me déci¬
dai à l’aller chercher. Mais la sapiniere é́tait si serrée que je ne
Savais pas comment faire pour y entrer.MARIE-CLAIRE
Pourtant je ne pouvais pas m’en aller sans voir ce que la che¬
vre é́tat devenue. Je crus reconnaître l’endroit où̀ elle avait dis¬
paru, et j’y entrai en mettant mes mains devant ma figure pour
éviter les piquants. Je la vis presque tout de suite à travers mes
doigts; elle était tout pres. J’avançai la main pour la saisir par
une corne, mais elle recula en déplaçant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Je reéussis cependant à la saisir, et je la
ramenai au troupeau.
Chaque jour elle recommençait. Je poussais mes moutons
le plus loin possible de l’avoine et je me lançais à sa poursuite.
C’était une chevre toute blanche, et j’avais tout de suite trouvé́
qu’elle ressemblait à Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux tr?s éloignés l’un de l’autre. Lorsque je la forçais à sortir
des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.
Dans ces moments-là, je pensais que Madeleine s’était transfor¬
mée en chevre. Il m’arrivait de la supplier de ne pas recommencer; et
j’étais sû̂re qu’elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.
Comme je sortais un jour de la sapiniere avec mes cheveux
tout défaits, je fis un meuvement de la tete qui les ramena en avant.
Aussitô̂t la chevre fit un bond de cô̂té́ en poussant un bêlement de
peur. Elle revint sur moi, les cornes basses; mais je baissai aussi
la tete en secouant mes cheveux qui traînaient jusqu’à terre; alors
elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles à decrire. Cha¬
que fois qu’elle entrait dans la sapiniëre, je me vengeais en lui
faisant peur avec mes cheveux.
Matre Sylvain me surprit un matin où je me lançais sur elle.
Il fut pris d’un fou rire qui me remplit de confusion. Je m’arré¬
tai aussitô̂t en tâchant de relever mes cheveux sur ma tête.
La chevre é́tait revenue prs de moi. Eile me regardait en
allongeant le cou et en tordant ses reins d’une façon comique,
prête à̀ repartir au moindre geste. Le fermier n’en finissait plus
de rire; il se tenait, cassé́ en deux, et il riait à grands éclats. On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
éclats de rire me donnaient envie de pleurer, et il me semblait
qu’il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.
lMARIE-CLAIRE
Quand enfin il fut calmé, il m’interrogea doucement. Je lui
racontai les malices de la chevre. Alors il la menaça du doigt en
riant de nouveau.
Ce fut Martine qui l’emmena le lendemain. Mais, le deuxieme
jour, elle déclara qu’elle aimait mieux quitter la ferme que de
continuer à garder cette chevre qui était possédée du diable.
La vieille Bibiche disait que les chevres avaient besoin d’être
battues, mais je me souvenais du seul coup de bâton que je lui
avais donné; ses cô̂tes avaient rendu un son si étrange, que je
n’avais jamais osé recommencer.
On la laissa en liberté autour de la ferme, et elle disparut un
jour sans qu’on pût jamais savoir ce qu’elle était devenue.
La Saint-Jean approchait et, pour fêter l’anniversaire de mon
arrivée à la ferme, Eugne dit qu’il fallait m’emmener au village.
Pour ce jour de fête, la fermiere me fit cadeau d’une robe
jaune qu’elle avait portée quand elle était jeune fille.
Le village s’appelait Sainte-Montagne. Il n’avait qu’une rue,
au bout de laquelle se trouvait l’église.
Martine m’entraîna vite à la messe déja commencée. Elle me
poussa sur un banc, et elle-même alla s’asseoir sur celui qui était
devant moi.
L’impression grave que j’avais eue en entrant dans l’église
S’effaça presque aussitô̂t. Deux femmes, derriere moi, ne cess?¬
rent de parler du marché de la veille, et des hommes qui se
trouvaient pràs de la porte ne se gênaient pas pour parler tout
haut.
Il n’y eut de silence que lorsque le curé monta en chaire.
Je crus qu’il allait préêcher, mais il annonçaseulement les mariages;
à chaque nom qu’il prononçait, les femmes se penchaient à droite
ou à gauche avec des sourires.
L’idée de la prire ne me vint même pas. Je regardais prier
Martine à genoux. Ses meches brunes et bouclé́es sortaient de
dessous son bonnet brodé. Elle avait les é́paules larges, et son cor¬
Sage blanc était serré à la taille par un ruban noir. Toute sa per¬
Sonne faisait penser à une chose fraîche et neuve.MARIE-CLAIR
Pourtant la supérieure m’avait dit que les bergeres étaient des
filles malpropres.
Je revoyais Martine au milieu de ses brebis avec sa jupe courte
à rayures, ses bas bien tires et ses sabots recouverts de cuir, qu’elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermiere affirmait qu’elle connaissait chacune
de ses brebis.
A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une
vieille femme qu’elle embrassa tendrement. Puis je la perdis de
vue et restai toute seule, ne sachant ouù aller.
Pas tres loin je voyais l’auberge du Cheval Blanc. Il en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et il n’y eut bientôt plus personne sur la place.
J’allais rentrer dans l’église en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourir Eugene. Il me prit par la
 is u noue e urui eos eae auns iauae le eaueaie urenmn
Il me regardat d’un air moqueur et amusé.
Il me conduisit chez le maitre d’é́cole, en le priant de me faire
déjeuner et de me mener promener avec ses enfants.
Le maiître d’́cole était habillé comme les messieurs de la ville,
tandis qu’Eugne avait une blouse bleue, et je fus bien é́tonnée
de les entendre se tutoyer.
En attendant le déjeuner, le maître d’école me prêta un livre
de contes de fées; et, lorsque l’heure de la promenade arriva,
j’aurais préféré́ qu’on me laissât seule finir le livre.
Sur la place du village les garcçons et les filles dansaient dans
le soleil et la poussiëre. Je trouvai leurs balancements exagérés
et leur gaieté trop bruyante.
Je sentais en moi comme une grande tristesse; et quand, à la
nuit tombante, la voiture nous ramena à la ferme, j’éprouvai un
vrai soulagement à me retrouver dans le silence et l’odeur des prés.
ll
9s
eEEEEE


&
 S
 r enuu
l8
did
EE
lip flel
li
leli1
V
li’e 
 llls
lo
 ¬
 
¬
e.
EE
E¬
ee ¬
Vll
1 e
ddle
-
A quelques jours de là, en rentrant des champs, un mouton
 qui longeait une haie fit un bond énorme. En m’appro¬
. chant, je vis qu’il saignait au nez. Je pensai qu’il s’é́tait
piqué́ à une grosse é́pine et, apres l’avoir lavé, je n’y
pensai plus. Le lendemain je fus terrifiée en le retrouvant avec
la tête presque aussi grosse que le corps. Au cri que je poussai
Martine accourut, et le cri qu’elle poussa elle-même fit accourir
tout le monde.
J’expliquai ce qui était arrivé la veille, et le fermier assura que
le mouton avait dû être mordu par une vipere.
Il fallait lui faire des lavages et le laisser à l’étable jusqu’à
ce que l’enflure soit partie.
Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bê̂te;
mais quand je fus seule avec elle, une épouvante me prit.MARIE-CLAIRE
Cette tête enorme qui se balançait sur ce petit corps me causait
une frayeur insensée. Les yeux deémesurés, la bouche immense,
et les oreilles qui se tenaient droites et raides composaient un
monstre difficile à imaginer. Il restait constamment au milieu
de l’étable, comme s’il eût craint de se cogner au mur. J’essayai
de m’approcher de lui, en me disant que ce n’était qu’un mouton.
Mais aussitô̂t qu’il se tournait de mon côté, je filais comme une
eche vers la porte. Je ressentais cependant une grande pitié́
pour lui. Par instants il me semblait que cette face qui se balançait
de droite à gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose
chavirait dans ma tête, et je sentais venir la folie. Je compris que
j’étais capable de le laisser mourir de faim.
Je racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soi¬
gner le mouton tant que durerait l’enflure. Il se moquait de moi;
il ne comprenait pas comment je pouvais avoir si grand’peur d’un
mouton malade.
J’eus l’occasion de lui rendre un service à mon tour, et j’en
fus bien contente.
En dé́tachant le taureau, un matin, il avait fait un faux pas
et é́tait tombé devant lui. Le taureau l’avait flairé en reniflant
et soufflant. C’était un jeune qu’on avait é́levé à la ferme et qui
commençait à faire la mauvaise tete.
Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il était per¬
Suadé que la bête se souviendrait de l’avoir vu à terre devant
elle.
J’aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu’il
fallait dire pour cela. Puis j’étais toute surprise de le trouver tout
à coup si vieux: il avait jeté son chapeau à terre, et je remarquai
pour la premiere fois que ses cheveux é́taient tout gris.
Toute la journée, je pensai à lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une à une, je ne pus m’empêcher d’entrer
dans l’étable.
Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiem¬
ment sur sa chaîne. Je m’approchai et, apres avoir caressé la
bête, je la détachai.
l4¬MARIE-CLAIRE
Le vacher laissa passer le taureau, qui sortit comme un fou,
et apres m’avoir regardée tout surpris, il le suivit en boitant.
J’avais bien moins peur du taureau que du mouton enflé,
et chaque jour j’entrais dans l’étable en prenant des précautions
pour ne pas être vue.
Pourtant Eugne m’avait vue. Il me prit à part et, en plon¬
geant ses petits yeux dans les miens, il dit:
 Pourquoi détaches-tu le taureau
Je craignais de faire gronder le vacher en disant la vérité;
et je cherchais quelque chose à dire, mais je ne trouvais rien. Je
commençai à dire que je ne le d́tachais pas. Alors Eugne prit
son air moqueur pour me dire:
 Est-ce que tu serais menteuse, par hasards?
Aussitô̂t je lui racontai tout et, le samedi d’aprs, la bête était
vendue.
¬
J’avais souvent remarqué́ combien il était bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des différends avec ses
ouvriers, il finissait toujours par appeler son frere qui arrangeait
les choses en quelques mots.
Il s’ocecupait aux mêmes travaux que maître Sylvain. Mais il
refusait d’aller au marché: il disait qu’il n’aurait meme pas su
vendre un fromage.
Il marchait pośment, en se balançant, comme s’il eût ré¬
glé sa marche sur celle de ses bœufs.
Il passait presque tous ses dimanches à Sainte-Montagne.
Quand le temps ́tait trop mauvais, il restait à lire dans la grande
Salle. Souvent je le guettais, dans l’espoir qu’il oublierait son livre,
mais jamais il ne l’oubliait. J’étais dé́solée de ne rien trouver à
lire à la ferme. Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui
traînaient.
Un dimanche que j’avais osé demander un livre à̀ Eugene,
il me fit cadeau d’un gros cahier de chansons.MARIE-CLAIRE
Pendant tout l’été, je l’emportai aux champs. Je composais
des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux; puis je m’en las¬
Sai, et, en aidant la fermire au grand nettoyage de la Toussaint,
je d́couvris des almanachs de plusieurs années.
Pauline me dit de les porter au grenier; mais je fis semblant
de les oublier dans le tiroir ou ils étaient, et je les emportai en
cachette l’un apres l’autre. Ils étaient remplis d’histoires amu¬
santes, et l’hiver passa sans que je me sois aperçue du froid.
Le jour où̀ je les montai au grenier, je furetai pour voir si je
n’en dé́couvrirais pas d’autres. Je ne trouvai qu’un petit livre
Sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme
Si on l’avait longtemps porté dans la poche. Les deux premieres
pages manquaient et la troisieme é́tait salie au point que les ca¬
ractres en étaient tout effaceés. Je m’approchai de la lucarne pour
avoir plus de clarté et, à l’en-tete des pages, je vis que c’é́taient
les Aventures de Télémaque.
Je l’ouvris au hasard et les quelques lignes que ije lus me le
rendirent si intéressant qu je le cachai soigneusement afin d’ê̂tre
ûre de le retrouver.
Dans ce moment-là, j’eus encore un mouton malade. Ses flancs
étaient creux, comme s’il n’avait pas mangé depuis longtemps.
J’allai demander à la fermiere comment il fallait le soigner.
Elle s’arrêta de plumer une poule pour me demander si le
mouton était tres tendu.
Je ne répondis pas tout de suite. Je me demandais ce que vou¬
lait dire le mot tendu. Puis je pensai que tous les moutons malades
devaient ê̂tre tendus. Alors je dis:
- Oui.
Et pour affirmer davantage, je me dépêchai d’ajouter:
 Il est tout plat.
La fermire se mit à rire en se moquant. Elle dit à Eugene
qui sifflotait à quelques pas:
1 1

pMARIE-CLAIR8
- Venez é́couter ça, Eugene. Elle a un mouton qui est tendu
et plat tout à la fois.
Eugene rit aussi: il m’appela bergre d’occasion, et il m’apprit
que les moutons étaient tendus quand ils avaient le’ ventre enflé.
Deux jours apres, Pauline me dit qu’elle et maître Sylvain
voyaient bien que je ne ferais jamais une bonne bergêre et qu’ils
avaient dé́cid́ de m: garder à̀ la maison. La vieille Bibiche n’était
plus bonne à̀ rien et Pauline ne pouvait suffire à tout depuis qu’elle
avait son enfant.
Aux premiers mots, je compris qu’il me serait facile d’aller
Souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermiëre.
Maintenant que j’étais servante de ferme, il me fallait tuer les
poules et les lapins. Je ne pouvais m’y décider, et la fermiere
ne comprenait rien à mes répugnances. Elle disait que j’é́tais
comme Eugene qui se sauvait quand on tuait le cochon.
Je voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer
ma bonne volonté. Il se débattait entre mes mains, et bientô̂t
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus,
je le déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche
vint le plumer; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant
le poulet sur ses pattes au milieu d’un van plein de graine. Il
mangeait goulûment, comme s’il eût voulu se guérir au plus vite
du mal que je venais de lui faire. La vieille Bibiche le saisit, et
quand elle lui eut passé́ la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la premiere fois.
Pendant l’heure de la sieste, je montais au grenier pour lire
un peu. J’ouvrais le livre au hasard; et, à le relire ainsi, j’y dé¬
couvrais toujours quelque chose de nouveau.
J’aimais ce livre, il é́tait pour moi comme un jeune prisonnier
que j’allais visiter en cachette. Je l’imaginais vetu comme un
page et m’attendant assis sur la solive noire. Un soir, je fis avec
lui un beau voyage.MARI-CLAIRE
Apres avoir fermé le livre, je m’accoudai à la lucarne du gre¬
nier. Le jour était presque fini et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s’enfonçait dans des nuages blancs, qui bouffaient
et se creusaient comme du duvet.
Sans savoir comment cela s’était fait, je me trouvai tout à
coup au-dessus du bois avec Teélémaque. Il me tenait par la main,
et nos tetes touchaient le bleu du ciel. T́ĺmaque ne disait rien;
mais je savais que nous allions dans le soleil.
La vieille Bibiche m’appelait d’en bas. Je reconnaissais tres
bien sa voix, malgré la distance. Elle devait ê̂tre bien en colere
pour crier si fort. Je me souciais peu de ses cris. Je ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil et qui commençait à s’ou¬
vrir pour nous laisser passer.
Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier. La vieille
Bibiche m’écartait de la lucarne en disant:
 S’il y a du bon sens à me faire crier comme ça l Voilà plus
de vingt fois que je t’appelle pour manger la soupe.
Peu de temps apres, je ne retrouvai plus le livre sur la solive.
Mais c’é́tait un ami que je portais dans mon cœur, et j’en gardai
longtemps le souvenir.
..
Deux jours avant la Noë̈l, maître Sylvain se prépara à tuer
le porc. Il aiguisa deux grands couteaux et, apres avoir fait une
litire de paille fraîche au milieu de la cour, il fit sortir le porc
qui se mit à crier comme s’il se doutait de la vérité. Il lui passa
des cordes aux quatre pieds; et pendant qu’il les fixait à de solides
piquets, il dit à sa femme:
 Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu’il les voie.
Pauline me remit une sorte de poêle tres profonde que je de¬
vais tenir avec adresse afin de ne pas perdre une seule goutte du
Sang que j’allais recueillir.
Le fermier s’approcha du porec qui é́tait tombé sur le flanc. Il
mit un genou en terre devant lui, et aprs l’avoir tâté prs du cou,MARIE-CLAIR
il tendit la main vers sa femme qu lui passa le plus grand couteau.
Il en appuya la pointe à l’endroit que marquait son doigt, et il
Se mit à l’enfoncer lentement.
A ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient à des
cris humains.
Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une
grande traiînée rouge. Puis deux jets montrent le long du cou¬
teau et retomberent sur la main du fermier. Quand le couteau
fut enfoncé jusqu’au manche, maiître Sylvain pesa dessus pen¬
dant un moment, et il le retira aussi lentement qu’il l’avait enfoncé.
En voyant ressortir la lame toute rayé́e de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n’avais plus de salive.
Mes doigts se desserrrent, et la poêle pencha toute d’un cô̂té.
Maître Sylvain le vit: il leva les yeux sur moi et il cria à sa
femme:
 Prends-lui la poêle.
J’eétais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chassé mon émotion, et ce fut
d’une main ferme que je continuai à tenir la poêle sous le jet
qui sortait en bouillonnant.
Lorsque le pore eut cessé de crier, Eugene s’approcha de
nous. Il parut stupéfait de me voir attentive aux deniêres gouttes
rouges qui roulaient une à une comme des larmes
 Comment! dit-il, c’est toi qui as reçu le sang
- Mais oui, répondit le fermier; cela prouve qu’elle n’est
pas une poule mouillée comme toi.
- C’est vrai! dit Eugene en s’adressant à moi. Cela m’est
tres peénible de voir égorger les bêtes.
 Bahl dit maître Sylvain. les bêtes sont faites pour nous
nourrir comme le bois pour nous chauffer.
Eugene se détournait un peu, comme s’il était honteux de sa
faiblesse.
Il avait les é́paules minces, et son cou était aussi rond que celui
de Martine.
Maître Sylvain disait qu’il était tout le portrait de leur mere.MARIE-CLAIRE
Jamais je ne l’avais vu se mettre en colere.
On l’entendait toujours chantonner d’une voix faible et
harmonieuse.
Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses
bœufs, et souvent il chantait la même chanson.
C’etait l’histoire d’un soldat s’en retournant àl a guerre apres
avoir retrouvé sa fiancée mariée.
Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait amsi:
Quand, par un tour de maladresse,
Un boulet m’emportera:
Allons, adieu, chere maîtresse,
Je m’en vais dans les combats.
Pauline lui parlait toujours d’un ton respectueux. Elle ne
comprenait pas comment je pouvais ê̂tre aussi libre avec lui.
Le premier soir où elle m’avait vue assise à cô̂té de lui sur
le banc de la porte, elle m’avait fait signe de rentrer. Mais Eugene
m’avait rappelée en disant:
 Viens écouter la hulotte.
Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde
était déjà̀ couché.
La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui était prs de
la porte. Son hululement trs doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s’envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au-dessus de nous.
Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
J’en restais toute frissonnante. Cette vox pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.
Eugene rentrait quand la voix cessait; mais moi je restais dans
l’espoir de l’entendre encore. Alors il me disait:
 Rentre donc, va; c’est fini.
..
Et maintenant que l’hiver était revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une
communication secrete. Quand il se moquait de quelqu’un, ses yeux pleins de finesse cherchaient les miens, et s’il donnait son
avis dans un cas embarrassant, il se tournait de mon côté comme
s’il attendait de moi une approbation.
Il me semblait que je l’avais toujours connu et, tout au fond
de moi-même, je l’appelais mon grand frere.
Il demandait souvent à Pauline si elle était contente de moi.
Pauline répondait qu’il n’y avait pas besoin de me montrer deux
fois la même chose; elle me reprochait seulement de manquer
d’ordre dans mon travail. Elle disait que je commençais aussi bien
par la fin que par le commencement.
Je n’avais pas oublié sœur Marie-Aimée; mais je ne m’ennuyais
plus, et je me trouvais heureuse à la ferme.
a.
Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme cha¬
que année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle: dans tout le pays les moutons tombaient malades aussi¬
tôt qu’ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.
Maître Sylvain prit ses précautions, mais malgré tout ce qu’il
put faire, il y en eut bientôt une centaine de malades.
Le vétérinaire affirmait qu’en les baignant dans la riviêre
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l’eau
jusqu’à la ceinture et, un à un, il plongea les moutons jusqu’au
dernier. Il était rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la riviere.
Le soir, il se coucha avec la fievre; et le troisieme jour il
mourut d’une fluxion de poitrine.
Pauline ne pouvait croire à son malheur; et Eugne rôdait
dans les étables avec des yeux épouvanté́s.
.
Peu apres la mort du fermier, le proprieétaire de la ferme vint
nous rendre visite. C’était un petit homme sec qui ne tenait pasARIE-CLAI
en place, et quand il s’arrêtait un moment, il me semblait tou¬
iours qu’il dansait sur un pied.
Il avait le visage completement rasé et il s’appelait M. Ti¬
rande.
Il entra dans la salle où̀ je me tenais avec Pauline, il en fit le
tour en arrondissant le dos; puis il dit, en me montrant l’enfant:
-Emportez-le, j’ai besoin de causer avec la fermiere.
Je sortis dans la cour et, tout en ayant l’air de promener l’en¬
fant, je passai devant la fenêtre ouverte.
Pauline n’avait pas bougé́ de sa chaise. Elle tenait les mains
jointes sur ses genoux, et elle penchait la tê̂te en avant comme si
elle cherchait à comprendre une chose tres difficile. M. Tirande
parlait sans la regarder. Il marchait de la cheminée à la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassé́e.
Il sortit aussi vite qu’il était entré; et, dans mon inquiétude,
je vins demander à Pauline ce qu’il lui avait dit.
Elle prit son enfant dans ses bras et, tout en pleurant, elle
me dit que M. Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y
mettre son fils qui venait de se marier.
A la fin de la semaine, M. Tirande revint avec son fils et sa
bru. Ils commencrent par visiter les étables et, lorsqu’ils entrerent
dans la maison, M. Tirande s’arrêta une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait dé́cidé de me prendre à son service.
Pauline entendit; elle fit un pas vers moi; mais à ce moment
Eugene entrait avec des papiers à la main, et tout le monde s’assit
autour de la table.
Pendant qu’ils étaient tous occupés à̀ lire et à signer des papiers,
je regardai la bru de M. Tirande. C’é́tait une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et un air ennuyé́.
Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois
regardé de mon côté.
Quand leur voiture eut disparu au bout de l’allé́e des châtai¬
gniers, Pauline raconta à̀ Eugene ce que m’avait dit M. Tirande.
Eugene, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi;
il paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand il dit
MARIE-CLAIRE
que ces gens-laà disposaient de moi comme d’un objet leur appar¬
tenant, et, pendant que Pauline s’apitoyait sur mon sort, il m’ap¬
prit que c’était déjà M. Tirande qui avait forcé maître Sylvain à
me prendre à la ferme. Il rappela à Pauline combien le fermier
avait eu pitié de moi en me voyant si chétive, et il m’assura qu’il
avait bien du regret de ne pouvoir m’emmener dans leur nouvelle
ferme.
Nous étions tous les trois debout dans la grande salle. Je
Sentais sur ma tête le regard désolé de Pauline, et la voix d’Eugene
me faisait penser à un chant plein de douceur.
Pauline devait quitter la ferme à la fin de l’é́té. Chaque jour
je travaillais à mettre le linge en ordre; je n’aurais pas voulu qu’elle
emportât une seule piece de linge déchirée. Je m’appliquais à
faire les fines reprises que m’avait apprises Bonne Justine, et
je pliais chaque chose avec soin.
Le soir, je retrouvais Eugene sur le banc de la porte.
Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu¬
mier était entouré d’une vapeur blanche qui ressemblait à un
voile de tulle.
Aucun bruit ne sortait des é́tables. On n’entendait que le
grincement du berceau que Pauline balançait pour endormir son
enfant. Aussitôt que tous les grains furent rentrés, Eugene com¬
mença le déménagement. Le vacher emmena ses vaches, et la vieille
Bibiche s’en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.
Il ne resta bientô̂t plus à la ferme que les deux bœufs blancs
qu’Eugene ne voulait confier à personne. Il les attacha à la carriole
qui devait emorter Pauline et son enfant.
Le petit garçon s’était endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugene le déposa dans la voiture sans le reveiller. Pau¬
line le recouvrit avec son châle et, aprs avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et la voiture s’en¬
gagea sous les châtaigniers.
Je voulus les accompagner jusqu’à la route; je suivais der¬
rire les bœufs entre Eugene et Martine.Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugne en¬
courageait ses bœufs en les touchant de la main.
Nous étions dé́jà trs loin sur la route lorsque Pauline s’aper¬
cut que la nuit venait. Elle arrêta son cheval, et lorsque je fus
montée sur le marchepied de la voiture pour l’embrasser, elle
me dit tristement:
Adieu, ma fille! Conduis-toi bien.
Elle ajouta, la voix pleine de larmes:
 Si mon pauvre Sylvain eût vé́cu, il ne t’aurait jamais aban¬
donnée.
Martine m’embrassa en souriant:
- On se reverra peut-êtrel me dit-elle.
Eugêne ôta son chapeau; il me donna une longue poignée de
main en disant lentement:
- Adieu, mon gentil compagnon. Je me souviendrai tou¬
jours de toi.
Quand j’eus marché un peu, je me retournai pour les voir en¬
core; et, malgré la nuit qui augmentait, je vis qu’Eugene et Mar¬
tine marchaient en se tenant par la main.

?
Eàe
e 8
 A¬
Va.
A
-e¬


o

 e¬

A
l1
ae
8
 fnr aj3
ë
ee rl
 ¬
3
i R.
 Sn
 a neee
eee 
 e
 e
e e ſos ei
eaeaeo erea die eet 
ea  eae e tei?
VIIl

, e

i
i 3
 ES nouveaux fermiers arriverent le lendemain. Les labou¬
l reurs et la servante étaient venus ds le matin, et, lors¬
a que le soir les maîtres entrêrent dans la maison, je savais
qu’on les appelait M. et Mme Alphonse.
Des la premire semaine, Mme Alphonse avait fait trans¬
former la chambre d’Eugene en lingerie, et elle m’avait
installée devant une grande table sur laquelle étaient plu¬
Sieurs pieces de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.
Elle venait s’asseoir prs de moi, pour faire de la dentelle;
elle restait des journées entiêres sans me dire un mot.
,MARIE-CLAs
Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de
Sa mëre.
Sa voix é́tait sans timbre, et sa bouche remuait à peine pour
parler.
M. Alphonse ne paraissait gure qu’aux heures des repas. J’au¬
rais été bien en peine de dire à quoi il employait son temps.
Son visage me rappelait celui de la supé́rieure. Il avait comme
elle la peau jaune et les yeux brillants; on eût dit qu’il portait
en lui un brasier qui pouvait le consumer d’un moment à l’autre.
Il était tres pieuxet, chaque dimanche, il partait avec Mme Al¬
phonse à la messe du village qu’habitait M. Tirande.
Au commencement, ils voulurent m’emmener dans leur voi¬
ture; mais je refusai, préférant aller à Sainte-Montagne où j’es¬
pérais rencontrer Pauline ou Eugne.
Le chemin qui menait à Sainte-Montagne grimpait sur la
colline, à travers les genêts.
A l’endroit le plus élevé, je m’arrêtais devant la maison de
Jean le Rouge.
Cette maison ́tait basse et profonde; les murs é́taient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait; et on eût pu passer à cô̂té
Sans la voir, tant les genêts qui l’entoutaient étaient hauts.
J’entrai pour dire bonjour à Jean le Rouge, que je connais¬
Sais depuis que j’é́tais à la ferme de Villevieille.
Il avait toujours travaillé pour maître Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugêne disait qu’on pouvait le faire toucher à
tout et qu’avec lui les choses étaient toujours bien faites.
.
Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l’oceuper; il par¬
lait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
était si affecté, qu’il ne pensait plus qu’à̀ cela.
Aussitôt aprs la messe, je revenais par le même chemin.
Les enfants de Jean m’entouraient pour avoir le pain bénit que
l.MARIE-CLAI
je leur rapportais. Ils étaient six, et l’aîné n’avait pas encore douze
ans. Mon pain bénit n’é́tait guere plus gros qu’une bouché́e; aussi, je
le remettais à la femme de Jean qui le distribuait en parts é́gales.
Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es¬
cabeau devant le feu, et il s’asseyait lui-meême sur une rondelle
de bois, qu’il roulait du pied jusqu’à la cheminé́e. Sa femme ra¬
menait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes; et,
dans le chaudron pendu à la crémaillere, on voyait cuire de grosses
pommes de terre jaunes.
Des le premier dimanche, Jean le Rouge m’avait dit:
Je suis aussi un enfant abandonné.
Et peu à peu, il m’avait appris qu’à l’âge de douze ans on
l’avait placé chez le bûcheron qui habitait déjà̀ la maison de la
colline. Il avait su tres vite grimper au sommet des arbres pour
y attacher la corde qui devait les faire pencher; puis, la journée
finie, et son fagot de bois sur le dos, il partait en avant pour arri¬
ver plus vite à la maison, où il trouvait la petite fille du bûcheron
en train de faire la soupe.
Elle était du même àge que lui, et ils etaient devenus tout
de suite de bons amis.
Puis le malheur arriva, un soir de Noël.
Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis,
S’en alla à la messe de minuit. Mais eux s’́taient levé́s aussitô̂t
aprs son dé́part. Ils voulaient préparer le ŕveillon pour le re¬
tour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.
Pendant que la fillette faisait cuire des châtaignes et mettait
Sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge
préparait un feu de grosses bûches.
Du temps passa; les châtaignes ́taient euites, et le bû̂cheron
tardait à rentrer. Les enfants s’assirent par terre devant le feu
 pls naud et ils fnirent pat ’endormis, en s’apuan
Jean se réveilla aux cris que poussait la petite fille. Il ne com¬
e out d’abord pourquoi elle levait les bras i haut devan
MARIE-CAIRB
Comme elle sautait sur ses pieds pour s’enfuir, il vit qu’elle
brûlait.
Elle avait déjà̀ ouvert la porte du jardin, et elle courait en
éclairant les arbres.
Alors, Jean l’avait saisie et jeté́e dans la fontaine de la source.
Le feu s’était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu’il crut qu’elle
était morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long¬
temps à la tirer de l’eau, puis, il la ramena à̀ la maison, en la traiî¬
nant comme un fagot..
Les grosses bûches étaient devenues des braises rouges; seule,
la plus grosse, qui était humide, continuait à fumer et à grésiller.
Le visage de la petite fille n’é́tait plus qu’une énorme bour¬
Souflure noire et violacée, et son corps à moitié nu laissait voir
de larges taches rouges.
Elle resta de longs mois malade, et quand, enfin, on la crut
nu’i oeu eqe o e en ele e i eo one nenue oue omne o¬
le monde; mais il lui était impossible d’articuler un seul mot.
Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme
le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre.
Son visage portait des traces profondes de brûlures, mais on
s’y habituait trs vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits
accouraient, et comprenaient tous ses gestes.
J’étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.
C’étaient les derniers amis qui me restaient et l’idé́e m’était
venue de parler d’eux à Mme Alphonse, dans l’espoir qu’elle
obtiendrait de son mari qu’il veuille bien les garder.
Je trouvai l’occasion un jour que M. Tirande et son fils
étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements à faire
à la ferme.
M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: il parlait d’acheter
des machines agricoles, d’abattre les sapins et de défricher laMARIE-CLAIRE
89
colline. Les étables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier à fourrages.
Je ne sais si Mme Alphonse entendait; elle travaillait à sa
dentelle avec une grande attention.
Aussitôt que les deux hommes furent sortis, j’osai parler de
Jean le Rouge.
J’expliquai combien il avait é́té utile à maître Sylvain: je
dis son chagrin de quitter cette maison qu’il habitait depuis si
longtemps, et quand je m’arrêtai, tout angoissé́e de la réponse
qui allait venir, Mme Alphonse retira son crochet du fil et dit:
 Je crois que je me suis trompée d’une maille.
Elle compta jusqu’à dix-neuf, et elle ajouta:
- C’est ennuyeux, il faut que je deéfasse tout un rang.
Quand je raportai cela à Jean le Rouge, il eut un mouvement de
colêre, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille. Mais sa femme
lui mit la main sur l’épaule en le regardant. Aussitô̂t Jean se calma.
Jean le Rouge quitta la maison de la colline à la fin de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi.
Maintenant, je n’avais plus d’amis.
Je ne reconnaissais plus la ferme; tous ces gens s’y mettaient
à leur aise, et il me semblait que c’était moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec méfiance, et les laboureurs évi¬
taient de me parler.
La servante s’appelait Adele. Tout le jour, on l’entendait bou¬
gonner et traîner ses sabots. Elle faisait du bruit même quand elle
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle répon¬
dait sans politesse aux observations des maîtres.
M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre à sa
place des petits arbustes verts qu’on avait enclos d’un treillage.
Il avait fait aussi enlever le vieil orme où la hulotte était venue.
chanter, les soirs d’été.MARIE-CLAIRE
Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d’ombrage au seuil de la maison: il ne portait plus qu’un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tête, qui
Se penchait pour é́couter ce qui se disait en bas.
Les bûcherons qui vinrent pour l’abattre furent d’avis que cela
ne serait pas facile. Il menaçait, en tombant, de d́molir la toiture
de la maison.
Enfin, aprs bien des discussions et bien des tours autour
de lui, on décida de l’enserrer de grosses cordes qui le feraient
pencher et l’obligeraient à tomber sur le fumier.
Il fallut la journée de deux hommes pour l’abattre et, au mo¬
ment où on croyait qu’il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retomber de cô̂té.
Il glissa sur le toit en entraînant la cheminée et une grande quan¬
tité de tuiles, et, aprs avoir écorché le mur, il se coucha en tra¬
vers de la porte, et pas une de ses branches ne toucha le fumier.
M. Alphonse ne put retenir un cri de colre. Il saisit la
hache d’un des bûcherons et il frappa l’arbre d’un coup si violent,
qu’un morceau d’écorce sauta dans la fenêtre de la lingerie et
Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle
Se leva avec une vivacité́ que je ne lui connaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieu¬
Sement chaque endroit de la nappe que j’étais en train de broder.
Mais elle ne vit pas que j’essuyais avec mon mouchoir une
petite coupure que le verre m’avait faite à la joue.
Elle eut si peur qu’il n’arrivât malheur aux piles de linge
qui commençaient à s’entasser, qu’elle m’emmena le lendemain
chez sa mêre pour me faire voir comment il fallait ranger les ar¬
moires.
.
La mere de Mme Alphonse s’appelait Mme Deslois; mais
quand les laboureurs parlaient d’elle, ils disaient toujours  la
bourgeoise du châ̂teau n.
1MARIE-CLAIRE
Elle n’é́tait venue qu’une fois à Villevieille.
Elle s’était approchée de moi et m’avait regardée de três prs
en clignant des yeux. C’était une grande femme qui marchait
courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gué Perdu.
Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite rivire.
On était à la fin de mars, et les prés étaient déjà̀ tout fleuris.
Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier; mais moi,
j’avais un grand plaisir à marcher dans l’herbe molle.
On arriva bientôt prs du grand bois ouù le loup m’avait pris
uu agneau.
J’avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on
quitta le sentier de la rivire pour prendre un chemin qui tra¬
versait les bois, je fus prise d’une vé́ritable épouvante.
Cependant le chemin était large; il devait même y passer
Souvent des voitures, car les ornieres y é́taient profondes.
Au-dessus de nos têtes, les aiguilles des sapins crissaient
continuellement en se frô̂lant. Cela faisait un bruit doux et léger
qui ne ressemblait en rien au chuchotementsecet coupé de silences
que le bois avait fait entendre quand il était chargé́ de neige.
Malgré cela, je ne pouvais m’empêcher de regarder derriere moi.
On ne marcha pas longtemps dans les bois; le chemin tour¬
nait à gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué
Perdu.
La petite riviëre passait derriëre les ́tables, comme à Ville¬
vieille; mais ici les prés étaient tres resserrés et on eût dit que les
bâtiments voulaient se cacher dans la sapinire.
La maison d’habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en était fait de vieux murs trs épais et le premier
étage paraissait avoir été posé dessus en attendant.
Je ne trouvai pas que cette maison eût l’air d’un chaûteau, elle
me faisait plutôt penser à une vieille souche d’arbre, de laquelle
Serait sorti un rejeton mal venu.
Mme Deslois parut sur le pas de la porte en nous entendant
venir.
¬MARIE-CLAI1
Elle me regarda encore en clignant des yeux. Elle dit tout de
Suite à haute voix qu’elle avait perdu un sou dans la paille, et que
c’était bien é́tonnant que, depuis huit jours, personne ne l’eût
encore trouvé. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la
mince couche de paille qui était devant la porte.
Mme Alphonse ne devait pas entendre. Ses gros yeux fixaient
l’’nté́rieur, et ce fut presque avec ardeur qu’elle expliqua le mo¬
tif de notre visite.
Mme Deslois voulut me conduire elle-même à la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, aprs m’avoir recommandé de
bien faire attention et de ne rien déranger, elle me laissa seule.
J’eus vite fait d’ouvrir et de refermer les grandes armoires
reluisantes.
J’aurais voulu m’en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m’é́pouvantait comme une prison; mes pas ré́sonnaient
Sur les dalles, comme s’il y avait eu en dessous des caveaux pro¬
fonds. Il me sembla tout à coup que je ne sortirais plus jamais
de cette lingerie.
Je tendis l’oreille pour écouter le bruit des bêtes, mais je n’en¬
tendis que la voix de Mme Deslois. C’était une voix forte et rau¬
que, qu traversait les murs et pénétrait partout.
J’allais vers la fenêtre, pour me sentir moins seule, quand une
porte que je n’avais pas remarquée s’ouvrit brusquement der¬
riere moi. Je tournai la tê̂te et je vis entrer un homme jeune, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.
Ils’arrêta comme s’il était surpris de trouver quelqu’un là, et moi
je continuais de le regarder sans pouvoir détacher mes yeux de lui.
Il traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittés,
et il s’é́loigna apres s’etre cogné contre la boiserie de la porte. Une
minute apres, il passa contre la fenêtre, et nos regards se rencon¬
trerent encore.
J’en restai mal à̀ l’aise et, sans savoir pourquoi, j’allai fermer
s Pe uſ el e n le neier e iinomae vint nme ehereoer, e ie
repris avec elle le chemin de Villevieille.
11MAR-CLAIRE
Depuis que Mme Alphonse avait remplacé Pauline, j’avais pris
l’habitude d’aller m’asseoir sur un houx en forme de sige, qui se
trouvait au milieu d’un grand buisson peu éloigné de la ferme.
Maintenant que le printemps venait, j’y allais à l’heure où
les laboureurs fumaient leur pipe sur le seuil des écuries.
J’y restais longtemps à écouter les bruits du soir, et un grand
désir me venait de ressembler aux arbres.
Ce soir-là, il m’arriva de penser à l’homme du Gué Perdu.
Mais chaque fois que je voulais fixer la couleur de ses yeux, ils
entraient si profondément dans les miens qu’il me semblait que
j’en étais tout éclairée.
a.
Le dimanche qui suivit était jour de Pâques. Adële était
partie à la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Je restai seule
avec un laboureur, pour garder la ferme. Aprs le déjeuner, l’hom¬
me se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi, j’allai me
cacher dans mon buisson.
Je cherchai à entendre le son des cloches. Mais la ferme était
trop éloignée des villages et aucun son ne venait jusqu’à moi.
Ma pensée s’en alla vers sœur Marie-Aimée. Je pensais aussi
à Sophie, qui venait me réveiller, chaque année, pour que je puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Paâ̂ques en
meme temps.
Il lui était arrivé, une année, de ne pas se réveiller; elle en
eut tant de regret que, l’année suivante, elle mit un gros caillou
dans sa bouche pour s’empêcher de dormir. Chaque fois qu’elle
se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou et
elle se réveillait aussitoôt.
Je pensai aussi à la grand’messe où̀ Colette chantait à pleine
voix. Je revoyais la débandade sur les pelouses, et l’air tout affairé
de sœur Marie-Aimée s’oceupant du grand repas des fêtes.
Et ce soir, au lieu du visage fin et aimant de sœur Marie-Aimée,
je verrais la figure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisantsde son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant qu’il me
faudrait rester encore longtemps à la ferme, je me laissai aller
à un profond découragement.
Quand je fus lasse de pleurer, je vis avee surprise que le so¬
leil avait beaucoup baissé. A travers les branches du buisson, je
voyais s’allonger sur le pré les ombres longues et minces des peu¬
pliers; et, plus prs de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s’avanç̧ait, puis s’arreêtait, et s’avançait de
Je compris tout de suite que quelqu’un allait passer devant
ma cachette et, presque aussitô̂t, l’homme à la blouse blanche en¬
trait dans le buisson, en se baissant pour éviter les branches.
J’en ressentis un grand froid par tout le corps.
Cependant, je me remis tres vite; mais il me resta un trem¬
blement nerveux, qu’il me fut impossible de dissimuler.
Lui, restait debout devant moi sans parler.
Je regardais la douceur qui é́tait dans ses yeux; et je sentis
revenir la chaleur dans mon corps.
Je remarquai qu’il portait, comme Eugene, une chemise de
couleur et une cravate nouée sous le col; et, quand il parla, il me
Sembla que je connaissais sa voix depuis longtemps.
Il s’était appuyé contre une grosse branche, en face de moi,
et il me demanda s’il ne me restait plus de parents.
Je répondis que non.
Il fit glisser entre ses doigts une branche couverte de jeunes
pousses et, sans me regarder, il dit encore:
eAlors, vous ê̂tes seule au mondes
Je ré́pondis vivement:
 Oh, non, j’ai sœur Marie-Aimée!
Et sans lui laisser le temps de me questionner, je dis combien
je l’aimais et avec quelle impatience j’attendais le moment où je
pourrais la rejoindre..
J’étais si heureuse de parler d’elle que je ne m’arrêtais plus.
Je disais sa beauté et son intelligence, qui me semblaient au¬
dessus de tout.MARIE-CLAIRE
Je disais aussi son chagrin le jour de mon dé́part, et j’imaginais
Sa joie le jour où elle me verrait revenir.
Pendant que je parlais, il avait les yeux fixés sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.
Apres un silence, il me demanda encore:
 ESt-ce que vous n’aimez personne icis?
- Non, dis-je, tous ceux que j’aimais sont partis.
Et j’ajoutai avec un peu de rancune:
Jusqu’à Jean le Rouge qu’ils ont chassél
Pourtant, dit-il, Mme Alphonse n’est pas meéchante?
Je répondis qu’elle n’était ni mechante ni bonne, et que je
la quitterais sans regret.
A ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et je me levai pour partir.
Il s’effaça un peu pour me laisser passer, et je le laissai seul
dans les buissons.
Le soir, je profitai d’un moment de bonne humeur d’Adele
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gué¬
Perdu. Elle me répondit qu’elle ne connaissait que les plus anciens
car, depuis que Mme Deslois é́tait veuve, les nouveaux ne res¬
taient pas longtemps chez elle.
Un crainte que je n’aurais pu expliquer m’empêcha de par¬
ler du jeune homme à la blouse blanche; et Adele ajouta en re¬
muant le menton:
 Heureusement que son fils aîné est revenu de Paris:
les laboureurs seront moins malheureux.
Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait à sa
dentelle, je cousais en pensant au laboureur à la blouse blanche.
Je ne pouvais le śparer d’Eugene dans ma pensée; il s’expri¬
 mait comme lui, et je leur trouvais un air de ressemblance.
Vers le soir, je crus le voir passer devant les écuries et, la mi¬
nute d’apres, il s’arrêtait sur le seuil de la lingerie.
Ses yeux passerent sur moi pour se poser sur me Alphonse;
il tenait le tête haute, et sa bouche fléchissait un peu du cô̂té́
gauche.MARIE-CLAIRE
Mme Alphonse dit, d’une voix traînante, en le voyant:
- Tiens, voilà Henri.
Elle se laissa embrasser sur les deux joues; puis elle indiqua
une chaise à cô̂té d’elle. Mais lui s’assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.
Comme Adêle passait, Mme Alphonse lui dit:
 Si vous voyez mon mari, dites-lui que mon frre est ici.
Je mis quelques instants à comprendre; puis je devinai brus¬
quement que c’é́tait lui le fils aîné de Mme Deslois.
Une honte que je n’avais pas encore connue me fit rougir violem¬
aen eue eeninal eoenpenenioi de nunerone nne ue oie eeie
que je possédais et, malgré tous mes efforts, je ne pus retenir deux
larmes qui s’accrocherent à ma bouche, avant de tomber sur la
toile fine que j’ourlais.
Henri Deslois resta longtemps sur le coin de la table.
A chaque instant je sentais son regard sur moi, et c’était
comme un poids lourd qui m’empeêchait de relever le front.
Deux jours aprs, je le retrouvai dans le buisson.
En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse
dans les jambes et je m’arrêtai.
Il se leva pour me céder la place, mais je restai à le regarder.
Il avait dans les yeux la même douceur que la premire fois,
et, comme s’il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire,
il demanda:
 N’avez-vous rien à me dire, ce soir
Toutes les paroles qui me vinrent à l’esprit me semblerent
inutiles et je fis a nonn de la tête; il reprit:
J’eétais votre ami, l’autre jour.
Ce souvenir augmenta mon regret, et je répondis seulement:
- Vous êtes le frere de Mme Alphonse.
Je le quittai, et n’osai plus retourner dans le buisson.
Il revint souvent à Villevieille.
J’évitais de le regarder mais sa voix me causait toujours u
profond malaise.l- ¬¬
-¬

l
n 
-
e
e


 crllldllll
bln
dttſle
lſil
llldll li
àl
  l
3
le
o 
&
Sge
Vl ¬
la

1

18
g 
  . 
 EPs que Jean le Rouge était parti, je ne savas que faire
 de mon temps apres la messe. Chaque dimanche, je
 passais devant la maison de la colline; parfois, je regar¬
dais à travers les fentes des contrevents, et, quand il m’ar¬
rivait de heurter le bois avec mon front, il rendait un son qui me
faisait reculer tout effrayée.
Un dimanche, je remarquai que la porte n’avait pas de serrure:
j’appuyai le doigt sur le loquet, et aussitôt la porte s’ouvrit avec
un grand bruit.
Je ne m’attendais pas à ce qu’elle s’ouvrit si vite, et je restai
là, avec l’envie de la refermer et de m’é́loigner. Puis, comme le
bruit avait cessé et que le soleil était tout de suite entré en fai¬
Sant un grand carré de clarté, je me decidai à entrer aussi, en lais¬
Sant la porte ouverte.

1MARIẽ-CLAIR
La grande cheminée n’avait plus sa crémaillere, ni ses hauts
landiers; il ne restait dans la salle que les épaisses rondelles de
bois qui avaient servi de siges aux enfants de Jean le Rouge.
L’écorce en é́tait usée, et le dessus était poli et comme ciré, à̀
force d’avoir servi. La deuxiême chambre était completement
vide; elle n’é́tait pas carrelé́e et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creusé des trous.
La porte du fond n’avait pas non plus de serrure, et je me trou¬
vai bientô̂t dans le jardin.
Les plates-bandes conservaient encore quelques légumes d’hi¬
ver, et les arbres à fruits étaient en fleurs.
La plupart étaient trs vieux; plusieurs étaient devenus bos¬
Sus, et leurs branches s’abaissaient comme si elles trouvaient que
les fleurs meme étaient trop lourdes à porter.
Au bas du jardin, la colline s’evasait en pente douce jusqu’a
une immense plaine où paissaient des troupeaux, et tout au
bout, une rangée de peupliers faisait comme une barriêre qui
empêchait le ciel d’entrer dans la plaine.
Peu à peu je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite ri¬
vire, au bas de la colline. Je ne vois pas l’eau, mais les saules ont
l’air de se ranger pour la laisser passer.
Elle disparait derriere les bâtiments de Villevieille, dont les
toits sont de la meme couleur que les châ̂taigniers, et la voilà
de l’autre cô̂té. Elle brille par endroits, entre les minces peupliers,
puis elle s’enfonce dans ce grand bois de sapins, qui parait tout
noir, et qui cache le Gué Perdu: c’est le chemin que Mme Al¬
phonse m’a fait suivre pour aller chez sa mêre... Son frre avait
dû venir par le même sentier, le jour ouù il m’é́tait apparu dans
le buisson de houx.
Aujourd’hui, il n’y avait personne dans le sentier. Tout était
d’un vert tendre, et j’avais beau regarder entre les bouquets d’ar¬
bres, aucune blouse n’apparaissait.
Je cherchais aussi des yeux le buisson, mais il était caché par
les toits de la ferme.
Henri Deslois y était venu plusieurs fois depuis le jour deMARIE-CLAIRE
Pâ̂ques. Je n’aurais pas su dire comment je le savais; mais ces
jours-là, je ne pouvais m’empêcher d’en faire le tour.
Hier, Henri Deslois é́tait entré dans la lingerie, pendant
que j’é́tais seule: il avait fait un geste comme s’il allait me
parler.
Aussitôt, mes yeux s’é́taient attachés à lui, comme la premire
fois, et il était reparti sans rien dire.
Et maintenant, que j’é́tais dans ce jardin sans clô̂ture, tout
entouré de genêts fleuris, le désir me venait d’y vivre toujours.
Un gros pommier se penchait à cô̂té de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.
La source sortait du tronc creux d’un arbre, et le trop plein
S’en allait en petits ruisseaux à travers les plates-bandes.
Ce jardin plein de fleurs et d’eau claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la tete vers la maison
grande ouverte au soleil, j’attendais toujours qu’il en sortit des
êtres extraordinaires.
Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mys¬
tere: il sortait d’elle des petits glissements brusques et irréguliers,
et, tout à l’heure, j’avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Ville¬
vieille.
J’avais é́couté, comme si j’espérais le voir s’approcher. Mais
le bruit de pas ne s’était pas renouvelé, et bientô̂t je m’aperçus
que les genêts et les arbres faisaient entendre toutes sortes de
Sons mystérieux.
J’imaginais que j’étais un jeune arbre, que le vent pouvait
déplacer à son gré. Le mme souffle frais qui balançait les genêts
passait sur ma tê̂te et emmêlait mes cheveux; et pour imiter le
pommier, je me baissais et trempais mes doigts dans l’eau pure
de la source.
Un nouveau bruit me fit regarder vers la maison, et je n’eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l’encadrement de
la porte.
Il eétait tête nue et les bras ballants.  ¬ aa, a¬ ¬¬. ¬ . a, a,aa...,..........
100
MARIE-CLAIRE
Il fit deux pas dans le jardin, et son regard s’en alla au loin
dans la plaine.
Ses cheveux étaient sé́parés sur le cô̂té, et son front s’al¬
longeait tres loin vers les tempes.
Il resta un long moment sans bouger; puis, il se tourna tout
à fait vers moi.
Deux arbres seulement nous séparaient; il fit encore un pas,
il prit d’une main le tout jeune arbre qui était devant lui, et les
branches fleuries firent comme un bouquet au-dessus de sa tête.
La clarté́ était si grande, qu’il me semblait que l’écorce des ar¬
bres brillait et que chaque fleur rayonnait, et, dans les yeux d’Hen¬
ri Deslois, il y avait une douceur si profonde, que je m’avançai
ver lui sans aucune honte.
Il ne fit pas un mouvement, mais quand je m’arrêtai devant
lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem¬
bla.
Il prit mes deux mains, qu’il appuya fortement contre ses
tempes, et il dit d’une voix tr?s basse:
Je suis comme un avare qui a retrouvé son trésor.
En ce moment, la cloche de l’eglise de Sainte-Montagne se
mit à sonner. Les sons montaient la colline en courant et, aprês
s’être reposés un instant au-dessus de nous, s’en allaient se perdre
plus haut.
Les heures passerent avec le jour, les troupeaux disparurent
un à un de la plaine: une vapeur blanche se leva de la petite
riviere; puis le soleil passa derriêre la barriere de peupliers, et
les fleurs des genêts commencêrent à devenir plus sombres.
Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar¬
chait devant moi, dans le sentier étroit, et quand il me quitta
un peu avant l’allé́e des châtaigniers, je sentis que je l’aimais plus
que sœur Marie-Aimée.
La maison de la colline devint notre maison.
Chaque dimanche j’y retrouvais Henri Deslois et, comme au
temps de Jean le Rouge, je rapportais le pain bénit que nous par¬
tagions en riant.MARIE-CLAIRE
Il y avait en nous comme une folie de liberté, qui nous faisait
courir autour du jardin et mouiller nos souliers dans le ruisseau
de la source.
Henri Deslois disait:
 Le dimanche, j’ai aussi dix-sept ansl
Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.
Henri Deslois ne se lassait pas de m’entendre raconter mon
enfance avec sœur Marie-Aimée. Nous parlions aussi d’Eugêne,
qu’il connaissait. Il disait qu’il était de ceux qu’on aime à avoir
pour amis.
Je lui dis aussi combien j’avais été mauvaise bergêre; et tout
en pensant qu’il allait se moquer de moi, je racontai l’histoire
du mouton enflé. Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt
Sur mon front, en disant:
- Il faut beaucoup d’amour pour guérir ça!
*.
Il nous arriva un jour de nous arrêter prs d’un immense
champ de blé, dont on ne voyait pas la fin. Des milliers de
papillons blancs voltigeaient au-dessus des é́pis. Henri Deslois
ne parlait pas, et moi je regardais les é́pis qui se ployaient et se
redressaient comme s’ils voulaient prendre leur élan pour fuir.
On eû̂t dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les é́pis avaient beau sS’agiter, ils ne parvenaient pas
à quitter la terre.
Je le dis à Henri Deslois, qui regarda longtemps le blé́;
puis, comme s’il parlait pour lui-même, il dit en traînant sur
les mots:
 Il en est de mme pour l’homme; parfois une douce cré́a¬
ture vient à lui; elle est semblable aux papillons blancs de la
plaine; il ne sait si elle monte de la terre, ou si elle descend d’en
haut; il sent qu’avec elle il pourrait vivre du vent qui passe et -d aaaaaa,¬.. , ¬¬¬¬¬¬¬-¬,,   ..
1o2
MARIE-CLAIRE
du miel des fleurs. Mais, pareil à la racine qui retient l’épi à la
terre, un lien mystérieux l’attache à son devoir qui est fort comme
la terre.
Il me sembla que sa voix avait un accent de souffrance et que
Sa bouche fléchissait davantage. Mais presque aussitô̂t ses yeux
s’arrêtrent sur moi, et il dit d’une voix plus ferme:
Ayons confiance en nous!
L’été passa, puis l’automne; et, malgré le mauvais temps de
décembre, nous ne pouvions nous dé́cider à quitter la maison de
la colline.
Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur
les rondelles de bois dans la pice qui donnait sur le jardin. Je
rentrais à la ferme quand la nuit venait, et Adle, qui croyait
que je passais mon temps à la danse du village, s’é́tonnait tou¬
jours de mon air triste.
Presque chaque jour, Henri Deslois venait à Villevieille.
Je l’entendais venir de loin; il montait sans bride ni selle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
à travers les labours et les sentiers. C’é́tait une bête patiente et
douce. Son maître la laissait en liberté dans la cour, pendant qu’il
entrait dire bonjour à Mme Alphonse. Aussitôt que M. Alphonse
l’entendait, il entrait dans la lingerie.
Tous deux parlaient de l’amelioration des terres ou des gens
qu’ils connaissaient; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot ou une tournure de phrase, qui venait à moi comme la
pensée visible d’Henri Deslois.
Je rencontrais souvent le regard de M. Alphonse, et je ne
pouvais pas toujours m’empêcher de rougir.
Un aprës-midi qu’Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.
Vous savez que j’ai vendu la maison de la colline.MARIE-CLAIRE
103
Les deux hommes se regardêrent; ils devinrent si pâ̂les tous
les deux que j’eus peur de les voir mourir sur place. Puis M. Al¬
phonse se leva de sa chaise pour s’adosser à la cheminée, pendant
qu’Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver à la
fermer.
Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux; et elle dit
comme si elle répeétait une leçon:
 Cette maison ne servait à rien, et je suis bien contente
qu’elle soit vendue.
Henri Deslois vint s’asseoir sur la table, si prs de moi qu’il
aurait pu me toucher. Il dit d’une voix assez ferme:
 Je regrette que vous l’ayez vendue sans m’en avoir parlé,
car j’avais l’intention de l’acheter.
M. Alphonse se tortilla comme un ver. Il faisait des efforts
pour rire aux éclats et, à travers son rire, il disait:
 L’acheter, l’acheter, mais qu’en auriez-vous faits
Henri Deslois posa sa main sur le dossier de ma chaise, et
il répondit:
 Je l’aurais habitée comme Jean le Rouge.
M. Alphonse se mit à aller et venir devant la cheminée; son
visage était devenu d’un jaune terreux; il tenait ses mains dans
les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si vite qu’on
eût dit qu’il les remontait avec une ficelle qu’il tenait dans chaque
main.
Puis il vint s’appuyer à la table en face de nous, et en nous re¬
gardant l’un aprs l’autre de ses yeux qui luisaient, il dit avec un
mouvement de tout son buste en avant:!
- Eh bien! je l’ai vendue, et comme cela, tout est finil
Pendant le silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maitre.
Henri Deslois se dirigea vers la porte; puis il revint pràs de
moi pour ramasser mon ouvrage qi avait glissé de mes mains
sans que je m’en fusse aperçue.
Il embrassa sa sœur et, avant de partir, il dit en me regardant:
 A demain!104
MARIE-CLAIRE
Le lendemain, dans la matiné́e, ce fut Mme Deslois qui en¬
tra dans la lingerie. Elle vint droit à moi avec des mots insultants.
Mais M. Alphonse la fit taire d’un geste sec; puis, s’adressant
à moi d’une voix adoucie, il dit:
- Mme Alphonse m’envoie vous dire qu’elle tient beaucoup
à vous garder prs d’elle. Elle désire seulement que, dorénavant,
vous veniez à la messe avec nous.
Il essaya de sourire en ajoutant:
 Vous ferez le voyage en voiture.
C’était la premire fois qu’il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voilée, comme s’il éprouvait une gêne à me dire
ces choses.
Je ne sais pas pourquoi je pensai que Mme Alphonse n’a¬
vait rien dit de tout cela et qu’il mentait. Puis, en ce moment, il
ressemblait tellement à la supérieure, que je ne pus m’empêcher
de le braver.
Je répondis que je n’aimais pas aller en voiture et que je con¬
tinuerais d’aller à Sainte-Montagne.
Il rentra sa levre inférieure, et il se mit à la mordiller.
Aussitôt, Mme Deslois s’avança menaçante, en me traitant
d’insolente. Elle répétait ce mot comme si elle n’en trouvait pas
d’autres.
Elle le criait de plus en plus fort, et bientô̂t elle perdit toute
mesure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.
Je reculai vivement en passant derrire ma chaise. Mme Des¬
lois buta dans la chaise, qu’elle renversa, et elle dut se retenir
à la table pour ne pas tomber.
Ses cris rauques m’é́pouvantaient.
Je voulus sortir de la lingerie; mais M. Alphonse s’était mis
devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de
Mme Deslois, de l’autre cô̂té de la table.MARIE-CLAIRE
1o5
Elle parlait maintenant d’une voix étranglée. Elle disait des
mots dont le sens m’échappait. Je trouvais seulement que ses
paroles avaient une odeur insupportable. Elle cessa, apres avoir
crié de toutes ses forces:
Je suis sa mere, entendez-vous s
M. Alphonse revint vers moi; il dit en me prenant le bras:
 Voyons! écoutez-moi.
Je me dégageai en le repoussant, et je sortis de la maison en
courant.
Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma tête
comme un marteau pointu:
 Je suis sa mêre, entendez-vous  
Oh! ma mre Marie-Aimée, comme vous étiez belle à cô̂té́
de cette autre mêre, et comme je vous aimais en ce momentl
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illumi¬
naient votre vêtement noir, et comme votre visage était pur dans
votre cornette blanche! Vous étiez aussi visible pour moi, que
Si vous eussiez été réellement devant moi.
2.
Je fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline; et en meme temps, je m’aperçus que la neige tombait
en tourmente. J’entrai dans la maison pour m’abriter, et j’allai
tout de suite dans la pice qui donnait sur le jardin.
Je cherchai à fixer ma pensée; mais mes idé́es tournoyaient
dans ma tête comme les flocons de neige qui paraissaient monter
de la terre et tomber du ciel en meme temps; et chaque fois
que je faisais un effort pour penser, ma memoire ne m’apportait
que les bribes d’une chanson que les petites filles chantaient joyeu¬
Sement dans leurs rondes et qui disait:
On a tant fait sauter la vieille,
Qu’elle est morte en sautillant,
Tireli,
Sautons, sautons, la vieille !1o6
MARIE-CLAIRE
Je me trouvais bien dans cette maison silencieuse.
La neige s’arrêta de tomber, et les arbres me semblerent aussi
beaux que le jour où je les avais vus tout fleuris; et brusquement
le souvenir de ce qui venait de se passer se précisa dans mon es¬
prit. Je revis la main aux doigts carrés de Mme Deslois; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle était grande!
Puis l’expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit
le bras. Maintenant que j’y pensais, je me rappelais avoir dé́jà
vu ce regard à une petite fille.
C’était un jour que je venais de voler un fruit tombé; elle
s’était précipitée sur moi, en disant:
 Donne-m’en la moitié, et je ne le dirai pas.
Une grande répugnance m’était venue de partager avec elle,
et, au risque de me faire voir par sœur Marie-Aimée, j’étais allée
reporter le fruit sous l’arbre.
Et voilà qu’à penser à ces choses un désir violent me venait
de revoir sœur Marie-Aimée. J’aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en meme temps, je pensai qu’Henri Deslois avait dit hier
en partant: a A demain !n
Peut-être était-il déjà à la ferme, m’attendant et s’inquié́tant
de ce que je pouvais être devenue.
Je sortis de la maison pour courir à Villevieille.
Je n’avais fait que quelques pas, lorsque je le vis venir sur
le chemin.
La jument blanche gravissait difficilement le sentier plein
de neige.
Henri Deslois était tête nue comme la premiêre fois qu’il était
venu ici; sa blouse se gonflait sous le vent, et il se retenait à la
criniere de sa bête.
La jument s’arrêta devant moi.
Son maître se pencha et saisit mes deux mains que je levais
vers lui.
Il y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que je
n’y avais jamais vu. Je remarquai aussi que ses sourcils se rejoi¬
gnaient comme ceux de Mme Deslois. Il dit un peu essoufflé:MARIE-CLAIRE
 Je savais que je vous retrouverais ici.
1o7
Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite sû̂re que ses
paroles allaient me donner de la joie.
Il serra davantage mes mains, et dit de la même voix essoufflée:
 N’ayez pas de haine contre moi.
Il détourna les yeux des miens:
 Je ne peux plus ê̂tre votre ami.
Aussitôt, je crus que quelqu’un me donnait un coup violent
Sur la tête.
Il se fit dans mes oreilles un grand bruit de scie. Je vis Henri
Deslois frissonner longuement, et j’entendis encore qu’il disait:
- Oh! comme j’ai froid!
Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des siennes;
et quand je compris que je restais seule sur le chemin, je ne vis
plus qu’une masse d’un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
Sur la neige du sentier.
¬
a¬
¬¬-E
¬7
e eee
aeeeei
ei
e
euẽi

S
E¬
l i e
hl

pi ſll t fl
 ll
l a
ll1
e

e
dſe
SA
 Eee

s
e 
8

A,
2 
l
dl
 l
AN ll
 
deiea li &ſflſldbéll

arS
lilſil
lldll llilſ
et
é

 ¬
d¬
ye
i

E descendis lentement l’autre versant de la colline.
Je marchai longtemps dans la neige qui crissait sous
J mes pieds.
J’avais deéjà fait la moitié du chemin, lorsqu’un paysan
m’offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi à la ville, et je
me trouvai bientô̂t devant l’Orphelinat.
Je sonnai, et tout de suite la portire m’examina par le judas.
Je la reconnus. C’était toujours Bel-il.
Nous l’avions surnommée ainsi parce qu’elle avait un gros
œil blanc. Elle ouvrit aprs m’avoir reconnue aussi. Elle me fit
entrer, mais avant de refermer la porte derriëre moi, elle me dit:
- Sœur Marie-Aimée n’est plus ici.
Je ne répondis pas; alors elle répéta:
 Sœur Marie-Aimée n’est plus ici.MARIE-CLAIRE
109
J’entendais bien, mais je n’y apportais aucune attention;
c’était comme dans les rêves où les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l’importance.
Je regardais son œil blanc, et je dis simplement.
 Je reviens.
Elle ferma la porte derriêre moi, et elle me laissa debout sous
l’auvent, pendant qu’elle allait prévenir la supérieure.
Elle revint en disant que la supérieure voulait parler à sœur
Désirée-des-Anges avant de me recevoir.
A un coup de sonnette, Bel-Eil se leva, en me faisant signe
de la suivre.
La neige s’é́tait remise à tomber.
L’obscurité était presque complete chez la supeérieure.
Je ne vis tout d’abord que le feu qui flambait en sifflant. Une
voix me fit regarder plus pres. La supé́rieure disait:
 Alors vous revenez 
J’essayai de fixer mes idées; je ne savais pas bien si je reve¬
nais. Elle reprit:
 Sœur Marie-Aimée n’est plus ici.
Je crus que c’était le mauvais rêve qui continuait, et je toussai
pour me réveiller; puis je regardai le feu, et je tâchai de savoir
pourquoi il sifflait. La supérieure dit encore:
- ESt-ce que vous êtes malades
Je répondis:
 Non.
La chaleur me ranimait, et je me sentais mieux.
Je comprenais enfin que j’étais revenue, et que je me trouvais
chez la supérieure. Je rencontrai ses yeux fixes et me rappelai
tout.
Elle disait en se moquant:
 Vous n’avez pas beaucoup changé; quel âàge avez-vous
doncs
Je ré́pondis que j’avais dix-huit ans.
 Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran¬
dir, d’aller dans le monde.110
MARIE-CLAIRE
Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je
revenais.
Je voulais répondre que c’était pour voir sœur Marie-Aimée;
mais j’eus peur de l’entendre encore me dire que sœur Marie¬
Aimée n’était plus ici, et je restai silencieuse.
Elle tira d’un tiroir une lettre qu’elle glissa sous sa main ou¬
verte et dit, de l’air ennuyé d’une personne que l’on dérange pour
peu de chose:
 Cette lettre m’avait dé́jà appris que vous étiez devenue
une fille orgueilleuse et hardie.
Elle repoussa la lettre d’un geste las et, aprës avoir respiré
longuement, elle dit encore:
 On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu’on vous
trouve une autre place.
Le feu sifflait sans relâche. Je continuais de le regarder sans
parvenir à reconnaître laquelle des trois bûches faisait entendre
ce sifflement.
La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at¬
tention. Elle me prévenait que sœur Désirée-des-Anges me sur¬
veillerait étroitement, et qu’il ne me serait pas permis de parler
à mes anciennes compagnes.
Je la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.
Tout là-bas, de l’autre cô̂té des allées, je voyais les cuisines.
Sœur Dé́sirée-des-Anges, longue et droite, m’attendait à la porte.
Je ne voyais d’elle que sa cornette et sa robe noire, et je l’ima¬
 ginais vieille et seche.
L’idée me vint de me sauver; je n’avais qu’à courir jusqu’à̀
la porte; je dirais à Bel-Eil que j’étais venue en visite; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.
Au lieu d’aller du cô̂té́ de la porte, je me dirigeai vers les bâ¬
timents où s’était passée mon enfance.
Je ne savais pas pourquoi j’y allais. Mais je ne pouvais pas
m’empêcher d’y aller. Je ressentais aussi une grande fatigue, et
j’aurais voulu m’étendre pour dormir longtemps.
Le vieux banc était toujours à sa place; j’écartai de la mainMARIE-CLAIRE
II1
la neige qui le recouvrait; et je m’assis en m’appuyant au tilleul,
comme autrefois M. le curé.
J’attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Je regar¬
dai la fenêtre de la chambre de sœur Marie-Aimée.
Elle n’avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodée, mais
elle avait beau être pareille aux autres, je la trouvais quand même
différente, et, si les é́pais rideaux de calicot ne dé́paraient pas les
autres fenêtres, ils lui faisaient à elle comme un visage aux yeux
fermés.
La nuit commença à tomber sur les allé́es, et les lumieres s’al¬
lumaient à l’intérieur des salles.
Je voulais me lever du banc; je pensais: a Bel-il va m’ou¬
vrir la porte n.
Mais mon corps é́tait comme écrasé, et il me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur ma tête, et tou¬
jours ces mots revenaient comme si je les avais prononcés tout
haut: a Bel-Eil va m’ouvrir la porte. 1
Mais voilà qu’une voix pleine de pitié disait prs de moi:
 Je vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la
neige!
Je relevai la tete; j’avais devant moi une toute jeune religieuse
dont le visage était si beau, que je ne me souvenais pas d’en avoir
jamais vu de pareil.
Elle se pencha pour m’aider à me lever, et, comme j’avais de
la peine à me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pen¬
dant qu’elle disait:
Appuyez-vous sur moi.
Je vis aussitô̂t qu’elle me conduisait vers les cuisines, dont la
large porte vitrée était tout eéclairée.
Je ne pensais plus à rien. La neige, qui tombait fine et drue,
me piquait le visage, et je sentais de violentes brûlures aux pau¬
pires. En entrant dans les cuisines, je reconnus les deux jeunes
filles qui se tenaient devant le grand fourneau carré.
C’eétaient Véronique la pimbêche et la grosse Mélanie, et il me
Sembla entendre sœur Marie-Aimée quand elle les nommait ainsi.112
MARIE-CLAIRE
Seule, la grosse Meélanie me fit un petit signe au passage, et
j’entrai avec la jeune sœur dans une chambre é́clairée par une veil¬
leuse.
Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc.
La jeune sœur me fit asseoir sur une chaise qu’elle tira de de¬
riere le rideau, et elle sortit sans rien dire.
Un peu apres, la grosse Mé́lanie et Véronique la pimbêche
entrërent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui était
à côté́ de moi.
Quand elles eurent fini, Véronique, qui avait évité de me regar¬
der, se tourna vers moi pour me dire qu’on n’aurait jamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air méprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.
La grosse Mé́lanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait toujours la teête de côté, comme quand elle était petite
fille. Elle me dit avec un sourire affectueux:
Je suis bien contente qu’on t’ait mise aux cuisines.
Puis, elle tapota un peu le lit.
 Tu prends ma place, c’est moi qui couchais ici.
Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix:
- Sœur Désirée-des-Anges couche là.
Quand elles furent sorties en fermant la porte derriêre elles,
je me rapprochai du lit de fer.
Ce grand rideau blanc m’impressionnait. Il me semblait voir
remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n’é¬
clairait pas.
Mon attention fut dé́tournée par la cloche du diner. J’en
reconnaissais le son et, malgré moi, j’en comptais les coups.
Puis le silence se fit, et la jeune sœur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m’apportait un bol de bouillon tout fumant.
Elle fit glisser le grand rideau sur sa tringle; et elle eut pres¬
que le même geste que Mélanie quand elle dit:
 Voici votre chambre, et voici la mienne!
Je fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de
fer était pareil au mien. Je commençais à̀ penser que j’avais de¬MARIE-CLAIRE
113
vant moi sœur Désirée-des-Anges, mais je n’osais pas y croire
et je le lui demandai.
Elle fit a oui n de la tê̂te et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumiêre:
-On dirait que vous ne me reconnaissez pas l
Je la regardai sans répondre.
Non, je ne la reconnaissais pas: j’eétais même sûre de ne l’a¬
voir jamais vue, car je n’imaginais pas qu’on pt oublier ses traits
lorsqu’on les avait vus une seule fois.
Elle fit une petite moue comique en disant:
 Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Désirée Joly.
Désirée Joly ... Ah! si je m’en souvenais ! C’était une jeune
fille qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille fine, et elle était rieuse et aimante.
Elle sautait si fort, quand elle jouait à la ronde avec nous, que sœur
Marie-Aimée lui disait souvent:
 Voyons, mademoiselle Joly, pas si haut, on voit vos ge¬
noux.
Et maintenant, j’avais beau regarder sœur Désirée-des-Anges,
il m’était impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle
dit:
 Oui, le vetement de religieuse nous change beaucoupl
Elle releva ses manches d’un geste vif et, avee la même petite
moue de tout à l’heure, elle dit encore:
Oubliez que je suis sœur Désiré́e-des-Anges, et rappelez¬
vous que Désirée Joly vous aimait bien autrefois.
Elle reprit avec vivacité:
 Oh! moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
toujours votre figure de petite fille.
Quand je lui dis que j’avais imaginé une sœur Désirée-des¬
Anges bien vieille et bien méchante, elle répondit:
- Nous nous étions trompées toutes les deux; on vous avait
montrée à moi comme une fille vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j’ai114
MARIE-CLAIRE
pensé que vous aviez surtout de la peine et je suis allée vers vous.
Apres m’avoir aidée à me mettre au lit, elle śpara la chambre
avec le rideau, et je m’endormis aussitoôt.
Mais c’était un mauvais sommeil. Je me réveillais à tout ins¬
tant; j’avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
je ré́ussissais à la rejeter, elle se partageait en plusieurs mor¬
ceaux, qui retombaient sur moi et m’écrasaient les membres.
Puis je rêvai que je me trouvais sur une route pleine de
pierres coupantes. J’y marchais avec une extrême difficulté de
chaque cô̂té de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.
Toutes les maisons étaient couvertes de neige, tandis qu’un
beau soleil éclairait les arbres chargés de fruits.
Je quittais la route pour entrer dans les champs, et je m’arréê¬
tais à tous les arbres, pour goûter à chaque fruit, mais tous étaient
amers, et je les rejetais avec dégoût.
Je cherchais à entrer dans les maisons couvertes de neige, mais
aucune n’avait de porte. Je revins sur la route, et voilà que les
pierres s’amoncelerent autour de moi en Si grande quantité qu’il
me fut impossible d’avancer. Alors, j’appelai à mon secours;
j’appelai de toutes mes forces, sans que personne entendilt.
Et quand je sentis que j’allais être ensevelie sous l’enorme mon¬
ceau, je fis un tel effort pour me dégager, que je me réveillai.
Pendant un instant, je crus que je rêvais encore; le plafond
de la chambre me parut à une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait le rideau blanc brillait par endroits, et la branche
de buis clouée au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.
Puis un coq chanta. Il recommença plusieurs fois comme s’il
euût voulu effacer son premier chant, qui s’eétait arrté court,
comme un cri d’angoisse.
La veilleuse se mit à grésiller. Elle petilla longtemps avant de
s’éteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, j’en¬
tendis la respiration mince et réguliere de sœur Désirée¬
des-Anges.
MARIE-CLAIRB
a.
115
Bien avant le jour, je me levai pour commencer mon métier
de cuisinire.
Mélanie me montra comment on soulevait les eénormes mar¬
mites.
Il fallait autant d’adresse que de force. Il me fallut plus d’une
Semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.
Ce fut encore Meélanie qui m’apprit à sonner la lourde clo¬
che du réveil: elle me montra comment on cambrait les reins pour
tirer la corde. Je saisis vite le balancement du son régulier et,
chaque matin, malgré le froid ou la pluie, j’avais un grand plaisir
à sonner le réveil.
La cloche avait un son clair que le vent augmentait ou dimi¬
nuait, et je ne me lassais pas de l’entendre.
Il y avait des jours où̀ je sonnais si longtemps, que sœur Dé¬
Sirée-des-Anges ouvrait la fenêtre et me disait avec une moue
Suppliante:
 ASSez l ASsez!
Depuis que j’étais aux cuisines, Véronique la pimbêche
affectait de regarder de côté en me parlant, et si je me rensei¬
gnais prs d’elle pour connaître la place d’un objet, elle me l’in¬
diquait seulement d’un geste.
Sœur Deésirée-des-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimace du coin de la bouche.
Elle n’avait plus sa pétulance de jeune novice, mais elle res¬
tait enjouée et moqueuse.
Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle
me forçait à rire par quelques remarques plaisantes sur ce qui
s’était passé dans la journé́e..
Il arrivait, parfois, que mon rire finissait en sanglots doulou¬
reux; alors, elle appuyait ses mains l’une contre l’autre comme les
Saintes, et elle disait, regardant en haut:   , ,, ſ,,,,,,  , a,as ,,    s , lll ,,, ,,,,,, a
1 16
MARIE-CLAIRE
 Oh ! comme je voudrais que votre chagrin s’en aille!
Puis, elle s’agenouillait par terre pour prier, et souvent je
m’endormais avant de l’avoir vue se relever.
Le travail des cuisines m’etait tres pénible. J’aidais Mélanie
au récurage des marmites et au lavage des dalles.
C’était elle qui en faisait la plus grande partie; elle était
forte comme un homme et touijours prête à rendre service. Aussi¬
tô̂t qu’elle me voyait fatiguée, elle m’asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorité souriante:
 Prends ta récréation.
Des les premiers jours de mon arrivée, elle m’avait rappelé
la difficulté qu’elle avait eue à apprendre son caté́chisme. Elle
n’avait pas oublié que, pendant toute une saison, j’avais passé toutes
mes récréations à essayer de le lui faire retenir par cœur. Et main¬
tenant, c’é́tait une joie pour elle de me faire reposer un instant.
Veéronique é́tait chargée de préparer les légumes et de re¬
cevoir la viande de boucherie.
Elle se tenait raide et pincée, pres de la bascule où les garçons
déposaient la viande.
Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les
morceaux étaient coupés trop gros ou trop petits.
Les garçons finirent par lui dire des inijures, et sœur Désirée¬
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers à sa place.
Elle vint tout de même le lendemain prës de la bascule, mais
j’é́tais là, avec sœur Désirée-des-Anges qui m’expliquait la
maniere de peser.
Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
prononç̧ant mon nom. Sœur Désirée-des-Anges s’approcha, et
moi je regardai le garçon, toute surprise: c’était un nouveau, mais
je ne fus pas longtemps à le reconnaître. C’́tait l’aîné des en¬
fants de Jean le Rouge. Il sS’avançait tout joyeux de me rencon¬
trer; il parla tout de suite de ses parents qui avaient enfin trouvé́MARIE-CLAIRE
117
une bonne place au château du Gué Perdu. Lui, n’avait aucun
goût pour e travail des champs, et il avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.
Il se reprit tres vite pour me dire que le Gué Perdu se trou¬
vait tout pres de Villevieille et il me demanda si je le connaissais;
je fis un signe de tê̂te, pour dire que je le connaissais.
Alors il continua, disant que ses parents y étaient instalĺs
depuis plusieurs mois, et qu’il y avait eu une belle fête la semaine
derniere à l’occasion du mariage de M. Henri Deslois.
J’entendis encore quelques mots que je ne compris pas; puis, le
jour éclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les dalles s’enfonçaient et m’entraiînaient dans un trou sans fond.
Je sentis encore que sœur Désirée-des-Anges venait à mon
Secours, mais dé́jà̀ une bête s’était accrochée à̀ ma poitrine. Il
sortait d’elle un bruit qui m’était tres douloureux à entendre.
C’é́tait comme un horrible sanglot qui s’arrê̂tait toujours au même
endroit. Puis le jour revint, et j’aperçus au-dessus de moi le visage
de sœur Dé́sirée-des-Anges et celui de Mélanie. Elles souriaient
toutes deux du même sourire inquiet, et le visage large de Mé́la¬
nie avait une grande ressemblance avec le visage fin et décoloré
de sœur Désirée-des-Anges.
Je me dressai sur le lit, tout ́tonnée d’etre couché́e en plein
jour; mais je ne me levai pas. Le souvenir du petit Jean le Rouge
me revint, et pendant des heures et des heures, j’essayai d’étouffer
mon mal.
Quand sœur Désirée-des-Anges entra dans la chambre à
l’heure du coucher, elle s’assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit:
 Parlez-moi de votre peine.
Je parlai, et il me sembla que chaque mot que je prononçais
emportait un peu de ma souffrance. Lorsque j’eus tout dit, sœur
Désirée-des-Anges alla prendre l’Imittion de Jeésus-Christ, et
elle se mit à lire tout haut.
Elle lisait avec un accent doux et résigné, et il y avait des mots
qu’elle traînait comme une plainte qui finit.118
MARIE-CLAIRE
Les jours suivants, je revis le petit Jean le Rouge; il parla
encore du Gué́ Perdu, et pendant qu’il disait le contentement de
Ses parents et la bonté du maitre pour eux, je revoyais la maison
de la colline avec son jardin fleuri et sa source dont le ruisseau des¬
cendait jusqu’à la petite riviere, en se cachant sous les genẽts.
Je parlais souvent d’elle à sœur Désirée-des-Anges, qui m’é¬
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu’elle restait songeuse, et que
je lui en demandais la raison, elle répondit en regardant au loin:
 L’été va finir, et je pense que les arbres du jardin sont
chargés de fruits!

?
J’a
l

a
e2
E-¬
Sef
jl
pl

 lA
t
l ll
ll

X
ee


 
TTFDaANr le mois de septembre, beaucoup de religieuses
m vinrent rendre visite à la supérieure.
A l’arrivée de l’une d’elles, Véronique, qui se trouvait
 Sur la porte, cria:
- C’est sœur Marie-Aimée.
La grosse cuillere à pot m’échappa des doigts et glissa jusqu’au
fond de la marmite.
Je me précipitai vers la porte, en bousculant Véronique qui
voulait m’empecher de passer.
Mélanie courut derriere moi pour me retenir:
 Reviens, disait-elle, la supérieure te voit.
Mais j’avais dé́jà̀ rejoint sœur Marie-Aimée. Je m’é́tais jetée
contre elle avec une si grande force que nous avions manqué de
tomber ensemble.120
MARIE-CLAIRE
Elle m’entoura à pleins bras. Elle était toute frémissante, et
comme transportée.
Elle me prit la tête et, comme si j’eusse été un tout petit en¬
fant, elle m’embrassa par tout le visage.
Sa cornette faisait entendre un bruit de papier froissé, et ses
larges manches reculaient vers ses coudes.
Mélanie avait raison: la supérieure me voyait, elle sortait
de la chapelle et s’avançait dans l’allée où nous étions.
Sœur Marie-Aimée la vit; elle cessa de m’embrasser pour poser
Sa main sur mon épaule, tandis que je passais vivement mon bras
autour de sa taille, dans la crainte qu’elle ne m’é́loignât d’elle.
Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la superieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu le salut plein de gravité que lui fit sœur Marie-Aimée.
Aussitôt qu’elle nous eut d́passées, j’entraînai sœur Marie¬
Aimée sur le vieux banc. Elle hésita, et dit avant de s’asseoir:
- On dirait que les choses nous attendent.
Elle s’assit, sans s’adosser au tilleul, et je m’agenouillai dans
l’herbe à ses pieds.
Ses yeux n’avaient plus de rayons; on eût dit que les couleurs
s’étaient mélangées, et tout son visage, si fin, s’était comme rape¬
tissé et retiré au fond de sa cornette. Sa guimpe ne s’arrondissait
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues.
Son regard se posa à peine sur la fenêtre de sa chambre; il
passa sur les allées de tilleuls, il fit le tour de la grande cour car¬
rée et, pendant qu’il s’arrêtait sur la maison de la supérieure,
elle laissa échapper ces paroles comme un murmure:
- Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons qu’on
nous pardonne!
Elle ramena son regard sur moi et elle dit:
 Tes yeux sont tristes.
Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait
y effacer une chose qui lui déplaisait; et, en les retenant fermés,
elle dit de la même voix murmurante:MARIE-CLAIRE
121
- Tant de souffrances passent sur nous!
Elle retira ses mains pour les meler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec un accent plein de priere, elle me
parla:
- Ma douce fille, é́coute-moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse!
Elle eut comme un long soupir de regret et elle reprit:
- Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
Sommes des créatures de force et de clart́, et toutes les larmes
S’étalent devant nous, et toutes les souffrances veulent être
consolées par nous; mais pour nous, personne ne s’in¬
quiete de nos souffrances, et c’est comme si nous n’avions pas
de visage.
Puis elle parla d’avenir; elle disait:
Je m’en vais ou vont les missionnaires. Je vivrai là-bas
dans une maison pleine d’épouvante; j’aurai sans cesse devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures!
J’écoutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur: on eût dit qu’elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.
Ses doigts cesserent de s’entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur mes joues, et sa voix se fit tres douce pour me dire:
La pureté de ton visage restera gravé́e dans ma pensée.
Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta:
 Dieu nous a donné le souvenir, et il n’est au pouvoir de
personne de nous le retirer.
Elle se leva du banc, je l’accompagnai jusqu’à la sortie, et,
quand Bel-Eil eut referme sur elle la lourde porte, j’en é́coutai
un long moment le bruit sourd et prolongé.
Ce soir-là, sœur Désirée-des-Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assisté à des prieres particulieres,
pour le départ de sœur Marie-Aimée, qui s’en allait soigner
les lépreux.122
MARIE-CLAIRE
2.
L’hiver revint encore une fois.
Sœur Dé́sirée-des-Anges avait vite compris mon goû̂t pour
la lecture; elle m’apportait l’un aprs l’autre tous les livres de la
bibliothque des sœurs.
C’était, pour la plupart, des livres enfantins que je lisais
en tournant plusieurs pages à la fois. Je préférais les récits de
voyages et je lisais, la nuit, à la lueur de la veilleuse.
Sœur Désirée-des-Anges me grondait, quand elle se réveil¬
lait, mais aussitô̂t qu’elle se rendormait, je reprenais mon livre.
Peu à peu une douce amitié nous avait liées; le rideau blanc
ne sé́parait plus nos lits pendant la nuit; la gêne s’en était allée
d’entre nous, et toutes nos pensées nous é́taient communes.
Elle avait une gaieté fine, qui ne s’alté́rait jamais.
Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie: c’était
Son costume de religieuse. Elle le trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude:
Quand je m’habille, il me semble que je me mets dans une
maison où il fait toujours noir.
Elle s’en dé́barrassait trs vite le soir, et elle était tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit.
Elle disait avec sa petite moue:
Je commence à m’y faire, mais dans les premiers temps la
cornette m’é́corchait les joues, et la robe me tirait les épaules en bas.
Au printemps, elle se mit à tousser.
Elle avait une petite toux sche, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.
Son corps long et fin parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaieté; elle se plaignait seulement que sa robe devenait
de plus en plus lourde.
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s’agiter
et de rê̂ver tout haut.MARIE-CLAIRE
123
J’avais lu toute la nuit et je m’aperçus tout à coup que le
our venait. Je soufflai la veilleuse, et j’essayai de dormir un peu.
Je commençais à sommeiller, lorsque sœur Désirée-des¬
Anges se mit à dire:
Ouvrez la fenêtre, c’est aujourd’hui qu’il vient.
Je crus qu’elle rêvait encore, mais elle reprit d’une voix claire:
 Ouvrez la fenêtre, afin qu’il entre!
Je me dressai pour m’assurer qu’elle dormait, et je la vis assise
Sur son lit. Elle avait rejeté ses couvertures et elle défaisait les
cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit; puis elle secoua la tê̂te, en faisant rouler ses cheveux
courts et bouclés sur son front, et aussitô̂t je reconnus Désirée
Joly.
Je me levai un peu effrayé́e; elle répeéta:
 Ouvrez la fenê̂tre, afin qu’il entre!
J’ouvris la fenêtre toute grande et, quand je me retournai,
Sœur Désirée-des-Anges tendait ses mains jointes vers le soleil
levant et, d’une voix soudainement affaiblie, elle disait:
J’ai ôté́ ma robe, je n’en pouvais plus.
Elle s’étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son
visage.
Je retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne;
puis, j’aspirai longuement, comme si mon souffle devait en mëme
temps entrer dans sa poitrine.
Mais en la regardant de plus pres, je compris que le dernier
souffle était déjà sorti d’elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qui s’avançait comme une longue fle¬
che.
Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenêtre,
en poussant des cris comme les petites filles, et des bruits que je
n’avais jamais entendus m’emplissaient les oreilles..
Je levai la tête vers les fenêtres des dortoirs, dans l’espoir que
quelqu’un pourrait entendre ce que j’avais à dire.
Mais mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus les124
MARIE-CLAIRE
tilleuls: il marquait cinq heures; alors je ramenai les couvertures
Sur sœur Désirée-des-Anges et je sortis sonner le réveil.
Je sonnai longtemps; les sons s’en allaient loin, bien loin!
Ils s’en allaient où s’en était alĺe sœur Désirée-des-Anges.
Je sonnais, parce qu’il me semblait que la cloche disait au
monde que sœur Désirée-des-Anges é́tait morte.
Je sonnais aussi parce que j’espérais qu’elle mettrait encore
une fois son beau visage à la fenêtre pour me dire:
ASSez! assez! n
Mé́lanie m’arracha brusquement la corde. La cloche, qui était
lancé́e, retomba à faux et fit entendre une sorte de plainte.
Melanie me dit:
ES-tu folles voilà̀ plus d’un quart d’heure que tu sonnes!
Je répondis:
 Sœur Désirée-des-Anges est morte.
Véronique entra avec nous dans la chambre; elle remarqua
que le rideau blanc ne śparait pas les deux lits; et, avec un geste
de mepris, elle trouva que c’était honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.
Mélanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa tê̂te se penchait davantage de cô̂té; et elle me dit
tout bas:
- Elle est encore plus jolie qu’avant.
Le soleil s’étalait maintenant sur le lit et recouvrait compl¬
tement la morte.
Toute la journée, je restai prs d’elle.
Quelques religieuses vinrent la voir. L’une d’elles lui recou¬
vrit le visage avec un linge; mais aussitoô̂t qu’elle fut sortie, je re¬
tirai le linge.
Mélanie vint passer la veillé́e de nuit avec moi. Quand elle
eut fermé la feneêtre, elle alluma la grosse lampe, afin, dit-elle,
que sœur Désirée-des-Anges ne regardâ̂t pas encore dans
le noir.
Huit jours aprs, Bel-Eil entra dans les cuisines. Elle venait
m’avertir de me tenir prête à partir le jour même. ElleMARIE-CLAIR
125
tenait dans le creux de sa main deux pieces d’or, qu’elle mit
l’une à côté de l’autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit:
- Notre Mre Supérieure vous donne quarante francs.
Je ne voulais pas partir sans dire adieu à Colette et à Ismé¬
rie, que j’avais souvent aperçues de l’autre cô̂té de la pelouse.
Mais Mélanie me dit qu’elles n’avaient que du mépris pour moi.
Colette ne comprenait pas que je ne sois pas encore mariée,
et Ismérie ne me pardonnait pas d’aimer sœur Marie-Aimée.
Mé́lanie m’accompagna jusqu’à la porte.
En passant devant le vieux banc, je vis qu’un des pieds avait
cédé, et qu’il était tombé dans l’herbe par un bout.
A la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elic me dit
avec autorité:
Je suis ta sœur.
Je ne la reconnus pas.
Douze ans avait passé depuis notre séparation.
A peine dehors, elle m’arrêta par le bras et, d’une voix aussi
dure que ses yeux, elle me demanda combien j’avais d’argent.
Je lui montrai les deux pieces d’or que je venais de recevoir.
 En ce cas, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
où tu trouveras plus facilement à te placer.
Tout en continuant d’avancer, elle m’apprit qu’elle é́tait ma¬
riée à un cultivateur des environs, et qu’elle ne voulait pas
Se créer des ennuis pour moi.
Nous étions arrivées devant la gare.
Elle m’entraîna sur le quai, pour l’aider à porter quelques pa¬
quets; elle me dit adieu, quand son train s’ébranla, et je resta
là, à la regarder s’éloigner.
Presque aussitoôt, un autre train s’arrêta. Les employé́s cou¬
raient sur le quai en criant:
Les voyageurs pour Paris, traversezl
Dans l’instant même, je vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables à des palais, et dont les toits étaient si hauts
qu’ils se perdaient dans les nuages.126
MARIE-CLAIRE
Un jeune employé me heurta; il s’arrêta devant moi en di¬
Sant:
- Est-ce que vous allez à Paris, mademoiselle
J’hésitai à peine pour répondre:
 Oui, mais je n’ai pas mon billet.
Il tendit la main.
- Donnez, dit-il, je vais aller vous le chercher.
Je lui remis une des mes deux pieces, et il partit en courant.
Je mis pele-mêle dans ma poche le billet et les quelques sous
de monnaie qu’il me rapportait, et, conduite par lui, je traversai
la voie, montai vivement dans le train.
Le ieune employé resta un moment devant la portire, puis
il s’élogna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et un air grave.
Le train siffla un premier coup, comme s’il me donnait un
avertissement; et, quand il m’emporta, son deuxième coup se
prolongea comme un grand cri.
 A

ee
T


uee
-ag¬
aE
Sg¬
a¬
.

e
EE¬
s
2
