PETITE JEANNE

LE DEVOIR.

_—

PREMIÈRE PARTIE.
ENFANCE DE JEANNE.

 

La mère Nannette.

Il y avait dans un bourg du département du
Cher une bonne veuve âgée de soixante ans, qu'on
appelait la mère Nannette. Elle possédait une petite
maison avec une petite chènevière et un jardin
planté de pommiers, de pruniers et de groseilliers.
Du côté du chemin, un gros noyer, qui avait plus
de cent ans, ombrageait le devant de sa porte.
Quand les fleurs de cet arbre ne gelaient pas au
printemps, il donnait assez de noix à la mère
Nannette pour qu'elle eût sa provision d'huile l'an-
née suivante. S'il se faisait deux bonnes récoltes
de suite, elle vendait une partie des noix, ce qui
lui donnait un petit profit. Quoiqu'elle possédât
une vigne et un beau morceau de terre, elle n'a-
vait que bien juste ce qu'il lui fallait pour vivre.

 

8 PREMIÈRE PARTIR,

Elle semait du froment deux années de suite dans
son champ, qui, la troisième, rapportait alterna-
tivement du trèfle et des pommes de terre. Elle
récoltait assez de blé pour se nourrir pendant.les
trois ans. Mais si l'année était mauvaise, la mère
Nannette vendait la pièce de toile qu'elle avait fait
faire avec le chanvre amassé et filé pendant quatre
ans. L'argent qu'elle en retirait lui servait à com-
pléter sa provision de blé; et, malgré tout cela,
elle pâtissait bien un peu l'hiver.

Pour que la terre rapporte chaque année sans
se reposer, il faut beaucoup de fumier; la mère
Nannette, qui le savait bien, avait une vache et
une chèvre qu'elle menait paître sur les commu-
naux et le long des haies. Avec leur lait elle faisait
du beurre et des fromages, qu'elle vendait à la
ville voisine. Quand ses bêtes étaient rentrées à
l'étable, elle allait chercher pour elles de l'herbe
dans les champs et au bord des ruisseaux. Comme
elle les tenait bien proprement, elles étaient en ban
état. L'hiver, elles mangeaient ou du trèfle qui
avait été rentré bien sec, ou du regain récolté après
la fauche des grands foins.

La mère Nannette vendait son vin et ne buvait
que sa boisson‘; mais, comme l'argent qu’elle ti-
rait de son vin suffisait bien juste, avec celui de
son beurre et de ses fromages, à payer l’impôt et
les façons de son champ et de sa vigne, et qu'il lui
fallait encore se procurer quelque argent pour son
entretien , elle élevait des oisons qu'elle achetait

4. Eau passée sur la râpe ou le marc de la vendange. .

ENFANCE DE JEANNE. à

au sortir de la coque. Elle se donnait beaucoup de
mal pour appâter ces petites bêtes et pour les
garantir du froid pendant la nuit. Ses voisines
plumaient leurs vies quatre fois avant de les ven-

 

Chaumière de la mè1. Nannette

dre; mais la mère Nannette disait que c'était une
mauvaise méthode, parce qu’ainsi l2 plume n'a-
vait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis elle en vendait la
moitié pour la Toussaint et l’autre moitié à Noël.

& CREMIÈRE PARTIE.

Tout eela ne lui rapportait pas une grosse somme ;
mais elle était si ménagère qu'il lui restait toujours
un pou d'argent à la fin de l'année. Pourtant elle
ne se nourrissait pas trop mal, disant qu'elle
aimait mieux donner au boucher une pidée de
cinquante centimes toutes les semgines, que vingt-
cinq francs par an au médecin et au pharmacien.

Cathorino et Jeanne. °

Un matin, la mère Nannette, tricotant devant sa
porte, vit venir à elle une jeune femme qui tenait
par la main une petite fille de sept à huit ans et
qui lui demanda un morceau de pain. Comme cette
femme était très-pâle et avait l'air malade, la mère
Nannette l'emmena dans sa maison et la fit asseoir.
Elle ralluma son feu, fit réchauff:r un reste de
soupe qu'elle avait gardé. pour son repas du soir et
le donna aux deux mendiantes. L'enfant mangea
de si bon cœur, que la mère Nannette vit bien que
cette petite fille n'avait pas souvent si bonne
chance. Ensuite elle leur versa un verre de boisson
à chacune, et dit à la pauvre femme :

« Mon Dieu ! il faut qu'il vous soit arrivé un
bien grand malheur, pour qu'une femme, aussi jeune
que vous, ait pu se décider à demander son pain !

— Oh! oui, un bien grand malheur, ma chère
femme. Il faut se trouver dépourvue de toute res-
source pour se résoudre à en venir là. J'ai bien
souffert de la faim avant de pouvoir me décider à
teudre la main; je erois que je mc serais plutôt
laissé mourir, si je n'avais la crainte de Dieu et

 

ENFANCE DE JEANNE. 5

si je n'aimais tant cette pauvre innocente que voilà,
et qui serait morte aussi. Quand il m'en coûte.

 

 

trop pour aller demander, je la regarde et je re-
prends courage. C'est bien triste, allez, ma chère
femme , quand on a du cœur, de vivre en ne

 

6 PREMIÈRE PARTIE,

faisant rien, aux dépens de ceux qui travaillent!
mais je ne peux pas faire autrement.

— Pourquoi done? dit la mère Nannotte, Con-
tez-moi ça. »

La pauvre femme dit à la mère Nannette :

« Je suis du village qui est auprbs du Cher, à
trois lieues d'ici, 1] y a deux mois, j'ai perdu
mon mari à la suite d'une grosso maladie qui l'a
retenu au lit pendant bion longtemps. J'ai vendu
tont ce que j'avais afin de pouvoir le soigner,
Quand il n'y a plus rien ou à la maison que le lit
sur lequel il était couché, il a bien fallu s'endetter.
Après sa mort, on à vendu la maison, le jordin,
la chènovière, enfin tout, pour payer le médecin
et les autres, et je ne sais plus où me retirer. On
ne veut pas me louer, même une petite chambre,
parce que je n'oi pas de mobilier pour répondre

du loyer. Je couche avec ma petite Jeanne dans les
granges, quand on veut bien m'y souffrir, ou bien
sur les tas de chaume. C'est bon à présent qu'il
fait chaud; mais plus tard, comment faire avec
cette enfant, moi à qui les médecins ont défendu
de sortir pendant tout l’hiver ? »

Et la pauvre malheureuse se mit à pleurer. Sa
petite fille pleura aussi en l'embrassant. Elle avait
l'air si doux et si aimable, cette petite, que la
mère Nannette sentit fondre son cœur en pensant
à la misère qu'elle endurerait quand l'hiver serait

venu. Aussitôt il lui vint dans l'idée de faire une
bonne action.

ENFANCE DE JEANNE. 7

La mèro Nannetto donne aile À Gathorino.

a Comment vous appelez-vous donc ? demanda
In mère Nannotte.

— On m'appelle Catherine Leblane.

— Eh bien ! Catherine, j'ai là un vieux lit, une
paillasse et une couverture ; si vous voulez rester
lei, je vous logerai de bien bon cœur et je vous
soignerai de mon mieux, ainsi ,que votre petite ;
j'aime beaucoup les enfants; j'en ai eu quatre,
que le bon Dieu m'a retirés, et je suis bien seule
au monde.

— Grand merci! ma brave femme; vous me
rendrez là un service qui nous sauvera la vie à moi
et à mon enfant. J'ai encore mon lit, avec un
coffre et une petite chaise. Maître Guillaume, le
cousin de feu mon pauvre homme, me les garde
dans sa grange; il me les apportera bien diman-
che. Si vous me logez avec mon chétif mobilier, je
vous donnerai les sous que je ramasserai en allant
aux portes.

— Je ne vous demande rien, Catherine; j'aime
déjà votre petite Jeanne et j'en aurai bien soin.
Dieu veut que nous fassions aux autres ce que
nous voudrions que les autres fissent pour nous ;
et si j'étais dans votre position, je serais bien
heureuse de trouver quelqu'un qui voulôt me re-
cevoir dans sa maison. »

Catherine était bien contente, et sa petite fille lui
sauta au cou,

« Maman! il ne faut plus pleurer, » lui dit-elle.

8 PREMIÈRE PARTIE.

Puis, se tournant du eûté de la mère Nannette,
elle dit en baissunt la tôte :

« Je voudrais bien vous embrasser aussi, »

La mèro Nannette la prit sur ses genoux et l'em-
brasse de bon cœur.

Cathorine ot Joanne trouvent un bracelet,

Après que la mère et la fille se furent reposées,
elles so romiront en chemin pour aller chercher
leur pain dans la campagne, en disant qu'elles
reviendraient le soir. Comme on était dans la sai-
son des prunes et des groseilles, ln mère Nannette
on alla cueillir au jardin et les mit dans le bissac

de Jeanne, pour qu'elle pût se rafraîchir quand
olle aurait trop chaud.

Comme elles traversaient la grande route pour
revenir chez la mère Nannette, après avoir achevé
leur tournée, la petite Jeanne vit briller un objet
au soleil; elle courut le ramasser et l'apporta
joyeusement à sa mère.

« Voyez donc, maman, le joli collier que j'ai
trouvé ; je le mettrai dimanche à mon cou:

— Ma fille, ceci est un bijou qui se porte au-
tour du bras et qu'on appelle bracelet, Il n’est pas
à nous, et nous ne pouvons pas le garder.

— Pourquoi donc, maman? Puisque je lai
trouvé, c'est bien à nous.

— Non, ma fille ; ce qu'on trouve ne nous ap-
partient pas; il ÿ a toujours quelqu'un qui l'a
perdu.

—- Mais, maman, si personne ne l’a perdu ?

ENFANCE DE JEANNE, 9

— Co n'est pas possible, mon enfant : les bijoux
ne poussent pas comme l'herbe dans les champs.

— Et ai personne ne le redemande?

— (n ne doit pas nous empêcher de chercher à
qui ce hracelet peut appartenir; nous nous on in-
formerons dans tout le pays.

— Et s'il n'est à personne?

— Eh bien, nous le garderons soigneusement,
et l'on finira par venir le réclamer. »

Jeanne ne paraissant pas très-contonto, sa mère
lui dit : « Écoute-moi, ma Jeunne : si tu avais
perdu ton bissne en chemin, ne serais-tu pas con-
tente qu'on te le rendit ?

— Oui, maman, car il m'est bien utile pour
mottre le pain qu'on me donne.

— Eh bien! la dame qui a perdu ce joyau en
est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais
ton bissac. Dès que nous saurons où elle demeure,
nous le lui reporterons. »

Quand elles furent rentrées chez la mère Nan-
nette, elles lui montrèrent ce qu'elles avaient
trouvé et lui demandèrent si elle savait qui pou-
vait avoir perdu un si beau bijou.

« Ce ne peut être que Mme Dumont; il n'y a
qu'elle dans le pays qui porte des choses pareilles.
Elle demeure dans le voisinage, derrière les beaux
arbres que l'on voit d'ici. Il faut aller le lui repor-
ter tout de suite, si vous n'êtes point trop lasses ;
je suis sûre qu'elle en est fort inquiète.

— Je suis trop fatiguée pour marcher encore ;
mais demain matin j'irai chez cette dame avec
Jeanne, et je lui rendrai ce qui est à elle. Comme

10 PRENIÈRE PARTIE.

on nous à beaucoup donné aujourd'hui et que je
suis très-nsse, je me reposerai demain toute la
journéo, pour avoir là force d'aller samedi dans
notre village, prier maîtra Guillaume de m'appor-

ter mon lit. »

Catherine et sa fille repertent le bracelst.

Le lendemain matin, Catherine poigna les
grands choveux noirs de sa petite fille avec encore
plus de soin qu'à l'ordinaire; elle lui lava le vi-
sage et les mains, l'habilla le plus proprement
qu'elle le put, et elles partirent pour aller chez
Manc Dumont.

Elles arrivèrent devant une grille qui servait de
porte à un beau jardin; mais, comme il n'y avait
personne, Catherine suivit le mur et vit une grande
porte qui donnait dans la cour et qui était ouverte.
Une servante, qui l'aperçut, lui apporta un mor-
ceau de pain et deux sous.

« Merci, mademoiselle, dit Catherine; mais je
voudrais parler à votre dame.

— Ma pauvre femme, on ne peut guère la voir
à cette heure-ci.

— Eh bien ! voulez-vous lui demander si c'est
elle qui a perdu ce que j'ai trouvé hier sur la
grande route ? »

Et elle montra le bijou, qu’elle avait enveloppé

d'un chiffon bien blane. .
« Justement ! c’est le bracelet que madame a

perdu hier en se promenant avec les enfants ! Elle
va être bien contente de le retrouver; car nous

 

ENFANCE DE JEANNS. li

l'avons cherché jusqu'à là nuit. Je vais le lui por-
ter: en attendant, ma brave femme, asseyez-vous
sur le bane. Petite, viens avee moi, tu rendras
toi-même le bracelet à madame. »
La petite Jeanne regarda sa mère, qui lui dit:
« Va, ma fille, et sois bien honnête. »

Madame Dumont. .

La servante prit Jeanne par la main et la fit en-
tree dans la maison. Elles montèrent un grand
escalier et traversèrent une chambre pleine de
beaux meubles. Jeanne ouvrait de grands yeux, car
elle n'avait jamais rien vu de semblable. Elles en-
trèrent dans une autre chambre où il y avait deux
lits tout blancs. Mme Dumont était occupée à poi-

er les cheveux blonds d'une petite demoiselle
qui était de l'âge de Jeanne, et qui se mit à diro:

« Ah ! maman, la jolie petite fille ; voyez donc!»

Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui
dit :

« Cette enfant a trouvé le bracelet de ma-
dame et vient le lui rapporter. Allons, petite,
avance donc; madame est bien bonne ; n'aie pas
peur! »

Jeanne se laissa mener par la servante en tenant
la tête baissée et sans oser seulement lever les
yeux.

La dame lui dit :

« Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais,
mon enfant, en me rapportant ce bracelet. Qui
es-tu donc ? »

19 PREMIÈRE PARTIE.

Comme Jeanne ne disait rien, la servante répon-
dit pour alle

« Madame, sa mère est en bas à la porte; c'est
une pauvre femme qui demande son pain.

— Je descendrai la voir aussitôt que j'aurai re-

levé les chevaux d'Isaure.
— Madeleine, s'écrin la petite demciselle

blonde, j'espère que tu ne diras plus que le
vendredi est un jour de malheur : tu vois bion

que l'on pout être houreux ee jour-là tout comme
un autro. |

— Et je ne veux pas qu'il n'y ait de bonheur
que pour moi aujourd'hui, ajoute Mme Dumont ;
cette pauvre femme sera bien récompensée. »

Mme Dumont descendit alors, suivie d'Isauro et
de la servante, qui tenait toujours Jeanne par la
main. Quand elle fut arrivée au bus de l'escalier,
elle appela Catherine, et, la voyant si pâle, elle la

fit asseoir.
« Où avez-vous donc trouvé mon bracelet ?

— Madome, c'est Jeanre, ma petite fille, qui l'a
vu reluire au soleil et qui l'a ramassé au bord du
fossé sur la route

_— Je vous remercie de me l'avoir rapporté, et
voici quinze francs pour vous récompenser de
votre probité.

— Oh! merci, madame: je n'ai fait que mon
devoir en vous rendant ce qui vous appartient ; je
ne dois pas en être récompensée.

°_— Eh bien ! comme vous m'avez fait un grand
plaisir, je veux vous en faire un aussi : prenez

done cet argent.

ENFANCE DE JEANNE. 14

— Que Dieu vous bénisse, madame, pour le
bion que vous me faites !

— Mais, dites-moi : il me semble que je ne vous
ai jamais vue dans çe paya-ei? Pourquoi mendioz-
vous donc, étant ancure dans la foree de l'âge?

— C'est que, madame, j'y suis forcée par mu
grande misère, »

Alors elle raconta son malbeur et la charité de
la mère Nannette.

« Catherine, vous enverrez votre petite fille ici
tous les vendredis, et je lui donnerai une pièce du
cinquante centimes.

— Que Dieu vous récompense, madame! »

Et Catherine, ayant pris sa fille par la main,
sortit pour retourner chez la mère Nannette.

En entrant, elle lui présenta les trois pièces de
cinq francs qu'on lui avait données :

« Prenez-les, mère Nannette; ca vous dédomma-
gera un peu; car il n'est pas juste que vous me lo-
giez pour rien si je puis vous donner quelque chose,

— Vous savez bien, Catherine, que je ne veux
rien accepter pour cela ; ce n'est pas une grande
gène pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
peut nous loger toutes les deux; mon feu peut
faire bouillir votre pot en même temps que le mien.
Mais donnez-moi votre argent; je vous le garderai
pour acheter ce qui vous sera nécessaire. »

Catherine va dans son village.

Après s'être reposée tout le reste de la journée,
Catherine se coucha de bonne heure. Le lende-

it PREMIÈRE PARTIE.

main elle éveailla Jeanne de bon matn ; elle l'ha-
hilla et lui lava les mains et le visage; puis, après
lui avoir fait faire sa prière, elle lui dit :

« Ma lle, il faut que j'aille à notre village pour
prier maître Guillaume de m'amener ici notre
pauvre mobilier, Je ne peux pas t'emmencr, tu es
trop petite pour faire tant de chemin; tu ne mar-
cherais pne pendant trois lieues de suite. Si la
mère Nannette, qui est une brave femme, veut
bien te garder avec elle pendant ce temps-là, j'irai
trouver maître Guillaume, et tu m'attendras ici ;
je coucherai dans sa grange, et demain de bonne
heure je scrai de retour. »

La petite Jeanne pleura un peu; mais, quand
elle eut considéré la bonne figure de la mère Nan-
nette, elle dit qu'elle voulait bien rester ; Cathe-
rine partit, et Jeanne, s'approchant tout douce-
ment de la mère Nannette, lui dit :

« Voulez-vous m'emmener aux champs avec
vous ? je garderai bien les oisons.

—Oui, ma Jeanne, je ne demande pas mieux. »

Après l'avoir fait déjeuner avec elle, la mère
Nannette armena les oisons sous le noyer, et Jeanne
les gardo pendant que la vieille femme détachait sa
vache et sa chèvre. Cette petite s’entendait si bien à
conduire les oies et à lesempêcher de faire du dom-
mage, que la mère Nannette en était tout étonnée,

Vers les dix heures, comme il commençait à
faire chaud, elles firent rentrer les bêtes, qui ne
voulaient plus manger dehors, parce qu’elles
étaient tourmentées par les mouches. Jeanne vou-
lut-ensuite aller à l'herbe; elle en ramassa un bon

 

ENFANCE DE JEANNE. 15

petit paquet qu'elle lin dans son tablier, et elle le
posa sur sa tête on le maintenant avec ses deux
petites mains, pour le rapporter à la maison, La
mère Nannette lui donna des prunes pour son goû-
ter; et, quand la chaleur fut tombée, elles firent
sortir encore les bestiaux, et ne les ramentrent
qu'à la brune, en passant par l'abreuvoir. On leur
donna pour la nuit une grande partio de l'herbe
qui avait été ramassée. La mère Nannette fit une
bonne soupe aux pommes de terre, et Jeanne, qui
n'était pas habituée à en avoir de pareille, en
mangea une grande assiettée ; puis elle se coucha.
L'enfant était bien un peu lasse, mais très-contente
d'avoir aidé la mère Nannette.

La mèro Nannette mène Jeanne à la messe.

Le lendemain, en s’éveillant, la petite Jeanne
appela sa mère; puis, se souvenant qu'elle n'était
pas là, elle se leva, s'habilla et pria la mère Nan-
nette de la laver et de la peigner, comme faisait
Catherine; ensuite, elle se mit à genoux et fit sa
prière.

« Quelles prières sais-tu ? lui demanda La mère
Nannette.

— de sais Notre Père et Je vous salue, Marie.

— Dis-les donc tout haut. »

Jeanne les récita sans en manquer un mot.
Quand elle eut fini, comme elle restait encore à
genoux, la.mère Nannette lui demanda :

« Que dis-tu donc encore ?

— Je demande au bon Dieu d’avoir pitié de

16 PREMIÈRE PARTIE.

nous et de bénir tous ceux qui nous assistent ;
je dis votre nom le premier et celui de Mme Du-
mont après. Maman me l'a fait dire comme cela
hier. » |

La messe sonna, et la mère Nannette prit ses
beaux habits, Elle regarda la petite Jeanne, et, lui
voyant un fichu tout déchiré, elle lui en mit un
des siens; puis elles partirent pour l'église, em-
portant chacune sa chaise.

Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet
quo lui avait prèté la mère Nannotte, et dit ses
prières. Elle ne tourna point la tête pour voir qui
entrait ni qui sortait; elle se mettait à genoux en
même temps que tout ls monde, et se relevait
comme les autres.

M. le curé, après la messe, demanda à la mère
Nannette où elle avait pris cette enfant-lù. Alors
elle lui raconta l'histoire de Catherine.

« Mère Nannette, vous êtes une digne femme,
lui dit-il; la parole de Dieu n'est pas perdue pour
vous. »

Retour de Catherine.

Vers midi, l'on vit venir maître Guillaume dans
une charrette attelée d'un bel âne brun. Il s'arrêta
devant la porte de la mère Nannette, et fit descen-
dre Catherine, qui fut bien contente de revoir sa
petite Jeanne qu'elle n'avait jamais quitiée aupa-
ravant. Elle détela l'âne; la mère Nannette le prit
par le licou pour l’attacher dans l'étable à côté de
sa vache ; puis elle remplit lo râtelier de bon trèfle,
et revint aider Guillaume à descendre le coffre et

ENFANCE DE JEANNE. 17

| le lit de Catherine. Ce lit avait des rideaux de touc
| rayée et une paillasse que Guillaume avait rem-
plie de paille fraîche, en souvenir de son amitié

 

pour son parent, l’homme défunt de Catherine. Il
y avait aussi une petite chaise. On monia le ciel
du lit dans un coin de la chambre, qui était fort

14 PREMIÈRE PARTIE, :

grande ; on mit le châlit dessous et: de ‘coffre au
pied du lit...

-« À présent que tout est en place ; “vous allez
goûter aves nous, maître Guillaume, dit la mère
Nannette. J'ai fait une honne fricassée de pommes
de terre nouvelles que j'ai accommodées avec mon
beurre tout frais ; j'ai aussi eueilli une salade dans
mon jardin, et nous l'assaisonnerons avec l'huile
de mon noyer, Mon pain n 2 que quatre jours, et
mes pruniers, sans les vanter, donnent d'excel-
lentes prunes. »

En disant cela, elle alla au cellier avec la petite
Jeanne, et en rapporta du vin bien rouge, qui écu-
mait tout autour de la gueule du broc.

« Voyer-vous, maître Guillaume, dit-elle en po-
sant le vase sur la table, j'ai toujours un quartaut
de bon vin en perce. Si quelque voisin reçoit un
mauvais coup, je lui en porte un peu; quand un
malade en convalescence n'a pas de vin pour se
refaire, je lui en donne aussi longtemps qu'il en a
besoin; et tous les dimanches j'en donne aussi
une chopine au père Bonnet, le vieux pauvre du
bourg : ça le réchauffe, le cher homme, qui aura
quatre-vingts ans à Noël prochain. Pour moi, je
n’en bois guère que lorsque j'ai du monde, comme
aujourd'hui. »

L'on se mit à table et l'on mangea les pommes
de terre, qui étaient excellentes. Maître Guillaume,
remplissant son verre jusqu'aux bords, se leva,
Ôta son chapeau et dit:

« Je bois à la santé de la mère Nannette, qui a

compassion du pauvre monde! »

ENFANCE DE JEANNE, 19

Quand on ent fini, la mère Nannette tira un bon
seau d'eau fraîche pour faire hoire l'âne de maître
Guillaume. 11 l'attela et s'en retaurna chez lui.

Catherine va à la porte de M. le curé,

Après le départ de maître Guillaume, Catherine
prit sa fille par la main et lui donna son bissac;
elles firent une tournée dans le bourg et dans les
métairies des environs. En passant, elles s'arrôtè-
rent devant la porte de M. le euré, qui les fit entror.

« Ma bonne femme, dit-il à Catherine, pour-
quoi ne placez-vous pas cette enfant chez quelque
cultivateur qui l'enverrait aux champs garder les
bestiaux ? Elle y serait plus heureuse qu'elle ne peut
l'être avec vous, et elle ne s'accoutumerait pas à
mendier. Prenez garde! vous en ferez une fai-
néante.

— Monsieur le euré, il y a longtemps que j'y
ai pensé, et je vous assure que c'est un grand cha-
grin pour moi que de la voir aller aux portes : il
ÿ a même des jours où elle ne peut s’y décider ;
mais je suis si faible, si malade, que je ne pour-
rai sortir de tout l'hiver.

— Pourquoi donc cela ?

— C'est que les médecins l'ont défendu, parce
qu'ils disent que j'ai les poumons attaqués. Je
tousse beaucoup et je suis incapable de travailler;
si Jeanne ne va pas demander du pain pour moi,
il faudra donc mourir de faim ! Mais soyez tran-
quille, monsieur le curé, je placerai ma petite
Jeanue chez d'honnêtes gens aussitôt. que je le

 

80 PREMIÈRE PARTIR.

pourrai; ga mo peine bien trop de mendier à mon
âge, pour vouloir que ma fille on fasse autant.

— Vous avez raison, ma brave femme. Nous
verrons dans quelque temps ce qu'on pourra faire
pour vous : en attendant, vous viendrez tous les
dimanches iei chercher vingt-cinq centimes.

— Grand merci, monsieur le euré : çes vingt-
cinq contimos-là, avec les cinquante que mo donne
Mme Dumont, serviront À nous achoter quelque
chose pour uous habiller; cur j'ai honte de nos
guenilles. »

La mère Nannette fait la lessive.

Deux jours après, la mère Nannetto dit qu'elle
allait faire la lessive. Catherine lui proposa de
l'entasser pendant qu'elle mènerait ses bêtes aux
champs. La petite Jeanne alla toute seule aux por-
tes : elle eut bien de la peine à s'y décider; mais
quand sa mère lui eut fait comprendre que, si elle
ne l'accompagnait pas, c'était pour rendre service
à la mère Nannette, la petite partit sans rien dire.
Elle rentra le soir bien joyeuse, parce qu'elle rap-
portait Deaucoup de pain et une paire de sabots
presque neufs-qu'une femme lui avait donnée; elle
les avait mis tout de suite à ses pieds, car les
siens étaient tout percés.

En passant auprès de l'abreuvoir, elle s'était ar-
rêtée pour regarder un homme qui lavait des ra-
dis et en faisait de petits paquets. Il lui avait dit :

« En veux-tu, petite, que tu les regardes si
bien? »

 

ENFANCE DE JEANNK. ai

Jeanne baissa la tôte et ne dit rien, car elle
n'était pas hardio.

« Allons, lui dit l'homme, {nds ton tablier, »

Et il lui en jeta une bonne poignée. La petite
Jeanne le remercia et fut bie © contente, La mère
Nannette lui donna du sel pour manger ses radis,
ot elle fit un bon souper, ainsi que sa mère,

Catherine dit à la mère Nanaectte :

« Je chaufforai votre lessive demain et je vous
aiderai à la laver aprèa-demain. On a heaucoup
donné à Jeanne : elle ira à l'herbe et conduira les
oisons aux champs; cela vous fera gagner du
temps, et vous pourrez travailler un peu. »

La potite Jeanno va chez Mme Dumont.

Le vendredi, Jeanne, en s'éveillant, dit à sa
mère :

« C'est aujourd'hui que nous devons aller chez
la dame chercher les cinquante centimes; nous
irons, n'est-ce pas, maman ?

— Ma fille, tu iras toute seule, car il faut que
j'aide la mère Nannette à laver son linge. Tu vas
même y aller ce matin , afin de mener les oisons
et la chèvre aux champs quand tu seras reve-
nue.

— Maman, jemais je n "oserai entrer toute seule
dans cette belle maison.

— Pourquoi donc, ma Jeanne ? Cotte dame est
si bonne, que tu ne dois pas craindra de lui parler.
Je vais t'habiller le plus proprement que je le pour-
rai. Trouveras-tu bien la maison?

88 PREMIÈRE PARTIE.

— Oh! oui: je suivrai le ruisseau jusqu'au
moulin, et j'y arriverai tout droit, »

En partant, Jenene prit un bâton pour se défendre
contre les chiens ay'elle pourrait rencontrer. Elle ar
civa devant la grinndu jardin, et vit sous un berceau
de chèvrefeuille M.-et Mme Dumont qui déjeunaient
avec leurs enfants. Ce fut Ianure, la petite demoiselle
aux chovoux blonds, qui vit Joanne la première :

« Maman, voici Le jolie petite fille qu’ a rap-
porté le brucelet. »

Et elle se leva pour aller lui ouvrir la grille ;
mais son frère Auguste, qui avait déjà treize ans,
courut plus vite qu'elle et fit entrer Jeanno.

« ‘Tu viens chercher les cinquante centimes? »
dit Isaure, qui n'était pas plus grande que Jeanne.

Puis, avec la permission de sa mère, elle prit
un gros morceau d'une tarte aux prunes qui était
sur la table, et le lui mit dans la main :

u Monge, petite; © est bien bon. »

” Jeanne prit la tarte, mais elle n'y toucha pas.

« Tu n'as donc pas faim ?

— Si fait, mademoiselle, je n'ai pas encore dé.
jeuné

— Tu n'aimes peut-être pas la tarte?

— Je ne sais pas, je n'en ai jamais mangé;
mais elle sent bien bon! je crois que c'est encore

“meilleur que la galette.

— Eh bien, pourquoi n'en manges-tu pas? »

Jeanne ne répondit rien.

. Mme Dümont demanda aussi à Jeanne pour-
quoi elle ne touchait pas à sa portion de tarte.
Elle lui répondit en baissant la tête: Ù

ENFANCE DE JKANNE. as

.« C'est que je voudrais l'emporter pour le goù-
tor de maman et de la mèro Nannotte,

— Mon enfant, il n'y a pas de mal à cela, au
contraire; tu fais bien de partager ce quetu as de
bon avec la mère Nannette, qui vient au secours
de votre grande misère; mais on voiei un autre
petit morceau, que tu vas manger là, devant
moi. »

Quand Jeanne eut fini de manger, on lui fit
boire un pou de vin et d'eau, et on lui donna une
pièce de cinquante centimes toute neuve.

La potito Jeanne sauvo la cano do la mounière.

Comme Jeanne, en s'en retournant, passait au-
près du moülin, elle vit un jeune chien qui tenait
une cane par la tête; il la secouait si fort qu'il
n'aurait pas tardé à lui arracher le cou, si la pe-
tite Jeanne, qui était courageuse, n'eût frappé sur
lui de toutes ses forces. Il lâcha la .cane qui resta
comme morte, étendue par terre. El, la ramasso
et la mit dans son tablier pour la porter à la mou-
nière. On fit prendre quelques gorgées de vin à la
pauvre bête, et on la mit dans une corbeille pleine
de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui
étaient restés au bord de l'eau; la meunière alla
les chercher et en donna deux à Jeanne en lui di-
sant :

« Tiens, ma petite, voilà deux canetons que je
te donne, parce que tu as sauvé la vie à ma cane.
Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux, et
tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un ta.

ga PREMIÈRE PARTIE,

blier. Je vain aller te chercher deux œufs pour ton
souper, »

La potite Jeanne mit les œufs et les onnetons
dans son tablier, et rentra tout de suite. Elle com-
mença par montrer à sa mère les deux petits en-
eards, ot elle raconta comment la mounière les lui
avait donnés. Elle posa les œufs sur la table, et
tira de sa puche la pièce de cinquante centimes
et le morcenu de tarte aux prunes, qu'on avait en-
velappé dans une feuille de papier. Elle répéta
aussi tout ca qu'on lui avait dit chez Mme Dumont.

« Je vais achoter du beurre et du sel pour no-
tra semaine avec ces cinquante centimes-là, dit
Catherine. |

— Pas encoro, répondit la mère de Nannette;
vous travuillez aujourd'hui pour moi, il est bien
justo que je trempe votre soupe en même temps
que le mienne; et j'ai là un fromage mou qui vu
bien régaler la petite Jeanne.

— Pourtant, mère Nannette, puisque vous me
logez pour rien, je vous dois mes services.

— Si je ne vous récompensais pas quand vous
travaillez pour moi, Catherine, ce serait comme si
je vous faisais payer votre loyer. Je n'entends

pas ça. »
Isaure va voir la petite Jeanne.

Quelques jours après, Isaure dit :
--— «a Maman, si nous allions voir la petite Jeanne
et cette bonne mère Nannette ?
. — Je le yeux bien, » dit Mme Dumont.

 

ENFANCE DE JEANNE, as

Et elle se mit en route avee ses deux filles et
son fîls. En entrant chez la mèra Nannette, elles
trouvèrent la veuve Catherine oceupés à battre le
beurre, Mme Dumont lui demanda où était sa
potite fille.

« Elle est au lit, madame,

— Est-ce qu'elle est malade? dit vivement Isaure
on se tournant du côté du lit, où l'on voyait la
jolie tête do Joanne sur le traversin.

— Dieu merci, non, ma chère demoiselle ;
mais j'ai nettoyé ses habits ce matin, et, comme
elle n'a que ceux-là, il fait bien qu'elle reste au
lit pendant qu'ils sèchent, |

— Où est donc la mère Nannette ?

— Elle garde ses bôtes, mais elle ne tardera
pas à rentrer. Madame, si vous voulez vous as- :
seoir en l'attendant, vous vous reposerez. Nous
n'avons que trois chaises, mais le jeune monsieur
se mettra bien sur un coffre. »

En entrant, Mme Dumont avait vu du premier
coup d'œil que la maison et les meubles étaient
de la plus grande propreté; elle s'assit donc sans
crainte.

Isaure cause avec la petite Jeanne.

Pendant que sa mère parlait, Isaure était mon-
tée sur une chaise auprès du lit de Jeanne, et
causait avec elle. |

« Tu t’ennuies bien au lit, n'est-ce pas, petite
Jeanne ?

— Oui, mademoiselle, j'aimerais mieux être
levée et garder les oisons de la mère Nannette;

 

86 PREMIÈRE PARTIE.

mais il faut bien quo maman nettoie mes habits;
elle dit que c'est bien assez d'être pauvre, et qu'il
ne faut pas causer de répugnance aux gons qui
nous soulagent.

— Tu vas done tous les jours cherchor ton pain ?

— Oh! non, mademoiselle : quand on nous en
donne beaucoup, nous restons à la maison aussi
longtemps qu'il y en a; e’ost si pénible d'aller
aux portes |

— Te donne-t-on toujours, quand tu demandes?

— Mademoiselle, je ne demande rien ; je reste
à la porte jusqu'à ce qu'on me donne. Quelque-
fois il n’y a personne dans les maisons, pendant
la moisson, ou bien en tomps de fenaison. Ces
jours-là, je. ne trouve pas grand'ehose.

— Et quand on ne te donne rien ?

—- Nous nous couchons sans souper; ça nous
est arrivé plus d'une fois avant d'être chez la
mère Nannette; mais elle ne veut pas que: nous
souffrions la faim, et, quand nous n'avons point
de pain. elle nous en prête.

— Vas-tu t'amuser quelquefois sur la place de
l'église avec les petites du bourg ?

— Oh! mademoiselle, elles ne voudraient pas
de moi!

— Tiens! pourquoi ?

— C'est que je cherche ma vie.

— Sais-tu que c'est bien mal cela! »

La mère Nannette rentra, et Mme Dumont la
loua beaucoup de sa charité envers Ja _pauvre
veuve et son enfant.

 

ENFANCE DE JEANNE 27

Isauro vent donner une de os robes à la potite
Joanne.

« Mon Dieu, maman, dit Isauro en retournant
au château, j'ai tant de robes qui no me servent
plus! ne pourrais-tu pas en donner une à la pe-
tite Jeanne? J'avais le cœur gros en la voyant au
lit faute do vêtements.

— Mo fille, tes robes. seraiont d'un mauvais
usage pour celte enfant; elles resteraient acero-
chées aux épines des buissons auprès desquels il
faut qu'elle passe, et la boue des mauvais che-
mins où elle est obligée de marcher emporterait
le morceau quand elle voudrait les décrotter.

— Comment faire alors, chère maman, pour
lui donner une robe? |

— N'as-tu done plus rien dans ta bourse, mon
enfant?

— Oh sil oh sil dit vivement la petite fille; je
vais lui en acheter une; de quelle étoffe, maman?

-— 1 faut prendre le jupon en droguet bleu;
c'est fort solide, et le corsage en bonne cotonnade
doublée.

— Moi, dit Sophie, la sœur d'Isaure, qui avait
quatorze ans, je donnerai une jupe de dessous en
flanelle rayée blanc et noir, et un corset de nankin.

— Et moi, que donnerai-je donc? dit Auguste.

— Mon frère, tu as une cravate noire qui est
tranchée au milieu, dont les bouts sont tout :
neufs ; ma bonne en fera un bonnet à Jeanne, et
tu achèteras de la dentelle noire pour le garnir.

ss PREMIÈRE PARTIE.

— Il ne me reste plus à donner que la chemise, le
fichu et le tablier, » dit en souriant Mme Dumont.

Quand ils furent arrivés à la maison, les on-
fonts racontèrent à lour père ce qu'ils voulaient
faire pour Jeanne.

« Tout cela est très-bien, dit M. Dumont ; mais
je vois que personne n'a pensé aux souliers. Vous
habillez complétement cette petite, et vous la lais-
sez nu-pieds!

— C'est pouriant vrai ! diront ls enfants. Papa,
il faut que vous donniez les souliers, pour que
rien ne lui manque. »

On s'oceupa le jour même d'acheter et de cou-
per les vêtements de la petite Jeanne, afin de
pouvoir les lui donner le vendredi suivant; il n’y
avait plus que quatre jours, il ne fallait pas per-
‘dre de temps. Isaure fit les ourlets, pendant que
sa mère, sa sœur et la bonne faisaient les cou-
tures. Quand tout fut fini, la bonne dit:

« Mesdemoiselles, vous croyez avoir pensé à
tout ; il me restera pourtant quelque chose à don-
ner aussi, et, quoique je ne sois pas riche, je
veux prendre part à la bonne action que vous
faites. Vous avez oublié le mouchoir et le serre-
tête! j'en donnerai des miens. »

Isaure habille la petite Jeanne.

Le vendredi, Isaure s'éveilla plus tôt qu'à l'or-
- dinaire; le cœur lui battait bion fort en pensant
au plaisir qu'elle allait faire à la petite Jeanne.
Longtemps avant le déieuner, elle était à la grille,

 

ENFANCE DE JEANNE. 29

ue son frère lui avait ouverte, et à chaque in-
stant elle allait sur le chemin pour voir si Jeanne
arrivait. Enfin, elle parut au bout de l'avenue :
Isaure alla au-devant d'elle et Ja prit par la main;
elle l'amena toujours courant dans le jardin, puis
dans la maison, puis dans sa chambre. Quand
elles y furent entrées, Sophie et la bonne désha-
billèrent l'enfant et lui mirent sa chemise neuve
et le reste de ses habits. On la coiffa; mais, quand
il follut lui mettre sos souliers, on s'aperçut qu'il
manquait des bas.

« C'est un petit malheur, dit la bonne ; mesde-
moiselles, il faudra lui en tricoter ; comme il fait
grand chaud, elle s'en passera bien d'ici à ce que
vous lui en ayez fait. D'ailleurs, je crois bien que
la pauvre petite n’en porte pas souvent.

— Oui! oui! dit Isaure , je vais commencer dès
demain à lui en faire une paire ; le voulez-vous,
dites, maman? ajouta-t-elle en s'adressant à
Mme Dumont, qui venait d'entrer dansla chambre.

— Certainement , mon enfant; si tu emploies
bien ton temps, tu les auras finis dans. quinze
jours. »

La petite Jeanne remercia ces dames de tout
son cœur. Îsaure la ramena sous le berceau pour
la faire voir à son père et à Auguste ; on la fit
déjeuner, et, après avoir mis la pièce de cin-
quante centimes dans la poche de son tablier
neuf, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle
le prit et s'en alla.

Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant
elle était pressée de faire voir ses beaux habits.

80° PREMIÈRE PARTIE.

La mère Nannette et Catherine travaillaient à la
porte de la maison |

a Regardez done, mère Nannette, dit la veuve,
ne dirait-on pas que c'est Jeanne qui court là-bas?
Je le croirais presque , si cette petite fille n'était
pas si bien habillée. |

— Et vous n'auriez pas tort, répondit la mère
Nannette après avoir regardé un moment avec at-
tention; c'est bien elle qui vient à nous toujours
courant. Elle est si belle qu'on la prendrait pour la
fille de maître Tixier, le’ fermier du Grand-Bail. »

Quand Jeanne fut à portée de se faire entendre,
elle cria :

« Maman ! mère Nannette!
— Oh! mon Dieu! ma fille! où as-tu donc pris

.Ces beaux habits-là ?

— Ce sont les dames Dumont qui les ont faits
exprès pour moi, parce que Mlle Isaure a eu du
chagrin de me voir au lit le jour que vous avez
lavé ma robe; elles m'ont dit qu'il fallait mettre
més habits neufs le dimanche pour aller à la messe,
et quand vous nettoieriez les vieux.

— Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller
chez ces dames, ma fille. »

Catherine laissa la petite Jeanne dans sa toilette
jusqu'au soir, en lui recommandant bien de ne
pas se salir, et l'enfant s'occupa tout de suite de
donner à manger aux canards, qui venaient très- .
bien.

ENFANCE DE JEANNE. 31

Jeanne s'avise de fairo des bouquets pour los vendre.

La veille du marché, Jeanne, tout en gardant
ses oisons, remarqua de bellés fleurs dans la haie
du grand pré et au bord du ruisseau qui traversait
le bois. Elle eut l'idée d'en faire des bouquets ;
elle les entreméla avec les épis de toutes sortes
d'herbes des prés, et quand ils furent faits, elle
les posa pour la nuit sur une grosse touffe de
gazon ; puis elle vint demander à la mère Nan-
nette si elle voulait bien l'emmener en ville avec
elle pour vendre ses bouquets. La mère Nannette
dit que oui, et le lendemain Catherine mit à
Jeanne ses beaux habits. L'enfant trouva ses fleurs
aussi fraîches que si elle venait de les cueillir.

Aussitôt que la mère Nannette fut arrivée sur
la place, tout le monde lui demanda où elle avait
pris cette jolie petite fille.

« C'est une pauvre enfant qui demande son pain,
répondit-elle.

— Elle est bien belle, pour demander l'aumône!

— C'est que des dames charitables ont eu pitié
d'elle et l'ont habillée comme ça. »

En regardant la petite Jeanne, on regardait ses
bouquets et on les lui marchandait.

« Payez-les-moi ce que vous voudrez; c’est pour
maman qui est malade. » UT
- On lui en donnait dix centimes; quelques dames
qui étaient venues au marché les lui payèrent
quinze ou vingt, tant vlles la trouvaient jolie et
modeste, Elle vendit tous ses bouquets, et rap-

32 PREMIÈRE PARTIE.

porta un frane à sa mère. Depuis elle ne manqua
pas, quand il faisait beau, de faire des bouquets
pour aller les vendre. On ne les lui payait pas
toujours aussi cher; mais elle aimait mieux cela
que d'aller aux portes.

La petito Jeanne opprond à tricoter,

Le vendredi suivant, Jeanne alla comme à l'or-
dinaire chercher les cinquante centimes chez
Mme Dumont. Sophie lui fit voir les bas qu'elle
lui tricotait et qui étaient presque finis.

« Moi, je ne suis pas aussi avancée, dit Isaure;
je n'en suis encore qu'au premier bas: c'est que
je ne travaille pas aussi vite que ma sœur, parce
que je suis plus petite qu'elle.

— Que je voudrais done bien en faire autant!
dit Jeanne.

— Veux-tu que je tapprenne à tricoter ?

— Je le veux bien, mademoiselle.

— Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendras tous
les lundis, les mercredis et les vendredis à deux
heures. |

— Oui, madame : ces jours-là je ne fais point
de tournée, parce que maman dit qu'il ne faut pas
ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut
presque plus marcher, car ses jambes sont enflées,
et je vais demander toute seule.

— Et comment fais-tu pour avoir un peu de
bois ? car il faut du feu pour faire de la soupe?

— La mère Nannette nous laisse mettre notre
pot devant son feu; ellesst si bonnei »

 

ENFANCE DE JKANNE, 35

Jeanne ne manqua pas de venir apprendre à
tricoter, at Isaure lui commença une jarretière ;
rien n'était plus charmant à voir que ces deux
petites tâtes si près l'une de l'autre et ces petites
mains entrelacées. Jeanne était assise sur un tabou-
ret; Isaure, à genoux derrière elle, tonait une des
mains de son écolière dans chacune des siennes,
pour lui apprendre à se servir de ses aiguilles ;
elle passait sa tête par-dessus l'épaule de jeanne,
afin de voir comment elle s'y prenait.

. Mme Dumont interroge la petite Jeanne,

« As-tu les mains propres? lui demanda Mme
Dumont.

— Oui, madame, je me les suis frottées dans
Je son que la mère Nannette a mis bouillir pour
ses oisons. Maman se sert d'un petit bout de bois
bien pointu pour nettoyer mes ongles. .

— Elle est donc bien propre, ta maman?

- Oui, madame; tous les matins elle peigne
ses cheveux dans l'étable, et les miens aussi: et
quand elle allait chercher son pain avec moi, nous
nous arrêtions toujours au bord du ruisseau pour
nous laver les pieds.

— Fais-tu habituellement ta prière, petite
Jeanne ?

— Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous
les matins. Quand le temps est beau, nous la fai-
sons dehors, et, quand nous passons devant
l'église, nous entrons toujours pour prier l'enfant
Jésus,

3

sa PREMIÈRE PARTIE.

— Et que lui demandes-tu dans ta prière?

— Je le prie de me faire devenir bien grande et
bien forte pour gagner notre vie, afin de ne plus
demander à ceux qui ne nous doivent rien,

— Tu seras done bien eontente quand tu pourras
travailler?

— Oh! oui, madame, je vous l'assure.

— Et que feras-tu de l'argent que tu gagneras,
quand tu seras grande?

— Je donnerai du pain et une robe à maman;
puis je donnerai aussi quelque chose à la mère
Nannette, qui est si charitable pour nous.

— Mais elle me semble fort à l'aise, la mère
Nannette.

— Madame, elle n'est pas riche, et, si elle

n'épargnait pas autant, elle aurait bien de la peine
‘à vivre. »

Au bout de quinze jours, Jeanne sut assez bien
tricoter pour faire un bas. Sophie lui en commença
un, et Jeanne fut très-joyeuse de faire voir à sa
maman et à la mère -Nannette comment elle tra -
vaillait. Quand elle gardait les oïes et les deux
petits canards, elle avait toujours son. bas à la
main ; elle ne le quittait pas non plus pour aller
aux portes. Les gens qui la voyaient si travailleuse
lui donnaient souvent quelque chose avee son pain,
ou bien des légumes pour mettre dans le pot; et
quand on faisait de la galette dans les métairies,
l'on gardait toujours la part de la petite Jeanne.

ENFANCE DK JKANNK. 36

Gathorine garde le lit.

Jeanne continua d'aller trois fois par semaine
chez Mme Dumont, Les deux demoiselles avaient
entrepris de lui enseigner à lire et à compter; elles
continuaient de lui apprendre à tricoter, et chaque
vendredi elle avait ses cinquante centimes.

Elle fut toute une semaine sans venir.

« Je crains bien que Jeanne ne soit malade, dit
Mme Dumont ; elle, qui est si exacte, n'a pas paru
depuis huit jours.

— Maman, allons la voir! J'aime beaucoup la
petite Jeanne; si elle était malade, il faudrait
venir à son secours : elle est trop pauvre pour se
procurer ce dont elle a besoin. »

Et en disant cela Isaure courut appeler sa sœur
et mettre son chapeau.

En arrivant chez la mère Nannette, ces dames
virent la petite Jeanne qui pleurait à la porte de
la maison. Isaure courut à elle :

« Tu pleures, petite Jeanne? qu'as-tu? qui t'a
fait du chagrin?

— Mademoiselle, c’est que maman est bien
malade. »

Mme Dumont laissa ses filles avec Jeanne, et
entra dans la maison. Catherine était au lit, si
pâle qu'on l'aurait crue morte déjà.

« Pourquoi ne m'avoir pas fait dire que vous
étiez malade, ma pauvre femme? Ce n'est pas
bien cela ; il fallait envoyer votre petite fille nous
avertir. . .

 

a6 PREMIÈRE PARTIE,

— Merci, ma chère dame; mais vous tes si
généreuse pour elle, que je n'ai pas voulu abuser
de votre bonté. D'ailleurs, je n'aurai bientôt plus
hesoin de rien, je le sens ; j'ai trop pâti depuis que:
j'ai pordu mon mari, et j'ai eu trop de chagrin.
Le bon Dieu a pitié de moi; il me rappelle à lui,
et je vais rejoindra mon pauvre Jacques. Tout ce
qui m'aflige, e'est de laisser ma petite Jeanne seule
au monde.

— Il ne fant pas perdre courage, Catherine;
vous êtes jeune, et à votre âge il y a toujours de
la ressource, .

— Non, madame, il n'y a plus de ressource,
parce que le chagrin et la misère me minent depuis
trop longtemps.

— Avez-vous vu M. le curé ?

— Oui, madame, il vient me voir tous les jours
et a Ja bonté de m'envoyer un peu'de bouillon. 11
me console en me faisant voir la miséricorde de
Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi
digne femme que la mère Nannette, ainsi que
vous, madame, qui avez tant de bontés pour
ma fille. La mère Nannette promet de la garder
quand je ne serai plus, et cela me tranquillise
un peu.

— Catherine, je n'ubandonneraï pas Jeanne non
plus, vous pouvez être tranquille. Mais où est done
la mère Nannette ? :

— Elle est allée mener son bétail à l'abreuvoir.
Le pauvre chère femme me quitte le moins qu'elle
le peut; elle me soigne comme si j'étais sa fille et
ue me laisse manquer de rien. Le

 

ENFANCE DE JEANNE. 37

— Adieu, Catherine, prenez courage; je ro-
viendrai vous voir après-demain. »

En disant cola, Mme Dumont lui donna une
pièce de cinq franes.

Cathorine meurt.

Le surlendemain, ces dames ratournèrent voir
Catherine. En entrant, elles romarquèrent que les
rideaux de son lit étaiont fermés: dans un eain
de la chambre, la mère Nannette tenait la pe-
tite Jeanne qui s'était endormie sur ses genoux.

Mme Dumont s'approcha.

« C'est fini, ma chère dame : la pauvre âme est
allée au bon Dieu; elle est morte comme une
sainte. M. le curé, qui ne l'a pas quittée, assure
qu'il y a bien longtemps qu'il n'a vu une mort
pareille.

— Et qu'allez-vous faire de cette enfant?

— Je vais la garder avec moi, madame; comme
je le disais hier à M. le curé, c'est le bon Dieu
qui me l'a envoyée; elle prendra soin de ma vieil-
lesse comme je vais prendre soin de son en-
fance. :

— L'enverrez-vous encore mendier ?

— Oh! non, madame. Je ne suis pas riche,
mais il y aura bien assez de pain ici pour nous
deux. D'ailleurs, la voilà en âge de me rendre des
services qui me payeront sa nourriture.

- — Mère Nannette , il faut continuer d'envoyer
Jeanve à la maison; mes filles lui apprendront à
écrire et à faire toutes sortes d'ouvrages. Je me

88 PREMIÈRE PARTIE.

charge de son entrotion; ainsi vous n'aurez rien
à dépenser pour elle.

— Que le bon Dieu vous conservé, ma chère
dame! En apprenant à Jennne à travailler, vous
forez plus que moi pour elle: vous lui mottrez le
pain à la main pour toute sn vie.

— More Nannatte, voici quinze francs pour faire
enterrer cette pauvre fommo; il ne faut pas que
ces frais-là retombent à votre charge. »

Docilité et intelligence de la potito Jennne.

Quelques jours après la mort de sa mèro, Jeanne
alla chez Mme Dumont ; on lui mit des bas et un
fichu noirs pour qu'elle portât le deuil. Le diman-
che suivant, Sophie l'habilla tout en noir.

La pauvre enfant était bien triste ; elle pleurait
toujours en pensant à sa mère; ses yeux étaient
rouges et gonflés; elle ne disait rien et ne man-
geait presque pas. On la trouvait souvent à ge-
noux, priant Dieu. La mère Nannette ceraignait
qu’elle ne tombât malade; mais, comme elle n'a-
vait que huit ans bien juste, elle finit par oublier
un peu. Elle continua d'aller chez Mme Dumont,
et elle apprenait très-vite tout ee qu'on lui mon-
trait. Les deux jeunes demoiselles, en la trouvant
si docile et si travailleuse , s'attachèrent à elle de
plus en plus. M. le euré, qui la voyait toujours
sage à l'église, lui donnait de temps en temps de
belles images. Quand elle sut bien lire, il Jui fit
cadeau d’un petit livre d'heures, ce qui la rendit
fort contente. | : à

ENFANCE DE JEANNE, a9

À l'âge de douze ans, elle lisait et écrivait bien ;
elle faisait toutes sortes d'ouvrages avec beaucoup
d'adresse, La mère Nannette lui avait appris à filer;
et déjà son fil était plus fin que celui des autres
fileuses du bourg, parce qu'elle était bien atten-
tive à ce qu'elle faisait.

La potito Jounno fait sa première communion.

Il y avait déjà un an que Jeanne allait à l'in-
struction de la paroisse avec les autres enfants,
quand M. le curé lui donna un Catéchisme et une
Histoire sainte pour qu'elle les apprît par cœur.
Mme Dumont, qui lui en faisait réciter un chapitre
tous les jours, était charmée de son intelligence
et de sa mémoire. Jeanne écoutait très-attentive-
ment toutes les explications : aussi était-elle, avec
Isaure, celle qui répondait le mieux au caté-
chisme; et M. le curé les citait toutes les deux
comme un exemple à suivre, tant elles avaient
bonne tenue à l'église. On ne les voyait jamais ni
causer ni tourner la tête au moindre bruit, comme
plusieurs autres enfants : elles priaient Dieu de si
bon cœur, que ceux qui les voyaient en étaient
émerveillés.

Quand M. le curé admit les enfants à faire leur
première communion, il mit Jeanne et Isaure à la
tête des autres petites filles, parce qu'elles étaient
les plus instruites et les plus sages : elles n’en furent
pas pour cela moins modestes et moins humbles.

Enfin le grand jour arriva. Dès la veille, Mme
Dumont avait retenu Jeanne, et elle l'avait même

 

40 PREMIÈRE PARTIE.

fait coucher au château, pour qu'elle eût moins
de distractions que dans le bourg. Le matin, So-
phie lui apporta une robe blanche et le reste de la
toilette entièrement neuf, afin que, dans ce beau
jour, elle n'oeût rien de vieux sur elle; elle lui dit
que sa mère voulait la récompenser ainsi de sa
bonne conduite,

Pendant la cérémonie, qui fut très-longue,
Jeanne et Isaure montrèrent tant de piété que tout
le mande en était édifié.

Après la messe, M, le curé, qui avait invité
toute la famille Dumont à déjeuner, voulut que
Jeanne se mît aussi à table; il disait qu'il ne pou-
vait pas faire trop d'honneur à use petite fille
aussi pieuse.

La mère Nannette était dans un coin de l'église,
où elle pleurait de contentement; il l'envoya cher-

cher pour dîner avec sa gouvernante.

La potite Jeanne va toujours chez Mme Dumont.

Jeanne, après sa première communion, ne cessa
pas d'aller chez Mme Dumont. Le dimanche, on la
faisait écrire, lire et compter, pour qu'elle n'ou-
bliât pas ce qu'elle savait. Si l’on faisait la lessive,
elle aidait à savonner le linge, à le mettre au bleu,
à l’étendre et à le plier; elle repassait les draps
et les serviettes, et raccommodait ce qui était dé-
chiré : elle finit même par apprendre à repasser
la linge fin. Quand il y avait quelqu'un à diner,
Jeanne aidait à la cuisinière et au domestique
qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait un

 

ENFANCE DE JEANNp: &l

peu le service; on lui payait toujours sa journée
quand elle la passait au château, Comme elle
causait très-bien, la mère Nannette, qui connais-
sait assez de monde en ville, lui rapportait de
temps en temps quelque ouvrage à faire, soit des
chemises ou des draps, ce qui lui faisait un petit
profit.

Les filles de Mme Dumont traitaient Jeanne en
véritable amie, parce qu'elle était aussi réservée
dans son langage que sage dans sa conduite. Elle
les aimait tant, qu'elle se serait jetée au feu pour
leur rendre service. Elle allait très-souvent chez
M. le curé, qui lui donnait de bons conseils et lui
faisait remarquer combien Dieu avait eu pitié
d'elle, pauvre enfant sans famille. |

Jeanne donnait à la mère Nannette tout ce qu’elle
gagnait, car elle n'avait besoin de rien acheter pour
elle-même; Mme Dumont fournissait tout ce qui
était nécessaire pour l'habiller, comme elle l'ovait
promis à la mère Nannette, après la mort dt a-
therine; Jeanne usait si peu de chose que Mme Du-
mont lui disait quelquefois :

« Comment fais-tu, Jeanne, pour que tes robes
durent aussi longtemps? |

— Madame, je plie tous mes effets le soir et je
les mets sur mon coffre. Quand il y a trop de boue
à mes jupons, j'en lave le bas, ce qui l’use bien
moins que de le décrotter, et puis je le repasse.
Je visite mes habits tous les matins, et, aussitôt
que jy vris le moindre tron, ja le raccommode.

— Ces très-bien, Jeanne; tu as pris là une
bonne habitude. |

&a PREMIÈRE PARTIE.

— C'est bien le moins que je soigne mes ha-
bits, madame, puisque c'est vous qui me les don-
nez! »

Joanne a grand soin de la mère Nannette,

A seize ans, Jeanne était grande et forte : elle
soignait toute seule Je bétail de la mère Nannette,
qui se faisait vieille; elle pétrissait le pain et
chauffait le four; elle faisait le beurre et l'allait
vendre à la ville, car elle ne voulait pas que la
mère Nannette eût la moindre fatigue; et comme
Jeanne savait bien prendre son temps, elle trou-
vait encore le moyen de faire quelque ouvrage
pour gagner un peu d'argent.

« Ma chère mère, disait-elle quand la mère Nan-
nette la grondait de ce qu'elle voulait tout faire,
vous avez eu pitié de moi quand j'étais petite ;.vous
: m'avez soignée comme si j'eusse été votre propre
enfant : il est bien juste que j'aie toute la peine, à
présent que je suis plus forte que vous. »

Plusieurs des personnes à qui Jeanne vendait
son beurre lui avaient offert de bons gages si elle
voulait servir en ville; mais elie répondait toujours
qu'elle ne se résoudrait jamais à quitter la mère
Nannette. Quand elle lui racontait cela, cette excel-
lente femme lui disait :

« Ma fille si tu es jamais obligée d'aller chez
les autres, crois-moi, ne te place pas en ville ; on
y gagne plus d'argent, c'est vrai; mais aussi on y
dépense davantage, et les jeunes filles y ont bien
du désagrément. »

 

ENFANCE DE JEANNE. 43

La mère Nannette dépérissait peu à peu, et
Jeanne en avait beaucoup de chagrin. Elle conta sa

| peine à M. le curé, en qui elle avait grande con-

fiance.

« La croyez-vous en danger de mort? lui dit-il ;
en ee cas il faudrait voir le médecin.

— Oui, monsieur, elle est en grand danger,

mais elle ne s'en doute pas. J'ai fait entrer l’autre

jour, comme par hasard, le médecin qui était venu
saigner le maréchal; il a causé avec elle et l'a bien
examinée; quand il est sorti, je l'ai suivi sans rien
dire ; il m'a assuré qu'il n'y avait rien à faire à la
mère Nannette, parce que c'est un corps usé : il dit
qu'elle pourra traîner encore longtemps, et qu’elle

s'éteindra sans souffrir.

— J'irai la voir.
— Oh! oui, monsieur le euré, il faut y venir
bien souvent; vos visites la soulageront plus que

celles d’un médecin; vous lui parlerez du bon

Dieu, et elle sera toute prête quand il lui plaira de
l'appeler à lui. »

La mère Nannette devient dangereusement malade.

Au bout de dix-huit mois, la mère Nannette
était devenue si faible qu'elle ne sortait plus de la
maison. Comme elle ne se plaignait de rien, Jeanne
ne lui disait pas combien elle la trouvait malade,
de peur de l’effrayer; mais, quand elle allait voir
Mme Dumont, clle plourait à chandes larmes, en
disant qu'elle voyait bien que sa chère mère Nan-
pette ne passerait pas l'hiver,

 

tu PREMIÈRE PARTIE.

« Ne te désole pas trop, ma petite Jeanne; nous
ne t'abandonnerons pas, lui disait Isaure.

— Jele sais bien, mademoiselle, et je vous en re-
mercie de tout mon cœur; mais ce n'est pas parce

* que jé vais me trouver toute seule que je pleure ;
grâce à Dieu, je suis forte, et, grâce à vous aussi,
je saurai bien gagner ma vie; je me désole parce
que j'aime la mère Nannette de toute mon âme; el
puis, qui done m'aimera jamais comme elle, qui
m'a prise toute petite et m'a accoutumée au travail,
puis m'a appris à aimer Dieu, et de qui j'ai tou-
jours reçu de si bons exemples ? »

Jeanne soignait sa malade avec une extrême
tendresse ; elle trouvait le moyen de lui faire venir
un petit pain blanc tous les deux jours ; quand
elle allait à la ville vendre son beurre, elle en rap-
portait de la viande et quelque friandise. Quelque-
fois elle achetait un poulet ou bien un canard dans
le bourg, et elle les accommodait comme elle avait
vu faire à. La cuisinière de Mme Dumont. Elle al-
lait aussi au moulin chercher un peu de poisson;
d’autres fois, elle lui donnait une petite crème, et,
quand elle chauffait le four, elle lui faisait tou-
jours cuire quelque bonne pâtisserie; enfin, elle ne
lui laissait boire que du bon vin qu'elle sucrait
un peu. |

La mère Nannette trouve que Jeanne dépense trop.

La mère Nannette la laissait faire ; pourtant elle
lui disait quelquefois : . :
« Tu me gôtes, petite Jeanne; tu dépenses

 

 

ENFANCE DE JEANNE. &

trop d'argent, ma fille: cela s'est pas raisonna-
ble.

— Hé bien donc, répondait Jeanne, n'avez-vous
pas assez travaillé quand vous étiez jeune, et n'est-
il pas juste que vous jouissiez à présent de quel-
ques douceurs ?

— Mais écoute done, petite, si tu dépenses tout,
tu te feras tort; car c'est toi qui hériteras da ee
que je laisserai, entends-tu !

— C'est bon, c'est bon, ma chère mère; ne vous
inquiétez pas de cela ! laissez-moi faire; j'en aurai
toujours bien assez. N'ai-je pas de bons bras pour
travailler? Et d'ailleurs, ne faut-il pas que vous
engraissiez un peu pour aller faire la veillée cet

hiver avec les voisines ?
= — Eh bien, ma fille, j'entends que tu man-
ges de toutes les bonnes fricassées que tu me
fais.

— Merci, mère Nannette; ne serait-il pas hon-
teux qu'il fallût des fricassées à une grande fille
comme moi! »

M. le curé vient voir tous 16s jours la mère Nannette.

M. le curé re manquait pas de venir chaque
jour voir là mère Nannette; comme c'était une
femme de grand sens, il parlait avec elle de la
bonté et de la miséricorde de Dieu, et la préparait
à mourir sans qu'elle s'en doutât.. Il la confessait
souvent et lui apportait la sainte communion, afin
qu'elle fût toujours en état de grâce; il lui faisait
entendre aussi que l'église était trop froide pour

 

46 PREMIERE PARTim

elle et qu'il ne voulait pas qu'elle y entrât avant
Pâques.

On était à la fin de l'automne: la mère Nan-
nette baissait de plus en plus, et bientôt elle ne
quitta plus le lit. Jeanne la mettait chaque matin
dans le sien propre, afin de faire prendre l'air à
l'autre, qu'elle exposait dehors si le temps le per-
mettait. Le lit de Jeanne était encore meilleur que
celui de la mère Nannette, qui, pendant huit ans,
n'avait pas vendu la plume de ses oies, pour amas-
ser le lit complet de sa fille adoptive. La malade
retrouvait le soir son coucher tout frais, et elle
dormait mieux la nuit.

La mère Nannotte s'étoint tont à fait,

Un jour du mois de décembre, le soleil ayant.
percé les nuages, Jeanne mena le bétail à l'abreu-
voir. En revenant, elle fit le grand tour par la
pelouse; ses bêtes, qui ne sortaient pas depuis
longtemps, étaient bien contentes de se trouver de-
hors, et Jeanne se pressait d'autant moins de les
ramener à l'étable que la mère Nannette semblait
mieux ce jour-là. En rentrant, elle alla tout droit
au lit de la malade qu'elle trouva endormie et en-
core plus pâle que de coutume. Elle ralluma le
feu tout doucement pour lui faire chauffer un
bouillon. Quand il fut chaud, elle le mit dans un
gobelet et le porta à sa chère mère; mais en lui
soulevant la tête pour la faire boire, elle la sentit
toute froide. Elle courut à la porte appeler du se-
cours. Deux voisines entrèrent et virent k::1 que

 

KNFANCE DE JKANNE. à?

tout était fini pour la mère Nannette. Elles voulu-
rent emmener Jeanne, en disant qu'elles se char-
geraient de faire la veillée; mais elle leur dit en
pleurant à chaudes larmes qu’elle ne voulait pas
quitter sa chère mère Nannette avant qu'on l'eût
portée en terre. L'une des voisines alla faire la dé-
elaration, pendant que l'autre aidait Jeanne et lui
tenait compagnie auprès du lit de la morte.

Désintéressement de Jeanne.

Le maire entra et demanda à Jeanne si la dé-
funte avait fait un testament pour lui donner son
bien ; car elle avait toujours dit que sa fille adop-
tive serait son héritière.

« Non, monsieur le maire, dit Jeanne; si elle
avait fait quelque chose pour moi, elle me l'aurait
bien dit.

— Mais elle ne se croyait peut-être pas si près
de sa fin; vous ne lui avez donc pas rappelé ce
qu'elle devait faire pour vous?

— Non vraiment, monsieur le maire, j'en au-
rais ét6 bien fâchéel Si la pauvre femme s'était
crue en danger, cette idée l'aurait peut-être fait
mourir plus tôt. Elle n’a pas eu un seul instant la
pensée que tout serait bientôt fini pour elle, et
pour tout l'or du monde je ne le lui aurais pas dit.

D'ailleurs, je suis jeune et je peux travailler : il
est juste que son neveu hérite; il faudra l'aver-
tir.
— Je vais lui envoyer un exprès, » dit le maire.
Et il sortit.

ÿs PREMIÈRE PARTIE.

* Jeunne se mit à genoux au pied du lit et lut les
prières des morts; de temps en temps elle se le-

  

   

cn
À pin

-

  

Jeanne se mit à gncux

vait pour embrasser la défunte, puis elle continuait
ses prières en pleurant, Elle fit la veillée du corps

 

ENFANCE DE JEANNE. 49

en compugnie des deux bonnes voisines qui ne
voulurent pas la quitter.

On enterre la mère Nannette,

Comme la mère Nannette avat été une honnête
femme, bien obligeante, tout le monde du boug,
jusqu'aux. pelits enfants, vint, le lendemain ma-
tin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des
bouquets d'herbes fortes. Quoique Jeanne pleurät
toujours, elle présentait le buis à tous ceux qui
voulaient jeter de l'eau bénite sur le corps. Vers
midi, le charpentier apporta la bière, et Jeanne,
aidée de ses deux voisines, y plaça le corps après
l'avoir embrassé une dernière fois. Pendant qu'on
clouait le couvercle, la pauvre fille eriait sans pou-
voir se retenir. On mit la bière devant la porte;
alors le maire entra avec maître Gerbaud, neveu
et héritier de la défunte, et la maison s'emplit de
monde. Jeanne, la tête enfoncée dans sa capote,
pleurait dans un coin. M. le curé vint avec la
croix, et l’on partit pour l’église. La pauvre fille
n'aurait pas pu suivre l'enterrement si les voisines
ne l’eussent soutenue. |

Après la cérémonie, on la ramena dans la mai-
son, où le maire et Gerbaud étaient déjà rendus.
M. le curé ne tarda pas à les y rejoindre.

« Maître Gerbaud, dit-il, eette fille a son lit et
son coffre, tout le monde le sait; vous les lui lais-
serez bien emporter?

— Elle a aussi huit draps tout neufs dans l’ar-

50 PREMIÈRE PARTIE,

moire de la défunte, dit une des voisines; je les
lui ai vu faire et marquer à son nom.

— La mère Nannette avait l'argent de Jeanne,
ajouta M. le eurg. La pauvre femme m'a souvent
dit qu'elle la ferait son héritière; mais, comme
elle n'a pas laissé de testament, vous usez de votre
droit: c'est juste.

— Monsieur le curé, dit Gerbaud, je ne veux
rien prendre à cette fille : qu’elle me dise combien
d'argent elle a remis à ma tante, et je le lui ren-
drai tout de suite avec ses draps.

— Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme
avez-vous confiée à la mère Nannette?

— Monsieur, je serais bien en peine de le dire;
à mesure que je gagnais quelque chose, je le don-
nais à ma chère mère, et je ne lui ai pas demandé
de compte, bien sûrement. Maître Gerbaud, vous
pouvez tout garder; la pauvre femme a bien assez
fait pour moi sans que je réclame encore quelque
chose; d'ailleurs, j'ai la force de travailler, et je
ne crains pas l'ouvrage. »

Maître Gerbaud se pique de générosité.

M. le curé dit que Jeanne agissait et parlait en
honnète fille, et que Gerbaud ne voudrait certaine-
ment pas qu’elle fût dupe de sa probité. ”

« Non, monsieur le curé, elle ne sera pas dupe
avec moi: ils disent tous qu'elle a soigné ma pau-
vre tante aussi bien que si c'eût été sa propre
fille ; et, pour lui prouver que je lui en sais bon
gré, nous partagerons par moitié l'argent qui se

 

ENFANCE DR JEANNE. . sl

trouvera, Qu'en dites-vous ? est-ce hien comme
ça ?

— Oui, Gerbaud, c'est bien. »

On ouvrit l'armoire, et l'on en tira d'abord les
huit draps de Jeanne, qui étaient marqués à son
nom. En bouleversant tout, on trouva, derrière un
paquet de vieux linge, cent pièces de cinq francs,
dans un bas bleu qui servait de bourse à la mère
Nannette.

« Je crois, dit Gerbaud, qu'il y a longtemps
que le premier écu a été mis au fond de eette
bourse; eur ma tante avait bien juste de quoi
vivre.

— Mais elle était si ménagère, dit une voisine,
et elle travaillait tant! »

Gerbaud prit deux cent cinquante francs, qu'il
donna à Jeanne. : | | .

« Non, maître Gerbaud, pas tant que ça; je
n'ai pas pu gagner une si grosse somme.

— Petite, j'ai dit que tu aurais la moitié de
l'argent, et je n’ai qu'une parole : ainsi, tu vas
prendre cette somme; et, comme c'est toi qui as
filé cette pièce de toile qui n'est pas encore entfa-
mée, tu en auras aussi la moitié pour ta peine;
tu t'en feras des chemises.

— Vous êtes trop bon, dit Jeanne, pour une
pauvre fille que vous ne connaissez seulement
pas.

- : Je ne suis pas plus mauvais qu'un autre,
quoique ma tante m'ait gardé rancune, parce
qu'autrefois j'ai eu noise avec son mari |

— Et où vas-tu donc mettre tout ça? dit une

 

58 PREMIÈRE PARTIE.

voisine; ton coffre eat trop petit; puis il est si
vieux qu'il pourrait bien se défoncer.

— Allons! je vais aussi lui donner l'armoire,
et je n'en serai pas plus pauvre.

— Au contraire, Gerhaud, dit M. le curé, vous
faites là une bonne action qui vous donnera plus
de contentement que vous n'en auriez eu en gar-
dant tout ce que vous cédez si généreusement à
Jeanne. »

Tout le monde dit que Gerbaud étuit un brave
homme et qu'il se comportait bien.

« Écoute, Jeanne, dit-il avant de partir, je
n'affermerai pas la maison avant Noël; tu peux
y rester jusque-là si ça t'arrange. Je te laisse
tout le ménage avec la chèvre et les oisons;
je vais emmener ia vache seulement. Je vien-
drai après-demain avec ma femme, qui choi-
sira ce qu'elle veut garder, et nous vendrons le |
reste. »

Après avoir dit cela, il mt dans sa poche l'ar-
gent qui lui appartenait, et alla chercher la vache
à l’étable. Tout le monde sortit en mème temps
que lui, à l'exception de M. le curé, qui resta avec
Jeanne.

BI. lo curé trouve une place à Joanne.

a Qu'allez-vous faire maintenant, Jeanne? dit
M. le curé.

— je vais tâcher de me placer au plus vite; car,
si je restais longtemps seule dans cette maison,
je sens bien que le chagrin me rendrait malade.

 

ENFANCR DK JEANNE. 58

— Voyons, Jeanne, il faut être raisonnable : la
mère Nannette est plus heureuse que nous main-
tenant; elle veillera sur vous. Dieu ne veut pas
qu'on s'abandonne ainsi à son chagrin. Si vous
voulez vous placer en ville, Mmes Dumont vous
trouveront une bonne maison où vous aurez de
forts gages.

— Monsieur le vue, je ne me placerai pas en
ville; ma chère défunte me l’a défendu, et, quoi-
qu'elle ne soit plus de ce monde, je veux toujours
lui obéir.

— Puisque vous voulez rester à la campagne,
j'irai voir la fermière du Grand-Bail; sa servante
se marie dans trois semaines : si elle n'a personne
encore, je vous y ménerai demain.

— Grand merci, monsieur le curé; ce sont de
braves gens, et je serai bien contente d être chez
eux, »

Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la
chèvre et les oies comme à l'ordinaire: elle remit
dans l'armoire tout ce qu'on en avait tiré, puis
elle courut chez Mmes Dumont : elle leur dit tout
en pleurant qu'on devait parler pour elle à la mère
Tixier, fermière du Grand-Bail.

« Elle te prendra bien, ma bonne Jeanne, dit
Sophie, qui était mariée depuis deux ans : elle
nous a souvent entendues parler de toi, et elle sera
bien heureuse de t'avoir dans sa maison, où tu
seras comme de la famille. Console-toi done un
peu ! est-ce que nous ne te rostons pas?

— Sans vous, qu'est-ce que je deviendrais done?
aussi je vous serai reconnaissante toute ma vie. »

sa PREMIÈRE PARTIE

Le lendemain, M. le euré mena Jeanne au
Grand-Bail, comme il l'avait promis. La maîtresse
l'aceepta tout de suite à cause de sa bonne renom-
mée : elle lui offrit dix écus jusqu'à la Saint-
Jean.

« Mère Tixier, vous ne pouvez pas donner moins
de douze écus à cette fille; elle les gagnera bien,

je vous le promets.
— Je ne vous contredirai pas, monsieur le curé,

elle aura douze écus. Quand viendras-tu, petite

Jeanne ? .
— Maître Gerbaud arrive demain matin pour

vendre les effets de sa tante; je voudrais bien ne
pas me trouver là, j'en aurais trop de chagrin. Si
vous pouvez m'envoyer chercher avant midi, je
serai bien contente. J'ai mon lit, mon coffre et
l'armoire de la mère Nannette; pourrez-vous me

les loger ?

 — Oui; il n'y a pas de lit dans la boulangerie;
on y mettra le tien, et tu y seras toute seule, à
moins pourtant que tu ne prennes avec toi l'une
de mes trois filles, qui couchent dans un même

lit et se disputent souvent.
— Je le veux bien, maîtresse; vous donnerez

avec moi celle que vous voudrez. »

Joanne quitte la maison de la mère Nannotte. 7

— Dès le matin du jour suivant, Gerbaud amena
sa femine dans une carriole d'osier; le meunier le
suivait avec une grande voiture pour emporter le

 

ENFANCE DE JEANNE, 55

blé, le vin et tout le reste. Alors on vida l'armoire,
et la femme de Gerbaud mit de cûté ce qu'elle
voulait garder. On s'oceupa de charger la grande
voiture. Jeanne était sortie pendant qu'on démé-
nageait, pour ne pas montrer son chagrin à des
étrangers, ne pouvant supporter le séjour de cette
maison depuis qu'elle n'y voyait plus la mère
Nannette. Elle aperçut de loin venir la charrette
du Grand-Bail, et, comme ses paquets étaient faits
d'avance, elle les apporta devant la porte : ses ri-
deaux étaient démontés et pliés bien proprement.
Le charretier, qui était grand et fort, chargea
tout seul les meubles de Jeanne. Elle dit adieu à
maître Gerbaud et à sa femme, après les avoir bien
remerciés ; embrassa aussi sés voisines, qui s'é-
taient rassemblées devant la porte pour la voir
partir, et enfin monta dans la charretie. Quand
elle quitta le bourg et qu’elle vit disparaître au
détour du chemin la maison de la mère Nannette,
elle ne put s'empêcher de pleurer bien fort.

« Est-ce que tu es fâchée de venir chez nous,
petite? dit le charretier.

— Mon Dieu non! ce n’est pas là ce qui me fait
pleurer; c’est que je pense à la mère Nannette,
qui m’aimait tant.

— Apaisetoi done, va! la maïtresse est une
bonne femme qui t’aimera bien aussi. »

Quand la charrette ayriva au Grand-Bail, les
pâtres et les bergères étaient rangés devant la
maison pour voir descendre Jeanne. Le charretier,
qu'on appelait grand Louis, déehargea les meubles
à la porte de la hontangerie: on Paüda À moster

56 PREMIRRE PARTIE. — ENFANCE DE JEANNE.

le ciel du lit; puis, quand tout fut rangé, chacun
s'en alla à son ouvrage, et Jeanne entra dans la
maison, où elle trouva rnaître Tixier tout seul avec

sa femme.

en mn

JEANNE EN SERVICE. 57

 

SECONDE PARTIE.

JEANNE EN SERVICE.

Joanne donne son argent à garder à son maître.

« Notre maître, dit Jeanne en entrant, j’ai deux
cent cinquante francs, que je ne voudrais pas
garder dans mon coffre ; si vous vouliez me les

serrer avec votre argent , je vous serais bien
obligée. »

Et elle tira de sa poche le vieux bas de laine
bleue qui avait servi de bourse à la mère Nannette,
et le posa sur la table. Maître Tixier le vida et
compta l'argent

« Ïl y a bien cinquante bons écus de einq francs,
ma foil dit-il; je vais te les garder, ma fille; mais
d'où te vient done tout cet argent-là? »

Jeanne raconta comment maître Gerbaud avait
partagé avec elle l'argent de sa tante et la pièce
de toile qu'on. avait trouvée dans l'armoire, et
comment il lui avait donné cette armoire pour
rettre son linge

« Je connais un peu ee Gerbaud pour m'être
trouvé queïquefois en foire avec lui; je ne l'aurais

 

58 SECONDE PARTIE.

pas eru si généreux ; quand je le roencontrerai, je
lui donnerai une poignée de main. »

Jeanne se mit promptement au fait de son ou-
vrage; et, comme elle était habile et courageuse ,
elle avait toujours le temps de coudre après avoir
fait le ménage. La maîtresse lui disait quelque-
fois :

« Jeanne, tu ne me laisses rien à faire. Je vais
devenir fainéante. Je ne sais pas vraiment com-
ment tu t'arranges; mais tu as du temps pour tout,
et il t'en reste encore pour faire l'ouvrage des au-
tres. Est-ce que tu crois que je ne te vois pas tous
les soirs aider à cette grande sotte de bergère, qui
n'en a jamais fini? J'entends que tu profites de ton
temps pour toi, et que tu fasses tes chemises de
la toile que Gerbaud t'a donnée; tu te charges
toujours de l'ouvrage de mes filles, et ce n'est pas
juste. J'ai mis avec toi Solange, parce que c'est la
moins raisonnable, quoique l'aînée; tâche done de
me la rendre bonne et laborieuse comme toi. »

Grand Louis se met en colère.

Grand Louis 1e laboureur, qui n'était pas mau-
vais au fond, avait l'humeur difficile; rien ne le
contentait; on avait beau faire, il ne trouvait ja-
mais rien de bon. Les filles et les servantes de la
maison ne pouvaient pas le souffrir ; il avait tou-
jours de mauvaises paroles à leur dire, et elles les
lui rendaient bien. IL brusquait ‘aussi la petite
Jeanne; imais elle ne lui répondait jamais.
© Un jour qu'il faisait beau soleil, grand Louis

 

JEANNE EN SERVICE. 59

s'habilla pour aller à l'assemblée’ de Meunet-sur-
| Vatan*; il venait de mettre un pantalon neuf et
lune blouse qui n'avait pas encore servi. Quand il
{voulut prendre son carton à chapeau, qui était sur
june planche de l'écurie à côté de son lit, il monta
sur la traverse d'une herse en fer dressée le long
du mur; mais le pied lui manqua à l'instant
mème où il venait d'atteindre le carton, qui lui
H échappa ; en voulant le rattraper, il s'accrocha
j aux dents de la herse, qui déchirèrent son panta-
lon et sa blouse du haut jusqu'en bas. Il se mit
i dans une si grande colère, qu'on l’entendait jurer
f de la maison. Le bouvier alla voir ce qu'il avait,
et revint le raconter aux filles qui étaient devant
k porte. .

« C'est bien fait pour lui, dit Solange ; il est si

butor, que ce n'est pas dommage qu'il lui arrive
quelque chose.
À — Saistu que c'est bien vilain ce que tu dis là,
1 Solange ! dit Jeanne; grand Louis est le meilleur
4 laboureùr du pays, et il rend de grands services à
ton père. Ses habillements lui ont coûté de l’ar-
gent, et c'est malheureux pour lui s'il ne peut
plus s’en servir. »

Les garçons du bourg, qui étaient venus cher-
} cher grand Louis, se moquaient de lui; ils le
À pressaient d'en finir pour venir avec eux, car on

   
 
 

 

Ü 1. Une assemblée est plus qu’une simple fête. On y vient de
J loin. En Bretagne, cette fête s'appelle pardon, kermesse en
Flandre, ducasse ailleurs, etc.

2. Célèbre par le pèlerinage que les enfants Y font tpôur invo-
quer saint Loup.

EE

 

60 SECONDE PARTIE.

le regardait comme le chef de la jeunesse du pays,
tant il était grand et font; et puis il avait plus
d'esprit qu'eux tous.

« Allons, allons, j'y vas! » dit-il en se dépé-

‘chant de se rhabiller; et il jeta ses habits déchi-
rés sur son lit, sans les ranger dans son coffre
comme à l'ordinaire.

Quand ils furent tous partis, garçons et filles,
Jeanne, qui n'allait pas à cette fête, parce qu'elle
était en deuil de la mère Nannette, fut chercher à
l'écurie la blouse et le pantalon déchirés. Comme
ce n'était pas un dimanche, elle demanda à la
maîtresse si elle voulait lui permettre de les rac-
commoder; et, comme Jeanne était habile à tout
faire, elle les arrangea si bien qu'on n’y reconnais.
sait aucune trace de l'accident. Elle les plia et les
reporta sur Je lit de grand Louis.

« En vérité, dit la maîtresse, tù es bien bonne
fille de raccommoder les effets de ce grand bourru
qui ne t'épargne pas plus que les autres!

— Que voulez-vous done, maîtresse ! c'est son
naturel qui est comme ça; mais il n'est pas plus
méchant qu'un autre. Il jure bien quelquefois
après ses juments : c'est mal; mais voyez s’il les
bat jamais ! Y at-il des bêtes plus belles et mieux
soignées que les siennes? Et puis il n'a pas son
pareil à l’ouvrage. Le maître sait bien ce qu'il vaut,
Jui! aussi il ne s'en fie pas à un autre pour les
semailles et pour tout. Si grand Louis étai. heu-

eux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais
il est comme moi : il a perdu ses parents, et c'est
un grand malheur. » _

 

JEANNE EN SERVICE. 61

La maitresse fait honto à grand Louis de sa mauvaise
humeur.

Un jour que grand Louis avait dételé plus tôt
qu’à l'ordinaire, la soupe n'était pas encore trem-
pée quand il rentra.

« E n'y a jamais rien de prêt ici, dit-il pendant
que Jeanne se dépêchait de mettre le couvert; de-
mandez-moi ce qu'elles ont fait depuis le matin!»

Solange murmura, mais Jeanne no répondit
pas, et prit le broc pour aller tirer à boire. Quand
elle fut partie, la maîtresse dit:

« Tu seras donc toujours bourru, grand Louis!
tu ne changeras done pas ! Regarde un peu : y
at-il une maison où les cuillers et les fourchettes .
soient plus claires qu'ici? on dirait que c’est de
l'argent. Astu vu quelque part des verres plus
nets, du linge plus blanc, une maison plus propre?
Vois s'il y a un seul grain de poussière sur les
meubles, une seule toile d’araignée aux soliveaux !
Tout n'est-il pas elair à se mirer dedans ? Qui est-
ce qui tient tout en état, si ee n'est la petite Jeanue?
L'as-tu vue quelquefois perdre son temps? Avant
qu'elle vint remplacer Marie, je me tuais, et ja-
mais rien n'était fini; à présent je ne prends plus
grand'peine, et tout va bien. Il n'y 2 que toi au
monde pour te plaindre d'une fille pareille! Qui
donc t'a raccommodé ta blouse et ton pantalon
pendant que tu faisais le beau à Meunet, l'autre
jour, hein? ce n'est pas moi, bien sûrement. »

Jeanne rentra ; les laboureurs se mirent à table;

6û SECONDE PARTIE.

grand Louis dîna sans mot dire, lui qui d'ordi-
naire parlait tant. Après les laboureurs, ce fut le
tour des petits pâtres. Joanne secoua la nappe,
rinça les verres et leur coupa du pain.

Maître Tixier veut que Jeanne achète un morceau
de vigne * .

Un dimanche que Jeanne servait son maître qui
soupait seul à sa petite table, pendant que les
autres hommes, grands et petits, mangeaient en-
sembie, il lui dit : ‘

« Petite Jeanne; l'argent ne vaut rien à garder.
Voilà Gerbaud qui vend le bien de sa défunte
tante la mère Nannette ; tu sais qu'elle avait un
joli quartier de vigne dans les Hautes-Roches, tout
contre la mienne ; si tu veux m'en croire, je te
l'achèterai.

— Comme vous voudrez, notre maître, répondit
Jeanne, qui pleurait toutes les fois qu’elle enten-
dait prononcer le nom de sa chère mère Nannette;
mais il faut pourtant de l'argent tous les ans pour
les façons et du fumier pour les provins.

— Qu'est-ce que tu dis done Îà, petite Jeanne ?
Est-ce qu’en bèchant mon arpent on ne donnera
pas un coup de pioche à ton quartier ? est-ce qu'en
menant du fumier à ma vigne on n’en pourra pas

_ laisser ün brin devant la tienne ? Nous les vendan-
gerons toutes les deux ensemble; notre cuve est
bien assez grande pour tenir le tout, et tu auras
le-profit -de la vigne tout net : ça ne fait pas de

JEANNE EN SERVICE, 63

mal à une jeunesse, pour se marier, que d'avoir
un bout de bien au soleil !

— Notre maître, vous êtes trop bon pour moi :
je ne suis pas pressée de me marier; si vous n6
me renvoyez pas, je ne vous quitterai jamais.

— Te renvoyer, ma Jeanne ! dit la maîtresse ;
ah! si tu ne quittes la maison que quand je t'en
| mettrai dehors, tu es bien sûre d'y mourir.
| — Eh bien, c'est entendu, dit maître Tixier. On
| fait la criée d'aujourd'hui en huit ; j'irai, et je t'a-
_chèterai le quartier des Hautes-Roches. »

Le dimanche suivant, il dit à Jeanne : « Ma fille,
c'est fini ; jeudi, en allant au marché, je te con-
duirai chez le notaire pour signer l'acte, puisque
tu sais écrire; j'ai eu bien de la peine à l'avoir, ce
quartier-là ; il faisait envie à beaucoup de monde.
Je l'ai emporté; mais aussi il te coûte deux cent
dix bons francs, le contrat à lamain. Es-tu contente ?

— Notre maître, ce que vous faites est bien
fait, » répondit Jeanne.

 

Jeanne reproche à Solange sa négligence.

Un matin, en se levant, Jeanne dit à Solange,
qui couchait avec elle :

« Tes cheveux sont bien mêlés : tu ne les pei-
gnes done jamais ? je ne te vois pas non plus laver
ni tes bras ni ton cou. ne

— À quoi ça sert-il, puisqu'on ne les voit pas?

— D'abord, ça sert à être propre, ce qui est
déjà un grand avantage. Tu te tourmentes au lit,
tu dors mal, parce que la tête te démange; tu n'es,

6û SECONDE PARTIE.

ma foi, pas aussi raisonnable que les oisons que
tu mènes tous les matins à l'abreuvoir. Ta n'as
donc pas vu comme ils se baignent, comme ils re.
lèvent leurs plumes pour que l'eau touche à leur
peau; ils plongent leur tête et s’en servent après
comme d'une vergette pour se nettoyer et se lisser.
Il n'y a pas jusqu'à la chatte, que tu aimes tant,
qui ne fasse sa toilette. Et tes mains ! tu t'imagi-
nes qu'elles sont propres parce que tu les a trem-
pées dans l'eau ; mais des filles comme nous, qui
touchent à tout, ont besoin de frotter ferme pour
nettoyer leurs mains; l'eau toute seule n'y fait
rien ; il faut les dégraisser dans le son que l'on fait
bouillir pour la volaille ; ou bien, si tu écrasse
une des pommes de terre que l'on met cuire pour
les porcs et que tu t'en frottes bien les mains, tu
verras comme elles deviendront nettes et douces.
— Est-ce que je songe à tout cela, moil
— Je t'y ferai songer, sois tranquille, ainsi qu'à
changer de chemise tous les soirs. Crois-tu qu'il
‘soit bien sain de garder sa chemise pour coucher,
quand on a eu bien chaud toute la journée? Et le
matin, si tu te lèves toute en moiteur, es-tu bien
à ton aise quand ta chemise sèche sur ton corps!
Et la prière du matin, tu ne Ia fais pas souvent!
Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le curé?
— Je n'oserais jamais y aller toute seule.
— Viens-y avec moi; j'y vais toujours en sor-
_tant de vêpres ou de la messe; tu verras comme
on a le cœur content et l'esprit tranquille en sor-
tant de chez lui! »
* Depuis ce temps-là, Jeanne ne manquait pas de

 

JEANNE EN SERVICE, 65

faire rester Solange pour la prière du matin; elle
parvint enfin à la rendre propre à force de lui ré-
péter ses bons conseils,

Solange devint plus endurante à mesure qu'elle
était plus contente d’elle-mème : elle profitait des
avis de Jeanne, et elle commença à se montrer
bienveillante, à aimer tout le monde de la maison.

La maitresse s'aporgoit du changement de Solange.

Les premiers jours de mars, la maîtresse dit à
Jeanne :

« Voilà le temps au beau, j'ai envie de faire la
lessive.

— Vous ferez bien, maîtresse; il faut dire à So-
lange de donner ses agneaux à la bergère pour les
mener aux champs avec les moutons; elle viendra
nous aider.

— Ah bien oui! Solange va grogner comme à
l'ordinaire.
©: — Peut-être que non, maîtresse; appelez-la
done, et vous verrez! »

La mère Tixier appela sa fille, et lui dit de don-
ner ses agneaux à la bergère pour venir aider à la
lessive. Solange fit sans répliquer ce que sa mère
lui commandait. |

« Comment done as-tu fait pour changer ainsi
le caractère de Solange? elle est toujours de bonne
humeur à présent. En vérité, la bénédiction du
bon Dieu est entrée chez nous avec toi; il n'y à
pas jusqu'à ce bourru de grand Louis qui ne suit
devenu doux comme un mouton. »

5

66 SECONDE PARTIE.

Le jour où on lavait la lessive, Solange et José-
phine, les deux plus grandes filles de maître Tixier,
lavaient avec la bergère, pondant que Jeanne sa-
vonnait les coiffes et les mettait au bleu, ainsi que
le col des chemises d'homme; puis elle étendait
le linge à mesure qu'il était lavé. La maîtresse,
suivie de sa petite Louise, qui n'avait guère que
huit ans, allait et venait, et elle écoutait ce que di-
saient les jeunes filles en travaillant.

« Mon Dieu, que les riches sont heureux ! disait
la bergère. Que je voudrais donc être comme la
maîtresse, qui se promène là-bas sans rien faire,
pendant que nous nous fatiguons à taper ce linge!

— Tu crois doac qu'elle n’a rien fait dans sa
jeunesse, répondit Solange, et que ce qu'elle a
amassé est venu tout seul?

— Moi, continua Marguerite (c'était le nom de
la bergère), je voudrais avoir des maisons, des vi-
gnes, des terres et ne rien faire du tout. |

— Tu n’en aurais pas pour longtemps, dit
Jeanne, ear ce n’est pas tout que d'avoir du bien;
il s'en va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne t'en
occuperais guère, toi qui ne soignes seulement pas
tes habits. :

— C'est bien vrai, dit Solange, tu es toujours
sale et déchirée, et pourtant tout ton gage passe

sur ton corps; regarde donc la petite Jeanne, qui
n’achète jamais rien, comme elle est bien ajustée!
On dirait qu'elle a toujours ses habits des di-
manches.

— Peut-être bien ; mais je n'ai pas été élevée par
charité, moi. »

JEANNE EN SERVICES. 67

Jeanne essuya une larme.

& Voilà une méchanceté que je n'oublierai pas,
dit la maîtresse qui s'était approchée; Marguerite,
tu auras affaire à moi. N’aie pas de chagrin, ma
Jeanne; quoique tu aies été demander ton pain,
on ne t'en estime pas moins.

— Ça ne nous empêche pas de t'aimer comme
notre sœur, ajouta la petite Louise en l'embrassant.

— Îl est pourtant bien dur de s'entendre repro-
cher sa misère, dit tristement Jeanne.

— Ne dis rien, ma Jeanne, reprit la maîtresse ;
tu la verras un jour! la paresse la mènera aux
portes, comme ton malheur t'y avait conduite.
D'ailleurs, est-ce que le contentement se mesure à
la richesse ? Elle aurait bien toutes les terres du
monde qu'elle ne serait pas heureuse, parce qu'elle
n'a pas le cœur sain. »

Jeanne raccommode le linge de grand Louis.

Quand la lessive fut sèche, Jeanne apprit à So-
lange à bien étirer le linge et à le plier de façon
qu’il eût l'air d'avoir été repassé; elle s'était aper-
gue que la maîtresse marchait difficilement depuis
quelque temps, et qu’elle avait de la peine à se ser-
vir de son bras gauche; elle ne voulut donc pas
que la mère Tixier prît la moindre fatigue à ran-
ger le linge; elle veilla un peu plus tard chaque
jour pour finir de le raccommoder. Comme elle
savait bien se servir de son aiguille, elle apprôtait
toujours l'ouvrage des autres filles et leur appre-
nait à le faire.

"8 SECONDE PARTIR.

En phant les chemises de grand Louis, elle les
trouva en bien mauvais état.

« Voyez doné, maîtresse, comme les chemises
de grand Louis sont déchirées! Si vous le vouliez,
je veillerais pour les raccommoder, et je couperais
les plus mauvaises pour avoir des pièces.

— Fais, petite Jeanne, fais comme tu l'enten-
dras, quoique pourtant grand Louis ne le mérite
guère.

— Ne dites donc pas ça, maîtresse; grand Louis
prend mieux vos intérêts que vos propres enfants;
je le vois bien, moi, et c'est pour ça que je veux

soigner son linge. »

Grand Louis vont payer Jeanne.

Quand Jeanne eut fini de raccommoder les ehe-
mises de grand Louis, elle choisit l'heure où elle
ne le croyait pas à l'écurie pour les porter sur son
lit; mais grand Louis était un finaud, et, se dou-
tant bien que c'était Jeanne qui avait soin de ses
effets, il la guettait depuis plusieurs jours. ll se
tapit derrière la porte quand il la vit venir les bras
chargés de linge, et, pendant qu'elle le posait sur
le lit, il sauta tout à coup auprès d'elle.

« Mon Dieu! que vous m'avez donc fait peur!
dit-elle toute honteuse.

_— Ha! hal c'est done toi, petite Jeanne, qui

-—soignes mes effets ? Je t'en remercie ; mais, comme
il n'est pas juste que tu travailles pour rien, je
veux te payer.

— Non, grand Louis, vous ne me devez rien ;

 

JEANNE EN SERVICE. 69

mon temps est à la maîtresse, et c'est elle qui ma
laissé travailler à vos chemises.

— Te l'a-t-elle commandé?

— Je ne dis pas ça, grand Louis; mais, si elle
me l'avait défendu, je ne l'aurais pas fait.

— Et ma blouse, et mon pantalon! Je te dis,
moi, petite Jeanne, qu'il ne faut pas tant faire la
fière, et que je veux te donner quelque chose.

— Non, grand Louis, vous ne me donnerez
rien, Je ne toucherai plus à vos effets si vous me
payez, parce que vous croiriez que c'est par inté-
rêt; mais, pour vous prouver que ce n'est pas la
fierté qui m'empèche d'accepter votre argent, écou-
tez : Je suis une pauvre fille qui n'ai de support
de personne sur la terre; si je me trouve jamais
dans la peine, je n'irai pas à un autre qu'à vous.

— C'est dit; tape là, petite Jeanne! »

Et il lui tendit une main large comme un bat-
toir. Jeanne frappa dedans, et grand Louis, rete-
nant un instant sa main dans la sienne, ajouta :
« Je suis bien sûr que tu me tiendras parole! »

Jeanne retira sa main et s'en retourna à la mai.
son.

Grand Louis travaille à la vigne de Jeanne.

Après les semailles de mars, maître Tixier dit
un soir :

« Mes enfants, il faut conduire du fumier aux
vignes demain matin, et puis nous irons les pio-
cher. » :

Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-

70 SECONDE PARTIE.

Roches, grand Louis se mit tout de suite à la vigne
de Jeanne, pendant que les autres travaillaient à
celle du maître, et il n’y épargna pas le fumier. Vers
midi, Jeanne apporta le goûter, et maître Tixier,
qui était avec elle, dit en voyant l'ouvrage de grand
Louis *

« Ho! ho! commetu y vas! c'est travaillé comme
dans un jardin, et la terre est si bien égrenée qu'on
dirait qu'elle a été passée au crible; mais n'aie pas
peur, ce n'est pas un blâme que je te donne : la
petite Jeanne mérite bien ça. »

Jeanne remercia grand Louis par un regard si
doux, qu'il se sentit le cœur tout joyeux.

Il arrive un colporteur au Grand-Bail.

Un dimanche, pendant les vêpres, Jeanne était
seule auprès de la mère Tixier, qui ne bougeait
plus guère de son fauteuil ; elle vit entrer un jeune
colporteur qui lui offrit des images et des livres :

« Achetez-moi done quelque chose, s'il vous
plaît, dit-il; voilà le grand saint Martin, le grand
Napoléon ! voyons, ma jolie brune, voulez-vous des
almanachs de l'année?

— J'en prendrai peut-être un s'ils ne sont pas
trop barbouillés ; car ordinairement ils sont si mal
imprimés qu'il est impossible de les lire. »

Le marchand en présenta un à Jeanne; il lui
convint, et elle l’acheta. Pendant qu'elle le feuille-
tait, il ouvrit sa boîte, et en tira de vilaines images
qu'il se disposait à lui faire voir, quand on enten-

dit tout le monde revenir.

JEANNE EN SERVICE. an

« Ah! dit Jeanne, voilà le garde champêtre qui :
vient avec maître Tixier. » .

En entendant cela, le petit colporteur referma
bien vite sa boîte, après y avoir remis les images.

« Pourquoi done tant vous presser? lui dit
Jeanne ; les autres vous achèteront peut-être quel-
que chose. » |

11 ne l'entendit pas, et sortit en courant; maïs il
s'embarrassa le pied dans un morceau de bois qui
était auprès de la porte, et il tomba de toute sa
hauteur. Sa tête porta sur une grosse pierre carrée
qui servait de banc, et il se la fendit si dangereu-
sement qu’on le crut mort sur le coup. Grand Louis
l'enleva dans ses bras et le porta sur un lit dans
la maison; toutes les filles se mirent à pleurer,
pendant que Jeanne lavait la plaie et faisait respi-
rer du vinaigre au blessé.

Jeanne envoie chercher JM. le curé:

« Grand Louis, dit Jeanne, courez vite chez M. le
euré; il s'entend à toutes sortes de maux, et sou-
lagera ce pauvre garçon, s'il est possible,

— Il faut appliquer une compresse de persil
trempé dans du vin vieux, dit le garde, ça empè-
chera le sang de eouler.

— Non, du tout, répondit Jeanne; il faut tou-
jours laisser saigner une plaie avant de la panser.
Tenez, voilà qu'il n’est déjà plus si pâle ; il faut lui
faireun peu d'eau sucrée avec de la fleur d'oranger. »

Joséphine prit la clef dans la poche de sa mère,
et donna ce que Jeanne demandait.

7a SECONDE PARTIE.

M. le curé arriva au moment où le petit mar-
chand ouvrait les yeux : il trempa une compressé
dans de l'eau fraîche, où il mit trois ou quatre
gouttes de teinture d'arnica, et il banda le front
du blessé, qui se l'était fendu depuis le sourcil
gauche jusque dans les cheveux du côté droit. On
lui fit boire de l'eau sucrée, et on lui demanda
comment il se trouvait.

« 11 me semble que tout tourne devant moi,
dit-il ; et il retomba dans sa faiblesse.

— Maître Tixier, dit M. le curé, il faut garder
ce pauvre garçon chez vous jusqu'à ce qu'il puisse
continuer sa route; je crains bien qu'il n'ait de la
fièvre demain ; je viendrai le voir dès le matin. »

Le lendemain, trouvant un peu de fièvre au eol-
porteur, M. le curé ne lui permit pas de se lever
de toute la journée. Il lui demanda son âge et de
quel pays il était.

« J'ai seize ans et je suis de Paris, monsieur.

— Dites-moi done comment vous avez fait pour
tomber ; ear rien n’embarrassait la porte, et vous
pouviez bien passer au milieu sans heurter ce
morceau de bois.

_— Monsieur, c'est que je me pressais trop de
sortir.

— Et pourquoi donc tant vous presser, quand,
au contraire, vous eussiez mieux fait d'attendre,
puisque vous aviez l'occasion de vendre votre mar-
chandise? » _

Le jeune homme ne répondit pas et rougit beau-
eoup, ce que le euré vit bien ; mais il ne fui adressa
aucune observation à ce sujet.

JEANNE EN SERVICE. 73

Lo colporteur ne sait plus sa prière.

Au bout de deux jours, M. le curé permit au
colporteur de se lever, et lui dit de remercier Dieu,
qui l'avait sauvé d’une mort presque certaine.

« Vous savez bien votre prière, n'est-ce pas,
mon enfant? »

Le pauvre garçon baissa la tête sans mot dire.

« Monsieur, quand j'étais tout petit, ma mère
ne manquait jamais de me faire prier matin et
soir; mais je l'ai perdue à huit ans, et depuis ce
temps-là personne ne s'est occupé de moi.

— Alors, vous n'avez pas fait votre première
communion ?

— Si, monsieur; je l'ai faite à onze ans avec
les autres enfants de ma paroisse; mais depuis je
n’ai plus pensé à tout cela

— Mon petit ami, je vais prier tout haut pour
vous. »

Et le saint homme pria Dieu de toute son âme;
sa voix était si douce que le malade en fut tout re-
mué. Quand la prière fut finie, M. le curé lui dit:

« Vous savez sans doute lire, puisque vous ven-
dez des livres ? | ‘

— Oui, monsieur, j'ai été aux écoles de charité.

— Eh bien, pourquoi ne lisiez-vous pas vos
prières dans les livres que vous vendez? »

Le colporteur rougit encore sans répondre.

« Voyons-les donc, ces livres! Si j'en trouve
quelques-uns qui me conviennent, je vous les .
achèterai. »

 

7ù SECONDE PARTIE,

I prit la boîte et l'apporta au jeune homme.

« Ah! monsieur ls curé, s'écria-t-il, ne l'ouvrez
pas, je vous en prie.

— Pourquoi done, mon garçon ?

— C'est que... c'est que... »

Il n'en put pas dire davantage,

« Allons, donnez-moi votre clef, »

Bi. lo ouré découvre ce qu'il y a dans la boîte
du colporteur.

Le colporteur n’osa pas refuser sa clef à M, le
curé; mais en la lui donnant il se mit à ses ge-
noux.

« Ah! monsieur, dit le pauvre garçon, ne me
perdez pas; ayez pitié de moi, ne me faites pas
mettre en prison. . |

— Et pourquoi vous ferais-je mettre en prison,
mon ami? |

— C'est que ma boîte est pleine de vilaines
images et de livres mauvais, et que l’on met en
prison eeux qui en vendent. »

En disant cela il fut encore pris d'une faiblesse.
Quand on l'eut fait revenir, M. le curé lui dit :

« Comment, mon enfant, avez-vous pu, à votre
âge, vous décider à faire un tel commerce ?

— C'est qu'on m'avait dit qu’on y gagnait beau-
coup d'argent, et je voulais acheter un petit fond:
d'étoffes aussitôt que j'aurais seulement une cen-
aiue de francs.

— Eh bien, vous at-on dit la vézité? Avez-vous
gagné plus qu’en vendant de bons livres ?

JEANNE EN SERVICE. LE

— Mon Dieu non: je ne suis pas assez hardi
pour faire ce métier-là; j'ai toujours peur d'être
pris, et je ne vends presque rien.

ee ax
Ur

 

Mais... à se mit à ses gonoux

— Je suis sûr que c'est précisément pour cela
que vous êtes sorti si vite diinanche, quand tous
les gens de la maison revenaient des vêpres.

76 SECONDE PARTIE.

— Oui, monsieur, parce que j'avais vu le garde
champôtre avec eux.

— Voyez un peu! votre détestable commerce à
failli vous coûter la vie. Mon garçon, il n'y a ja-
mais d'avantage à faire le mal; et vous on faisiez
plus aux gons de la campagne en leur vendant de
mauvais livres, que si vous leur eussiez volé leur
argent : car leur argent était perdu comme si vous
l'aviez pris, et vous leur laissiez des livres qui leur

| apprenaient à se mal conduire. »

Le colporteur envie le sort des gens du Grand-Bail.

Le jeune colporteur resta levé une bonne partie
de la journée; il voyait tout le monde si heureux
dans ia maison, qu'il enviait leur sort, quoiqu'ils
travaillassent beaucoup : car, si maître Tixier trai-
tait bien ses domestiques, il exigeait qu'ils fussent
laborieux. Tous les soirs, on faisait la prière tout
haut, en commun; puis chacun allait se coucher
et dormait tranquillement jusqu'au lendemain ma-
tin. Le petit marchand les trouvait bien heureux
de n'être pas poursuivis par la peur des gendar-
mes, car lui ne dormait jemais que d’un œil, tant
il craignait que l'on ne devinäi son genre de com-
merce : le pain qu'il mangeait ne lui profitait
point. Tout cela lui donnait à réfléchir. M. le curé,
étant venu le voir, le trouva tout triste.

__. « Est-ce que vous souffrez davantage aujour-
d'hui ? lui demandat:il. | ‘

— Non, monsieur; mais j'ai bien pensé à tout
ce que vous m'avez dit, et, en voyant ces braves

JEANNE EN SERVICE 77

gens:si heureux, j'ai encore plus de honte du mé-
tier que je fais. Que je voudrais donc pouvoir ga-
gner ma vie honnêtement comme eux !

— Et qui vous en empêche, mon garçon ?

—— C'est que je n'ai rien au monde que ce qui
est dans ma boîte, et il faut hien que je le vende
pour avoir de quoi acheter autre chose.

— Pour combien y a-t-il de marchandises ?

— Pour cinquante francs, prix d'achat.

— Eh bien, mon ami, je vous trouverai ein-
quante francs ; je ne suis pas assez riche pour les
prendre dans ma bourse, maïs j'irai quêter dans la
village, et je vous réponds de les trouver. Je com-
mencerai par vous donner dix francs ; mais il fautau-
paravant que vous brèliez toute votre marchandise,

— Comme vous le voudrez, monsieur le curé;
d'ailleurs, vous m'ôterez un grand poids de dessus
le cœur : je ne rêve que prison toutes les nuits.
Quand j'ai quitté mon père, il m'a bien recom-
mandé de ne pas m'y faire mettre, parce qu'on en
sort toujours plus mauvais sujet qu'on n'y est en-
tré : aussi j'en ai une peur terrible. »

M. le curé brüle les livres du colporteur.

L’après-midi, M. le curé tira tous les livres et .
les images de la boîte du marchand ; grand Louis
en fit un tas au milieu de la route; les petits pà-
tres le couvrirent de chaume et de menu bois, et
l'on y mit le feu, qui flamba pendant près de
quatre heures. Le jeune garçon était tout triste en
voyant brûler ses livres; M. le curé lui dit :

78 SECONLE PARTIE.

« Est-ce que vous vous repentez de votre bonne
résolution ?

— Non, monsieur, je ne m'en repens pas ; mais
c'était là tout mon bien!

— Je vous ai promis que vous auriez vos cin-
quante francs.

— Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le
curé?

— Soyez tranquille, mon enfant; si je ne les
trouve pas, je vendrai mon grand gobelet et mon
couvert d'argent pour compléter la somme. »

Le colporteur le regarda avec de grands yéux,
puis il se mit à fondre en larmes; il n'avait pas eru
qu'il y eût des gens aussi bons que cela au monde.

« Que le bon Dieu vous bénisse, dit-il enr joi-
gnant les mains, pour avoir eu pitié d'un pauvre
garçon qui ne le méritait guère! »

Tous les gens du bourg s'étant rassemblés autour
du feu de joie, M. le curé leur dit :

« Voyez-vous, mes amis, je brüle les livres et
les images de ce brave garçon, qui me laisse faire,
parce que je lui ai dit que c'était offenser Dieu que
de vendre des choses pareilles; et pourtant c'est là
tout son avoir. »

W. le curé va quêter avec lo colporteur

Deux jours après, le petit marchand, étant assez

fort pour sortir, pria Jeanne de le mener à la messe.

” Quand elle fut finie, M. le curé lui demanda s'il
pourrait venir avec lui quêter dans le village; le
marchand lui dit qu'il croyait bien en avoir la

JEANNE EN SERVICE. 79

force; il retourna déjeuner au Grand-Bail, et à
midi M. le curé vint l'y prendre.

« Monsieur le curé, c'est moi qui veux étrenner
votre bourse, dit maître Tixier. |

—Ce n'est pas juste, s'écria le colporteur, ce se-
rait bien plutôt à moi de vous donner de l'argent.

— Apprends, jeune homme, que nous n'avons
jamais fait payer les gens qui mangent à notre ta-
ble, et qu'il y a chez nous du pain pour tous ceux
quien demandent. Voilà ma pièce de deux francs. »

Les trois filles de Tixier donnèrent chacune une
pièce de cinquante centimes, et Jeanne, ainsi que
grand Louis, une d'un franc.

« Mon Dieu! que vous 6tes donc tous géné-
reux! » dit le colporteur.

M. le curé emmena le jeune marchand dans le
bourg. En entrant dans chaque maison, il disait :
« Voilà un garçon dont j'ai brûlé toute la marchan-
dise; il y en avait pour cinquante francs, et je ne
suis pas assez riche pour les lui rendre; jene puis
lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves
gens, à finir la somme ; quelque peu que vous me
donniez, je vous en saurai bon gré. Le mérite de
l’aumône ne se mesure pas à son importance, mais
au bon cœur qui la fait. »

Etchacun donnait selon son pouvoir. M. le curé
remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux
qui donnaient beaucoup, ear il savait bien que
chacun avait fait tout ce qu'il pouvait. Ils finirent
leur tournée par la maison de Mme Dumont. Cette
dame avait su par Jeanne l’accident arrivé au col-
porteur, et lui avait envoyé du bouillon et du vin

80 SECONDE PARTIE.

vieux pendant sa maladie. Chacun dans la mai-
son lui donna cinq francs, et, comme ils étaient

cinq, cela fit vingt-cinq francs.

Le colporteur compte 6e qu'il a reçu.

A leur retour au Grand-Bail, M. le curé vida ia
bourse sur un coffre, et dit au jeune homme de
compter ce qu'on leur avait donné ; il trouva, tant
ea sous qu'en petites pièces, trente-deux francs
soixante-quinze centimes, ce qui, avec les vingt-
cinq francs de Mme Dumont, faisait cinquante-
sept francs soixante-quinze centimes.

« Vous voilà riche, mon enfant, dit joyeusement
le curé en mettant ses dix francs sur le tas d'ar-
gent ; je vous l'avais bien dit, que mes paroissiens
ne me laisseraient pas dans l'embarras !

— Monsieur, j'ai plus que ne valaient tous mes
livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix
francs.

_— Si, mon ami, vous les aurez ; car je vous les
ai promis. *

- —— C'est vrai, monsieur; mais vous avez bien
d'autres pauvres qui en ont plus besoin que

moi
— Je ne veux pas vous ôter le mérite de votre

désintéressement; mais ce n’est pas moi qui don-
nerai cette petite somme, ce sera vous. Sortons
ensemble, nous la porterons à un pauvre homme,

simple d'esprit, et qui est hors d'état de gagner
son pain; cela l'aidera à payer son loyer.
_— Ma foi, monsieur le curé, dit le père Tixier,

JEANNE EN SERVICE. 8t

ce petit marehand est au fond très-honnête; c'eût
été bion dommage qu'il se perdit. »

Le lendemain le colporteur alla encore à la
messe ; quand elle fut finie, M. le curé lui demanda
comment il allait employer son argent.

a Je vais acheter de la mercerie et des mou-
choirs ; je courrai les foires et les assemblées, et
je ferai mes affaires, j'en suis bien certain. Je re-
viendrai vous voir quelque jour, et vous n'aurez
pas à vous repentir de toutes vos bontés pour moi. »

Le colporteur renouveile sa première communion.

« Mon ami, dit M. le curé, qui avait ramené le
jeune marchand au Grand-Bail, il faut demain,
avant de partir, entendre la messe d'actions de
grâce que je dirai pour remercier Dieu d'avoir eu
pitié de vous ; je suis bien sûr que tout le monde
ici voudra y assister. |

— Pas encore, monsieur le curél je voudrais
renouveler ma première communion à cette snesse-
R. On est si content ici en servant Dieu, que je
veux le servir aussi; mais je ne suis pas préparé
pour cela.

— Mon ami, dit M. le curé en l’embrassant, rien
au monde ne pouvait me causer plus de joie que
cette bonne résolution. Venez passer le reste de la
semaine chez moi; nous ne sommes qu’au mardi,
et quatre jours d'instruction et de retraite suffiront
à un garçon de votre âge qui a bonne valonté ; je
serai tranquille sur vous maintenant; Dieu vous a
touché, vous ne quitterez plus le sentier du bien.

6

 

82 SÉCONDE PARTIE,

— Reste donc ici, dit maître Tixier, tu ne nous
gônes pas; le bien qu'on fait aux pauvres gens,
c’est la bénédiction d’une maison.

— Puisque M. le curé veut bien me prendre,
j'irai chez lui, parce qu'ici j'aurais trop de dis-
tractions. Ça ne m’empêche pas, maître Tixier, de
vous remercier beaucoup pour ne pas vous être
lassé de moi.

Le dimanche suivant, le colporteur communia
à la grand'messe, ainsi que plusieurs autres per-
sonnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune
homme, qui était encore bien pâle et avait le
front bandé, édifia tout le monde par sa piété.

Après avoir déjeuné avec M. le curé, le jeune
marchand lui dit adieu et lui demanda la permis-
sion de l'embrasser. Quand il passa au Grand-
Bail pour y faire ses adieux, tout le monde était à
diner.

« Je ne vous oublierai jamais, ni vos bontés
non plus, mes braves gens; quelque loin que
j'aille, je penserai toujours que vous êtes la cause
de mon bonheur, car c'est pour être resté une se-
maine en votre compagnie que j'ai voulu devenir
honnête comme vous.

— Tu as raison, mon garçon, de vouloir être
honnête homme; erois-moi, on n’est heureux
qu'avec une conscience bien nette, » dit maître
Tixier. |

 

JEANNR EN SERVICE. 83

Maitro Tixior fait sos conditions aveo s09 domestiques.

On approchait de la Saint-Jean; maître Tixier
dit un soir à ses domestiques :

« Ah çà, vous autres, je n'aime pas à me trou-
ver dans l'embarras : qui veut quitter? qui veut
rester ? »

Et comme personne ne parlait, il dit à grand
Louis : « Voyons, toi qui es le plus vieux, restes-
tu?

— Notre maître, si vous n'êtes pas las de moi,
je ne suis pas las de vous : ainsi je reste, si vous
me gardez.

— Te garder! je crois bien, grand Louis; il n'y
a pas ton pareil pour le labour à quatre lieues à la
ronde; si tu es content, moi aussi je le suis. E!
toi, Claude ?

— Notre maître, si vous voulez me laisser aller
m'amuser toute la journée à la Saint-Jean et à la
Saint-Pierre, je resterai.

— La jeunesse est toujours la jeunesse ! Claude,
je t'accorde ces deux jours, et tu auras une pièce
de trois francs pour faire la fête; le père Bonnet
viendra soigner tes bœufs. »

Le vacher et le porcher restèrent aussi; mais
Marguerite, la bergère, dit qu'elle voulait aller à
la louée.

« Notre maître, dit-elle, vous me relouerez sur
la place, au prix des autres.

. —Tu ne te trouves done pas bien ici, Margue-
rite ? dit la maîtresse.

 

LI SECONDE PARTIE.

— Si fait, maîtresse, mais je veux aller à la
louée pour avoir un denier à Dieu. D'ailleurs on
m'a dit que les bergères gagnaient vingt-cinq éeus,
et vous ne m'en donnez que vingt.

— Tu crois ces bétises-là, toi, Marguerite ?

— Dame ! c'est Marie, de la ferme du Chétif-
Bail, qui me l'a dit.

— Eh bien, va-t'en si tu le veux; nous ne fe-

‘ rons pas une grande perte : je n'ai pas oublié ce
que tu as dit à la petite Jeanne. ‘

— Qu'elle fasse comme elle voudra, dit le maf-
tre; mais je t'avertis, Marguerite, que, quand tu
seras sortie de la maison, tu en seras bien dehors,
et que je ne te reprendrais pas, même pour rien.
Tu me connais, et tu sais que je tiens ma parole.
Et toi, petite Jeanne, tu ne dis rien ?

— Moi, notre maître! que voulez-vous que je
dise ? Est-ce qu'il y a pour moi uné autre maison
que la vôtre? Je n’en sortirai que quand vous me
renverrez, je vous l'ai déjà dit. Je vous aime
comme mon propre père, et il me semble que vos
filles sont mes sœurs : qu'est-ce qu’il me faut donc
de plus ?

— Si c’est comme ça, ma fille, nous ne nous
quitterons pas de sitôt; mais, comme nous ne
sommes convenus de prix que jusqu'à la Saint-Jean,
il faut dire ce que tu veux gagner l’an prochain.

— Notre maître, vous êtes un homme raison-

. mable; je prendrai ce que vous me donnerez, ainsi
n'en parlons plus.

— Non pas, petite Jeanne, non pas ! Il ne faut
point que tu sois dupe. [ras-tu à l'assemblée ?

 

JEANNE EN SERVICE. 85

— Non, notre maître, je n'ai pas le cœur à la
joie; je pense toujours à ma chère défunte, et je
resterai. Je garderai toutes les bêtes pendant que
vos filles iront s'amuser.

— Puisque tu ne veux pas aller à la fête, je
sais bien ce que je ferai : je marchanderai toutes
les bonnes servantes de maison, et tu auras le
plus fort gage de la lonée car on n'y trouvera pes

ta pareille. .
— Merci, notre maître, vous êtes trop bon, x

Jeanne conseille à Marguerite de rester.

Le lendemain, Jeanne, qui n'’aidait plus aussi

souvent à Marguerite depuis qu'elle l'avait tant

. choquée, alla la trouver dans la bergerie. Tout en
_ soignant avec elle les moutons, elle lui dit:

« Quel profit auras-tu donc, Marguerite, à quit-
ter de si bons maîtres pour aller chez tu ne sais
pas qui? S'il est vrai qu'il y ait des bergères à
vingt-cinq écus, crois-tu que c’est toi qui les ga-
gneras ? Es-tu assez habile pour soigner tes bêtes
toute seule, et travailles-tu jamais aux champs ?

— J'en vaux bien une autre, petite Jeanne ! Ils
pourront bien en prendre une qui les volera, au
lieu que moi je suis une honnête fille.

— Écoute donc, Marguerite : il est bien vrai que
tu ne prendrais pas une fusée de fil à la maîtresse,
ni un brin de laine non plus; mais quel emploi
fais-tu du temps qu'elle te paye; car enfin, il est
à elle, et le temps vaut de l'argent, puisque c'est
avec ls temps qu'on fait tout. Quand tu ne tra-

 

86 SECONDE PARTIE,

vailles pas, n'est-ce pas comme si tu la volais ? À
quoi t'oceupes-tu en gärdant tes bêtes, au lieu de
filer ou de tricoter ? Ne faut-il pas que la maîtresse
paye pour faire faire l'ouvrage que tu n'as pas fait?
Eh bien, c'est comme si tu lui prenais cet argent-
là dans sa poche. As-tu pensé quelquefois à cela ?

— Estce que je pense à quelque chose, moi?

— Et tu n'en fais pas mieux. Et du pain, done!
en gaspilles-tu avec ta chienne et tes moutons] Je
devrais le dire à la maîtresse, moi qui suis char-

- gée du ménage; mais je n'ai pas voulu te faire

renvoyer, parce que je suis bien sûre qu'on ne
voudra pas te souffrir ailleurs.

— À savoir, petite Jeanne.

— Tu ne trouveras toujours pas facilement une
autre ferme où, comme ici, l'on ne crie jamais
après les domestiques, et où on les soigne quand
ils sont malades. Aie le malheur d'avoir seule-
ment les fièvres, et l’on t'enverra bien vite te faire
soigner ailleurs, sans s'inquiéter si tu as de l'ar-
gent ou non ! Et puis, vois-tu, ma pauvre Margue-
rite, on n'amasse jamais rien quand on change si
souvent de condition : on a beau gagner de bons
gages, je ne sais comment cela se fait, mais l'ar-
gent coule comme l'eau; au lieu qu'en restant
toujours chez les mèmes maîtres, les gages se met-
tent les uns sur les autres; et quand on se marie,
on trouve une bonne somme ronde pour acheter

un lit et une armoire. »

JEANNE EN SERVICE. 87

Remontrances de Jeanne à Marguerite.

« Voyons, Marguerite, continua Jeanne, eonte-
moi pourquoi tu ne peux pas rester longtemps
dans la même place. Qu'est-ce qui te pousse à
toujours changer ?

— Veux-tu que je te le dise? c'est que mes
maîtres ne m'ont jamais aimée.

— Mais, dis done, Marguerite, les aimais-tu,
toi, tes maîtres? Tu n'aimes seulement pas le bon
Dieu ! Est-ce que je ne te vois pas le soir agacer
Claude pour le faire rire pendant la prière, au lieu
d'écouter notre maître? À l'église, tu parles, tu
ris, tu fais la belle; tu n’entends pas un mot de ce
que dit M. le curé, ettu ne vas jamais à confesse.
Sais-tu que c'est bien vilain tout ça?

— Ne voilà-t-il pas un grand mal! Je ne fais
de tort à personne.

— Mais c'es, à toi que tu fais tort, sans compter
que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que
l'église n’est pas la maison du bon Dieu ? Prends-
tu ces airs-Ë. quand la maîtresse t'envoie porter
quelque chose chez Mme Dumont? ris-tu, parles-
tu, quand tu es dans ses belles chambres ?

— Ma Jeanne, je n'ose seulement pas lever les
yeux |!

— Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n'est
pas plus que Mme Dumont? As-tu seulement pris
garde comment ces dames se tiennent à l'église,
où elles restent à genoux les trois quarts du temps?
Je vais te dire la vérité, moi : on ne t'aime pas

88 SECONDE PARTIE.

parce quetu n'aimes personne et que tu ne sais pas
retenir ta lnngue. Si tu priais Dieu de tout ton
cœur, si tu aimais ceux qui t'entou”ont, tu verrais
comme tu serais heureuse ! D'ailleurs, c’est la vo-
lonté du bon Dieu que l'on s'aime les uns les au-
tres, puisque l'on ne peut pas vivre tout seul. Je
suis bien ça, moi, qui aimuis tant ma chère mère
Nannette : quand je l'ai perdue, c'était comme
si j'eusse été seule sur la terre, et, si je ne m'é-
tais pas attachée à nos maîtres, j'aurais fini par
mourir do chagrin do n'avoir personne à aimer.
Crois-moi donc, Marguerite, resto avec nous au-
tres, aime-nous bien, et tu verras comme tu seras
contente! » °

Mais Jeanne out beau dire, Marguerite voulut
quitter lo Grand-Bail.

Jeanne est menacée d'une plainte en contravention.

Le jour de lu Saint-Jean, chacun mit ses plus
beaux habits pour aller à lu fête, et prit à psine le
temps de déjeuner. La maîtresse resta toute seule
avec Joanne etle porcher, qui pleurait dans un coin.

« Maîtresse, laissez-le donc aller avec les autres,
ce pauvre petit! je soignerai ses bêtes, et elles ne
mourront pas pour rester au tect toute la journée.

— Allons, porcher, dit la maîtresse, va donc,
puisque la petite Jeanne le veut. Tiens, voilà cin-
quante centimes pour t'amuser. »

L'enfant ne se le fit pas dire deux fois, et il.
courut s'habiller.

A trois heures, Jeanne fit sortir toutes les bêtes

 

 

JEANNE EN SERVIUK, 88

à laine pour les promener un peu, et elle les mena
dans un champ tout près de ln maison. I n'y avait
pas longtomps qu'elle était là, quand elle vit pas-
ser un chien avec la tête hnsse et ln queue serrée :
ses trois chiennes se mirent à an poursuite en jap-
pant. Jeanne, qui voyait bien que c'était un chien
malade, eriait et courait après les siens pour les
faire revenir, Enfin elle en vint à bout; mais, pen-
dant ce temps-là, les moutons étaient entrés dans
une pièee d'avoine qui ne dépendait pas de la ferme,
et le propriétaire se trouvait là on ce mo... nt avec
deux personnes.

a Hal ha! je t'y prends, petite Jeanne. Ton
maître, qui ne fait grâce à porsonne quand on va
sur ses terres, aura donc son procès-verbal à son
tour! IL était si fier de n'avoir jamais été pris : il
faudra bien qu'il aille devant le juge de paix comme
les autres.

— Mon petit père Colis, dit Jeanne, vous ne
ferez pas cet affront à mon maître : co n'est pas sa
faute si je n'ei pas veillé sur ses bôtes; mais,
voyez-vous, je n'étais occupée que de ce chien en-
ragé, et j'avais peur qu'il ne mordît mes chiennes
qui valent leur pesant d'or; si elles avaient été
mordues, il en serait arrivé du malheur dans le
pays. Estimez vous-même le dommage que vous
ont fait mes moutons, et je vous le payerai aussi-
tôt que je serai rentrée à la maison.

— Du tout, petite, du tout; je veux que le père
_ Tixier ait sa condamnation tout comme un autre,
pour lui apprendre à ävoir un peu plus d’indul.
gence pour les pauvres gens qui sont pris sur ses

 

s0 SECONDR PARTIE,

terres. Ja vais aller en ville tout exprès. Tu vois
que j'ai deux bons témoins. »

 

 

Jeanne, dans son chagrin, à recours à grand Louis.

°« Mon Dieu! que j'ai donc de chagrin! » se dit
Jeanne quand elle fut seule. .

 

JEANNE EN SERVICE, oi

Tout à coup elle pensn que grand Louis était l'ami
du père Colis, et elle espéra qu'il la tirorait de là,
Elle fit rentrer bien vite ses bêtes et dit à la mat-
trosgo :

« J'ai bien envie d'aller un instant à la ville
voir l'assemblée. Si vous le voulez, je vais faire le
souper, et j'irai au bourg chercher la mère Feuillet
pour vous tonir compagnie : il n'est guère que
cinq heures, et ce soir il fera clair de lune.

— Va, ma Jeanne, et amuse-toi bien. Ne t'in-
quiète pas du souper, je le ferai faire par la mère
Fouillet ; d'ailleurs, ils n'auront pas grand'faim
tous en revenant. Allons, fais-toi bien brave. »

Jeanne s'ajusta de son mieux et partit pour la
ville, en passant par le bourg. Quand elle fut sur
la grande place, elle n'eut pas de peine à recon-
naître grand Louis, et elle le tira par sa manche.
Il se retourna tout en colère ; mais aussitôt qu'il vit
la petite Jeanne, il se mit à rire d'aise et lui dit :

« Je ne m'attendais guère à te vorr ici!

— Mon pauvre grand Louis, venez done sur le
banc là-bas; j'ai quelque chose à vous dire, et je
suis venne si vite que j'en suis tout essoufflée. »

Quand ils furent assis, Jeanne dit à grand Louis:

« J'ai promis de m'adresser à vous si jamais je
me trouvais dans la peine, et m'y voilà; il n'y a
que vous, grand Louis, qui puissiez m'en tirer. »

Alors elle lui raconta ce qui lui était arrivé avec
le père Colis, et comment il n'avait voulu enten-
dre à rien.

« Et, voyez-vous, dit-elle en finissant, ce qui
me désole, c'est que notre maître, qui est bien un

 

88 ‘ SECONDE PARTIE,

peu fler 64 un péu dur pour ceux qui font mal, va
être humilié et que j'en sorai la cause. Vouis qui
êtes ami avee le père Colis, il faut aller le trouver
tout de suite, mon bon grand Louis : il est là sur
cette place ; promettez-lui de ma part tout ce qu'il
vous demandera : rien ne me coûtera pour épar-
gner ce chagrin à notre maître qui est si bon pour
moi.

— Ne t'inquiète pas, petite Jeanne; je vais le
chercher, et je l'entortillerai si bion qu'il no sera
plus question de rien; il faudra qu'il ait la tête
bien dure s’il ne fait pes ce que je veux. Tiens,
Solango ost là-bas uvee Joséphine; va-t’on auprès
d'elles : il faudra nous attendre tous sous le gros
ormeau qui est au bout de la place, pour retour-
nor ensemble à là maison vers les neuf heures. Tu
le diras aux autres. » '

Jeanne eut bien vite rejoint Solange et sa sœur,
En se promenant, elles trouvèrent maître Tixier,
qui leur dit avoir loué une bergère qui était forte
comme un homme, et qui saurait bien tendre les
gerbes et faire toute espèce d'ouvrage au besoin.
En revenant, grand Louis dit à Jeanne :

« Sois tranquille, le père Colis ne fera pas de
plainte; il m'a même bien promis que personne
ne saurait qu'ilt'avait prise dans son avoine.

— Merci, grand Louis, vous m'avez tirée d'une

grande peine. »

JEANNE EN SERVICR. 93

Sennne continue de donner beaucoup do satislaotion
à sen maltras.

M. le curé venait souvent voir la maîtresse, qui
était paralysée ot ne pouvait plus marcher ni rien
faire. Chaque fois qu'elle Le voyait, elle lui disait :

« Que je vous ai d'obligations, monsieur le
curé, d'avoir pensé à nous donner la petite Jeanne!
c'est un vrai trésor pour notra maison. Qu'est-ce
que je deviendrais donc-dans l'état où je suis, et
avec des filles si jeunes, si j'avais uno servante
comme il y on à tant? »

De son côté, Jennno remerciait aussi le curé de
l'avoir placée chez des maîtres qui l'avaient adop-
téo comme leur enfant, et chez qui elle n'avait
jamais que de bons exemples sous les yeux. Elle
s’échappait de temps en temps pour aller voir les
dames Dumont. Comme elle cherchait tout ce qui
pouvait faire plaisir à la maîtresse, elle avait de-
mandé à Mlle Isaure des livres et du papier pour
enseigner à lire et à écrire à la petite Louise.

Grand Louis fait un bon caülontage devant la porte.

Les foins et la moisson se passèrent sans acci-
dents. Jeanne faisait de si bonne soupe aux mois-
sonneurs, et son pain avait si bon goût, qu'ils di-
saient n'avoir jamais été mieux régalfs. Dès le
matin, elle tirait de l’eau et la jetait à pleins seaux
dans la maison ; puis elle balayait pour ôter la boue
et le fumier que chacun apportait aux pieds. Si

os SECONDE PARTIE.

grand Louis la voyait faire, il allait lui chercher
l'eau. Un jour il lui dit :

« Petite Jeanne, ça m'ennuie de te voir te fati-
guer, et pour rien encore! tu as beau nettoyer le
matin, à midi il y en a autant.

— C'est bien vrai, grand Louis; mais, si je
n'’ôtais pas les ordures à fond tous les jours, nous
serions, sans comparaison, comme les bostiaux
dans l'étable. S'il y avait seulement un bon cail-
loutage devant notre porte, la boue des sabots y
resterait, et la maison ne serait pas si sale. »

Le lendemain, comme il avait beaucoup plu le
matin, et que les gerbes étaient trop mouillées
pour être rentrées, grand Louis, après avoir aidé à
les mettre debout afin qu'elles pussent sécher,
revint vers trois heures, et, comme il n'avait rien
à faire, il attela son tombereau et fit plusieurs
voyages à la carrière voisine; il en rapporta des
pierrailleset fitdevant la maison un bon cailloutage.

« Tu as fait là un fameux ouvrage, dit maître
Tixier en soupant ; c'était bien nécessaire, et je ne
sais pas pourquoi je n'y aï jamais pensé. Com-
ment l'idée t'en est-elle donc venue?

— Ce n'est pas mon ides à moi, c’est celle de
la petite Jeanne, qui a dit que, s'il y avait un bon
cailloutage devant la porte de la maison, elle se-
rait plus saine et plus propre.

— Mon garçon, tu as bien raison de faire ce
que la petite Jeanne te commande.

— Notre maître, dit Jeanne toute rouge, je ne lui
ai rien commandé; il l’a fait de sa bonne volonté,

— C'est encore mieux, ma fille. »

 

JRANNE EN SERVICR. 95

Jonune et grand Louis achètent des torres au père Golin.

a Mes amis, dit maître Tixier, vous ne savez pas
es que le père Colis vient de me dire? Il se trouve

| trop enssé pour continuer à cultiver ses terres;

|_e'est trop fort pour lui maintenant; il ne veut

garder que son jardin, afin de s'occuper un pou.

: Comme il a perdu tous les siens et qu'il est seul

au monde, il veut vendre son bien en viager. Ma
Jeanne, j'ai pensé à toi pour cette bonne pièce de
terre où il avait ses avoines cette année : il en veut
trente écus par an; c'est bien un peu lourd, et
pourtant ce serait dommage de manquer une si
bonne occasion. Écoute : tu me l'affermeras qua-
rante-cinq francs; il t'en restera autant à donner
sur tes gages, juste la moitié de ce que tu gagnes,
et l'autre moitié suffira pour tes dépenses. Qu'en
dis-tu ?

— Notre maître, si vous croyez que c'est pour
mon avantage, il faut m'acheter ce champ. Faites
donc comme pour vous.

— Moi, dit grand Louis, je m'arrangerais bien
de son demi-arpent de vigne dans les Pierres-
Folles, et aussi de sa pièce de seigle.

— Ve done le trouver demain matin. Il veut
vendre sans que ça s'ébruite, et, comme il fait
grand cas de toi, tu auras de lui ce que tu voudras. »

Le jeudi suivant, maître Tixier mena Jeanne
et grand Louis chez le notaire pour signer les

actes.

56 SECONDE PARTIE

Marguerite vout rentrer au Grand-Bail.

Vers le commencement des vandanges, Jeanna
était seule à la maison avec la maîtresse, qui n6
quittait plus guère le lit depuis que les chaleurs
étaient passées. Elle vit entrer Marguerite, l'an-
cienne bergère; elle était si changée que Jeanne
out de la peine à lu reconnaître.

« Tiens! te voilà ici, toi! lui dit-elle.

— Mon Dieu, vui, ma Jeanne, et je suis bien
dans la peine.

— Est-ce que tu n'es plus en place ?

— Non; j'ai eu la fièvre à la fin de la moisson,
et ceux de la Périnnerie, où j'étais, m'ont renvoyée.
Je me suis retirée dans le bourg, chez la mère
Feuillet ; la pauvre femme m'a bien soignée, mais
le peu d'argent que j'avais y a passé, et il m'a fallu
vendre ma robe de cotonnade violette et mon ta-
blier noir. Si je ne trouve pas une place tout de
suite, je serai obligée d'aller demander mon pain.

— Eh bien ! Marguerite, je te l'avais bien dit {

— Ah oui! tu avais bien raison! j'y ai souvent
songé, pendant que j'étais au lit avec la fièvre et
que je voyais mon pauvre argent s'en aller. »

La maîtresse, qui ne dormait pas, écarta son
rideau et dit durement à Marguerite :

« Que viens-tu faire ici, toi ? ,

— Maîtresse, si vous vouliez me reprendre, vous
me feriez une grande charité.

— Tu sais bien ce que le maître t'a dit; tu le
connais, il ne revient jamais sur sa parole. »

 

IRANNE EN SERVICE, 7

M. le ouré engage la mère Tixier à raprendro Marguerite.

M. le curé entra et alla s'asssoir comme d'ordi-
naire au chevet de la mère Tixier.

a N'est-ce pas 1à Marguerite, votre ancienne
bergère ?

— Qui, monsieur le curé.

— Elle a donc quitté le pays? Je ne l'ai plus
vus à l'église.

— Non, monsieur, elle était à la Périnnerie, de
l'autre côté du bourg?

— Elle a donc été malade?

— Oui, monsieur, dit Marguerite, et je n'ai plus
de place ; je demandais à la maîtresse de me re-
prendre et elle ne le veut pas ; priez-la donc pour
moi, monsieur le curé, je vous en prie!

— Ce n'est pas à l'entrée de l'hiver qu'on se
chargo de bouches inutiles, dit la maîtresse.

— Votre bergère se marie pour la Toussaint :
si le maître veut me reprendre, il me donnera ce
qu'il voudra, et je forai tout comme la petite
Jeanne me dira.

— Marguerite, continua la inère Tixier, je t'ai
dit que le maître ne voudrait pas te reprendre.

— Maîtresse, si vous le lui demandiez bien !

— Tiens, le voilà qui vient, va le lui demander
toi-même.

— Je n’oserai jamais ; ma Jeanne, vas-y donc;
il ne te refusera pas, toiln.:

Jeanne sortit pour aller aû-devant de maître
Tixier; quand elle entra avec lui; il ui disait ;

Los io 7
/

Le
a ee

 

98 SECONDE PARTIE.

« Je te dis, petite Jeanne, que tu perds ta peine;
elle a voulu sortir de la maison, ellen'y rentrerapas,

— Voyez done comme elle est changée, cette
punvre fille, dit M. le curé ; elle a été bien malade,
ot Ja voilà dûns un grand embarras.

— Allons, na voys faites done pas si méchant,
iui dit sa femme; votre bergère doit se marier à
la Toussaint, et Marguerite promet d'être bien

courageuse.
— Je te dis encore une fois qu'elle ne rentrera

pas ici.

— J1 faudra done qu'elle aille ehercher sa vie
de porte en porte, dit Jeanne ; vous ne savez pas,
notre maître, ce quo e'ost que de tendre la main !
C'est si dur, si humi‘iont, que je crois qu'il vau-
drait mieux être mort. J'ai tant vu pleurer ma
pauvre mère quand il fallait faire une tournée,
que je n'ai pas oublié la peine que ta nous faisait;
et j'étais pourtant bien petite dans ce tomps-là.
Que de fois nous avons passé la journés sans man-
ger, quand. il faisait mauvais temps, pour n6 pas
demander du pain à nos voisins! »

AL. le euré veut que l'on pardonne toujours.

«Maître Tixier, dit M. le curé, il ne faut pas
être sans pitié comme cela.
‘ — Monsieur le euré, Marguerite m'a choqué
en nous quittant sans raison : car ma femme était
trop bonne pour elle, qui est une fainéante au
fond; et elle a mortifié Jesnne, que je regarde
comme ma fille.

 

JEANNF EN SERVIGR 99

— Vous voyez qu'elle en a été bien punie, et la
vailà à l'aumûne comme Jeanne y a été; seule-
ment Jeanne n'était pas en âge de travailler, ce
qui est bien différent.

— Moi, je n'offense > personne, monsieur le curé,
et je ne veux pas qu'on m'offense; aussi, quand
on me fait une injure, je ne l'oublie jamais.

— Et vous avez grand tort, car il faut toujours
pardonner. Si Dieu noue retirait son soleil chaque
fois que nous l'offonsons, nous n'aurions guère
d'épis mûrs pour la moisson.

— Il me semble pourtant que, quand on a la
conscience bien nette, on peut sans péchor en vou-
loir à ceux de qui on à reçu quelque injure.

— C'est de l'orgueil, cela, maître Tixier. Per-
sonne ne peut dire qu'il ne péchera pus ni qu'il
n'a pas offensé Dieu; c'est pourquoi il faut tou-
jours faire miséricorde à notre prochain, Le par-
don profite à tout le monde : il soulage le cœur
qui pardonne; il ramène au bien celui qui a
commis la faute.

— Qu'elle vienne done à la Toussaint, monsieur
le curé, puisque vous le voulez.

— Mais d'ici là, que voulez-vous qu’elle de-
vienne, cette pauvre fille? Père Tixier, il ne faut
jamais faire le bien à demi.

— D'ailleurs, dit la maîtresss, je lui ferai
broyer le chanvre pendant qu'il y a encore un peu
de soleil, car ta bergère n’est plus bonne à rien
depuis qu’elle a le mariage en tête.

— Qu'il en soit done fait à vatre volonté, mon-
sieur le curé. Allons, va chercher tes effets, Mar-

100 . SECONDE PARTIE,

guerite ; et toi, Jeanne, je te charge de veiller sur
elle; si tu n'en es pas contente, tu la meitras à la

porte. »
Marguerite remeroie Jeanne.

Marguerite courut au bourg chercher son paquet,
et elle revint pour le souper; avant de se coucher,
elle alla trouver Jeanne à lu boulangerie.

« Ma Jeanne, lui dit-elle, oublie ce que je t'ai
dit, st demande-moi tout ce que tu voudras, je le
ferai ; tu n'auras jamais do reproches à mon sujet,
ot je t'aiderai à faire ton ouvrage.

— Marguerite, je n'ai pas besoin que l'on
m'aide, je fais bien mon ouvrage toute seule; sois
pieuse et n'aie plus de paresse, c'est tout ce que
je to demande.

— Jeanne, il faudra que tu viennes avec moi

remercier M. le curé.

— Tu peux bien y aller sans moi. .

— Est-ce que je l'oserais! je n'ai pas mis le
pied à l'église depuis que je suis sortie d'ici; il ne
voudrait pas seulement me voir.

— Pourtant, c'est lui qui est cause qu'on t'a
reprise.

— C'est égal, je te dis qu'il ne me laisserait
pas entrer chez lui.

— On voit bien que tu ne le connais guère :
n'aie:pas peur, il te recevra bien, quoique tu aies
des torts: il dit que ce ne sont pas les bons qui
ont besoin de lui. »

JEANNE EN SERVICE. 101

Tout lo mondo aime Jeanne.

Tous ceux qui venaient au Grand-Bail aimaient
Jeanne, parce qu'elle était avenante pour tout
le monde, pour les pauvres comme pour les
autres.

Quand de petits enfants demandaient à la porte,
elle les faisait entrer, les débarbouillait, leur lavait
les mains. Si elle n'avait rien à mettre sur leur
pain, elle tirait de la piquette pour qu'ils pussent
le tremper; ou bien, s'il y avait de la beurrée*, elle
la leur donnait à boire. L'hiver, elle faisait cuire
des pommes de terre sous la cendre pour réchauf-
fer l'estomac de ces pauvres petits. Si des femmes
âgées venaient demander l'aumône, elle les faisait
asseoir au coin du feu; elle ôtait elle-même leur
capote et la posait sur un lit, puis elle bassinait
leurs sabots, et il était bien rare qu'elle n'eût pas
quelque reste de soupe à leur donner. Quand elles
s'étaient bien reposées, elles les reconduisait jus-
qu'au chemin, pour qu'elles ne se hsuriassent
pas contre les charrettes, le bois, et tout ce qui
encombre la cour d'une ferme.

Après la Toussaint, l’on :assa les noix à la veil-
lée; Jeanne, qui allait souvent chez Mme Dumont,
en avait rapporté le Livre de moraie pratique. C'est
un livre bien instructif et bien amusant, et elle en
lisait tout haut de beaux passages à la veillée du
dimanche. _- _

1. Dans quelques pays on dit batture ; c’est ce qui reste de la
crème, lorsqu'elle a été convertie en beurre.

109 SECONDE PARTIE.

Elle lisait fort bien. Quand les autres ne com-
prenaient pas, elle leur faisait des explications
parfoitement claires, avee toute la patience et la
complaisance possibles. Quelquefois, dans la se-
maine, les filles de maîtra Tixier voulaient la forcer
à lire; mais elle s'y refusait, en disant qu'il fallait
qu'elle cassât des noix comme tout le monde.
Comme, depuis que la mère Tixier était tout à
fait arrêtée, on restait dans la maison pour la dé-
sennuyer un peu, au lieu d'aller veiller dans la
bergerie, la bonne fermière disait à Jeanne :

« Lis done, les autres feront ta part d'ouvrage
ot veilleront un peu plus tard.

— Ce ne sera toujours pas grand Louis, dit la
petite Louise; il reste à la bouche ouverte, avec
ses gros yeux fixés sur la petit} Jeanne, comme
s'il voulait la manger. »

C'est qu'en effet il était bien changé, grand
Louis ! An lieu de brusquer tout le monde, il était
doux et complaisant, surtout pour Jeanne; il n'al-
lait plus aux fêtes des villages, et on le trouvait
souvent tout songeur, les coudes sur ses genoux
et la-tête dans ses mains.

4

Grand Louis demande Jeanne en mariage.

On était en carnaval. Un matin, grand. Louis
entra dans la boulangerie, où Jeanne était oceupée
à pétrir le pain. : . .

« Écoute, petite Jeanne, lui dit-il, il y a bien
longtemps que j'ai quelque chose à te dire; mais
Je courage m'a toujours manqué, Je suis tout triste,

JEANNE EN SERVICE, 103
je n'ai de cœur à rien; il faut pourtant que ça
finisse : veux-tu dtre.ma famme ? Tu me connais,
et tu sais que tu ne seras pas malheureuse avec
moi ; j'ai cinq cents bons francs dans mon coffre
pour nous mettre en ménage ; nous avous chacun
un morceau de terre et-uné vigne; d’ailleurs je ne
crains pas de travailler. Hein ! qu'en dis-tu?

— Merci, grand Louis, je ne veux pas me ma-
rier.

— C'est ça! je m'en doutais! tu es trop demoi-
selle pour prendre un paysan comme moi! Et
pourtant, mon Dieu! tu n'en trouveras pas un en
ville qui t'aimera autant. . |

— Vous avez tort de vous fàcher, grand Louis.
Si je voulais me marier, je ne pourrais trouver
mieux que vous. Mais la maîtresse est dans son lit,
incapable de rien faire, et la pauvre femme n'a
aucun espoir de guérir; Solange ne tardera pas à
être demandée en mariage et à quitter la maison;
Joséphine n'a que dix-sept ans, elle est trop jeune
pour soigner sa mère et tout : je ne peux donc pas
quitter nos maîtres, que j'aime tant; il y a quel-
que chose au-dedans de moi qui me dit que, si je
le faisais, ce serait mal. |

— Qu'à cela ne tienne, ma Jeanne, nous reëte-
rons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous-

garder. .

—Peut-être bien, grand Louis; mais les enfants
viendront, et, quand on 2 des enfants, il faut être
à son ménage. On a déjà bien de la peine à vivre
toujours d'accord avec ses proches parents; c'est
bien pis chez des étrangers. Mais pour vous prou-

 

où ‘ SECONDE PARLIE. |

ver que jo fais grand ens de vous, si vous voulez
m'attendre, je vous promets de ne pus me marier
à un autre; je n'ai que vingt ans, vous n'en avez
pas encore vingt-six, nous avons du temps devant
nous.

— Comme tu voudras, Jeanne, quoique j'eusse
mieux aimé nous marier tout du suite, »

Maître Tixier, qui cherchait grand Louis, entra
dans la boulangerie comme la petite Jennne finis-
sait de parler, et, comme elle était fort rouge, il dit
à son laboureur :

« Pourquoi la brusques-tu encore? Qu'est-ce
qu'elle n'a pas bien fait?

— Notre maître, il ne faut pas vous fâcher contre
lui ; il ne me brusquait pas, au contraire.

— Oui, maître Tixier, je lui demandais si elle
voulait se marier avec moi, et elle dit que nous
ävons bien le temps.

— Et elle 2 raison; vous avez bien le temps de
vous mettre dans la peine; mais tu n'es pas dé-
gouté, dis donc! de vouloir prendre Jeanne pour
ta femme!

— Vous voulez vous moquer, notre maître, re-
pliqua Jeanne; grand Louis peut bien choisir parmi
toutes les jeunes filles du pays, il ne sera pas
refusé.

— Et pourquoi le refuses-tu done?

— Je lui ai donné mes raisons, et il les comprend
bien; et puis nous mettrons un peu d'argent de
côté d'ici à quelques années, et après, nous ver-
vons.

— Tu as raison, ma Jeanne; allons, grand

 

JRANNE EN SERVICE. 105

Louis, puisque les ac::vls sont faits, laisse-la
tranquille, et retourne à tes juments. »

Maitro Juasorand, dos Ormeaux, viont domonder
Solango.

Solange était devenue une fille bien propre,
bien soigneuse ; depuis six mois elle n'allait plus
aux champs; elle remplagnit sa mère à la maison,
où elle aidait à Joanne. C'était ello qui vendait
au marché le beurre et la volaille, et qui ache-
tait tout co qui était nécessaire dans le ménage ;
elle avait si bion profité de tout ce que Jeunne lui
avait appris, qu'il n'y avait pas dans les environs
une seule fille de métayer qui la valût. Guillaumt:
Jusserand, de la ferme des Ormeaux, désirait vi-
vement l'épouser; mais il «avait pas encore tiré à
la conscription, et il n'osait faire connaîtreses in-
tentions, parce qu'il savait bien que maître Tixier
ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu'il n'au-
rait pas satisfait à la loi. Enfin le tirage se fit, et
Guillaume eut un bon numéro. Dès le lendemain,
il vint en grande cérémonie, avec son père et sa
mère, pour demander Solange en mariage.

« Tu es bien jeune pour te marier déjà, mon
garçon, lui dit le fermier.

—Tant mieux, maître Tixier, je travaillerai plus
longtemps, et je pourrai amasser quelque chosc
pour ne pas être à charge à mes enfants quand je
serai vieux.

— Je vais appeler Solange pour savoir ce qu'elle
en dit. »

 

106 SECONDE PARTIE.

Elle, qui s'était bien doutée du motif pour lequel
Guillaume était venu, s'était sauvée dans la bou-
langerie, où elle avait mis un bonnet blanc et un
joli flchu; quand son père l'appela, elle entra en
baissent les yeux, et, après avoir dit bonjour à
tout la monde, elle s'assit au bout du banc.

a Sais-tu bien ce que Guillaume demande ?»
lui dit son père.

Solange ne répondit pas, mais elle baissn la tête
et devint rouge comme une cerise.

« Hal ha! il paraît que tu t'en doutes. Qu'en
dis-tu ? veux-tu te marier?

— À votre volonté, mon père.

— À ma volonté, à mu volonté! muis je ne veux
pas te contraindre. Guillaume est un brave garçon
à qui l'ouvrage ne fait pas peur; maître Jusserand
est un digne et honnête homme; enfin vous aurez
quelque chose tous les deux : mais encore faut-il
que cela te convienne ! |

— Si ça vous convient, mon père, ça me con-
vient aussi.

— Allons ! allons! c'est bon. Si Guillaume nete
plaisait pas, tu saurais bien le dire. Eh bien ! maître
Jusserand, puisque c'est ainsi, nous irons dimanche
de bon matin chez le notaire pour parler du
contrat. » :

Pendant ce temps-là, Jeanne avait demandé L
clef de l'armoire à la maîtresse, qui la gardait tou-
jours sous son oreiller : elle en avait tiréunenappe
bien blanche et l'avait mise sur le table; puis elle
avait pris des verres bien netssur le dressoir, car
elle les lavait toujours après les repas. Comme elle

JEANNE EN SERVICE, -_ 10?

avait chauffé le four le matin même, elle servit
une honne galette au fromage; ella la faisait si
bien qu'on n'en mangenit pas de meilleure chez
les pâtissiera de la ville. La compagnie but un

coup, et l'on convint que le mariage se ferait
bientôt.

On fait une hello noce à Solange.

On fit la noce au Grand-Bail; maître Tixier,
qui était un peu vaniteux, invite plus de cent
personnes. 1 fallait faire à manger pour tout ce
monde-là, et ce n'était pas uno petite affaire. On
prit des femmes de journée que lu maîtresse eom-
mandait de son lit; car, quoiqu'elle fût infirme,
rien ne se faisait dans la maison sans son avis.
Jeanne préparait les viandes et faisait le pâtisserie;
Solange veillait à cequ'il n'y eût pas de gaspillage.
La noce se faisait par moitié entre les deux familles,
comme c'est la coutume; les Jusserand avaient
envoyé leur part de farine, de vin, de beurre, de
. viande et de volailles, ainsi que de l'huile pour
les salades. La noce devait durer trois jours; tout
fut prêt à temps, et les cornemuses arrivèrent pour
mener la mariée à l'église.

Tout était bien ordonné; on avait mis une table
dans la belle chambre pour M. le euré, la famille
Dumont, le père et la mère du marié etles parrains
et marraines. Maître Tixier la gouvernait, et l'on
avait levé la maîtresse, qui était à un bout, dans
son grand fauteuil, entonréa d'oreilles. La mariée
servait avec le marié, et de temps en temps elle
allait visiter les autres tables.

108 SL -ONDE PARTIE,

e Mon Dieu, mère Tixier, dit ln mère Jusse-
rand, on dirait que tu es fachée d'avoir mon Guil-
laume pour garçon ? C'est pourtant un bon enfant,
je assure,

— Co n'est pas cela qui me peine, ma chère;
mais tu vas ernmener Solange et j'en ai un grand
chagrin.

— Laisse donc! elle ne sera pas si loin de toi.

— C'est vrai, mais je no la verrai plus à tout
moment, comme j'en ai la coutume.

— Ma femme, dit maître Tixier, sois done plus
raisonnable; est-ce qu'on a des enfants pour soi?
Ne faut-il pas que leur contentement pusse avant
le nôtre? Voyons, fais-nous dune un meilleur vi-
sage! Tiens! voilà nos maîtres qui viennent: ne
vas-tu pus leur faire la mine? »

Lo. famille Dumont entra et se mit à table. Les
demoiselles avaient apporté une belle couverture
de laine blanche à Solange et un gobelet d'argent

pour le marié.
Jeanne veille à tout.

Jeanne veiliait à ee que rien ne manquèt sur les
tables dressées dans la grange et sur celles de la
maison. Quand un plat était fini, elle en servait
promptement un autre tout semblable. Elle faisait
la part des pauvres, qui s'étaient rangés le long des
murs de la bergerie pour recevoir ce qu'on leur
donnerait; ella leur apportait de tout ce qu'il y
avait à la noce, et une chopine de bon vin à cha-
cu. Les uns s’asseyaient sur le chaume pour man-

 

JEANNE EN SERVICE. 109

gr leur part, d'autres l'emportaient à leurs en-
fants. Jeanne qui les connaissait tous, avantagenit
en cachette ceux qui avaient henueoup de famille;
elle venait de tamps en temps voir s'il ne manquait
vien à la table du maître, qui disuit à sa compagnie :

« Vous voyez bien Jeanne ! elle songe à tout Je

na m'inquiète pas plus de la noce que aice n'était
pas chez nous qu'elle se fit. Je suis sûr que por-
sonne no manquera de rien, pas plus les pauvres
que les autres. »

Ayiis la noce, l'on prit une autre bergère, et
Joséphine put rester à la maison pour remplacer
sa sœur, La maîtresse avait bien du chagrin du
départ de sa fille aînée ; mais elle se consola quand
Jeanne eut dressé sa sœur. Louise grandissait à
vue d'œil et savait joliment lire, écrire et compter;
elle était fort adroite, et faisait de ses doigts ce
qu'elle voulait. Sa mère, qui la gätait un peu,
n'avait pas voulu qu'elle allât aux champs comme
les autres. Cette enfant ne pouvait pas vivre sans
sa Jeanne, et elle avait demandé à coucher dans
la boulangerie à la place de Solange. Tout allait
bien à la muison, sauf la maîtresse, qui gardait
presque toujours le lit.

Grand Louis déclare à son maître qu'il veut se marier.

Il y avait déjà deux ans que Solange était ma-
riée; on approchait de la Saint-Jean. Grand Louis
dit à Jeanne :

« Tu as fait ton devoir, petite Jeanne; tu as bien
soigné la maîtresse et la maison aussi; à présent

 

110 SRCONDR PARTIE,

que Joséphine est capable de gouverner tout la
monde, veux-tu nous marier?

— Grand Louis, si vous avez toujours vatra
idée sur moi, ce sera quand vous voudrez; mais
il faut en parler à maître Tixier.

— C'est trop juste, ma Jeanne; je vais lui on
dire un mot, et pas plus tard que € soir. »

Au lieu d'aller à l'écurie so coucher en même
temps que les autres, grand Louis resta et, s'ap-
prochant de maître Tixier, il lui dit :

“ Notre maître, Jeanneet moi nous voulons nous
marier, et nous vous demandons votro avis.

— Qu'est-ce que tu me dis-là, grand Louis?
Vous marier! me quitter! mais tu veux donc ma
ruine? Que veux-tu que devienne ma maison,
quand vous n'y serez plus? Qui donc aura soin de
ma pauvre femme qui ne bouge plus du lit? José-
phine est encore trop jeune pour gouverner le mé-
nage; Simon, qui n'a pas tiré à la conscription,
n'est pas capable de tenir la charrue toute la jour-
née dans les terres fortes; et si je tombais malade
aussi, qui donc surveillerait les autres domestiques?
Est-ce que tu veux perdre ma maison? Qu'est-ce
queje t'ai fait, pour que tu me mettes dans une si

de peine?

-— Notre maître, il ne faut pas vous échauffer
comme ça, il faut écouter la raison. Vous savez
bien qu’il y a trois ans j'ai demandé Jeanne, et
qu'elle a refusé de se marier parce qu'elle voyait
que la maîtresse ne pouvait se passer d'elle: la
pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous
laisser dans l'embarras. Mais à présent que José-

 

JEANNE EN SERVICE, mn

phine peut remplacer sa mère, nous voulons nons
marier. C'est assez avoir attondu ; car enfin ln jau-
nesse 86 passe, voyez-vous, notre maîtro! »

La maitreaso dit qu'il faut los lalsser marlor,

« C'est done bien vrai que tu veux nous quitter,
petite Jeunne? dit la maîtresse, qui no dormait pas
et qui avait tout entendu. |

— Ma chère maîtresse, je n'ai point de parents;
si j'avais le malheur de vous perdre tous les deux,
je ne pourrais me faire à d’autres maîtres, et je ne
trouverai jamais un autre homme comme grand
Louis, que j'aime depuis longtemps. »

Maître Tixier avait la tête dans ses mains et
restait sans mot dire.

« Elle a raison, notre homme; il faut les laisser
marier, mais à la condition qu'ils ne nous quitte-
ront pas.

— Oui, dit le maître; promettez-moi de rester
tant que Joséphine ne sera pas mariée.

— Puisque vous le voulez, nous resterons avec
vous, n'est-ce pas, petite Jeanne?

— Mais, dit-elle, quand les enfants viendront,

_je ne pourrai plus faire autant d'ouvrage; ils erie-
ront et ça vous ennuiera. ‘

— Ne t'en inquiète pas, dit Louise; c'est moi
qui les soignerai, tu n’en auras pas l'embarras.

— Est-ce que mes enfants n'ont pas erié? dit
le maître; est-ce que ceux qu'auront Joséphine et
Simon, quand ils seront mariés, ne crieront pas?
et n'es-tu pas notre enfant aussi bien qu'eux ?

us SECONDE PARTIK.

— Que vous êtes done hons, tous! dit Jeanne.
— Ainai, c'est entendu, vous ne nous quitterez
pas? n
Jeanne et grand Louis promirent de rester, Un
mois après ils se marièrentsans noce et sans bruit.
M. le euré, qui aimait beaucoup Jeanne, lui donna
un déjeuner après la messe du mariage; il y in-
vita les témoins, à la tête desquels se trouvait lo
: père Tixior. Le soir, au Grand-Bail, on donna du

hon vin à tout le monde pour boire à la santé des
mariés.

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. aa

 

TROISIÈME PARTIE.

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE.

Ii vient mal à la jambe de maitre Tixier.

Jeanne était mariée depuis six mois, Joséphine
uvernait bien la maison, et Louise continuait
‘apprendre tout ce qu'elle voulait. Un jour, maf-
tre Tixier rentra en traînent la jambe,
_ « Qu'avez-vous done, notre maître? est-ce que
vous vous êtes fait mal?

— Non, petite Jeanne; mais il m'est venu des
boutons à la jambe; il ya un mois que ça va et
que ea vient, et depuis deux jours j'en souffre tout
à fait.

— Il faut soigner ce mal-là. Je vais aller chez
M. le curé, qui a des remèdes pour tout; il trou-
vera bien ee qu'il faut pour vous guérir.

— Laisse donc! ça n'en vaut pas la peine.

— Si fait, notre maître, ç’en vaut la peine; j'ai
toujours entendu dire à ma chère défunte, qu'un
mal pris à temps n’était rien, mais qu’un mal né-
gligé c'était une ruine.

—.C'est bon! tu iras dimanche; ce n'est pa.

e-

 

414 TROISIÈME PARTIE.

quelques jours de plus ou de moins qui y feront
grand'ehose. »

Le samedi, quand le meunier vint chercher la
fournée, tous les hommes étaient au travail; mai-
tra Tixier monta au grenier et mesura le blé pour
le donner à moudre. En descendant, son pied
glissa le long de l'échelle, comme il était presque
en bas; sa jambe malade frotta et fut écorchée ; il
rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise.

« Mon Dieu, notre maitre, comme vous êtes
pâle ! Qu'est-ce qui vient donc de vous arriver? »

Maître Tixier, sans répondre, leva le bas de son
pantalon, et Jeanne vit une écorchure longue de
quatre doigts, avec une entaille toute saignante au
bas. Elle chercha tout de suite un bout de linge,
lo trempa dans l'eau fraîche et l'appliqua sur la
plaie; puis elle envoya Louise chez M. le curé.

« Dis-lui que ton père s'est blessé sur un mal
qu'il avait déjà ; il apportera ce qu'il faut. »

M. le curé ne tarda pas à venir; il apportait une
petite bouteille de teinture d'arnica, dont il mit
quelques gouttes dans l'eau, et il mouilla une
compresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe,
puis il laissa une petite éponge à Jeanne en lui
recommandant de s'en servir pour mouiller le
linge sans l'ôter, quand il serait sec; il dit au père
Tixier que, s’il voulait guérir, il fallait rester au
lit sept ou huit jours.

« C'est bien difficile, monsieur le euré; il y à
tant à faire ici! |

— Fi fout pourtant rester tranquille; vous n'êtes
plus jeune, mon ami ct les plaies aux jambes ne

JEANNE ÉPQOUSE ET MÈRE. 115

guérissent pas facilement à votre âge. Si vous ne
voulez pas être infirme pour le reste de vos jours,
restez en repos comme je vous le dis.

— Et comment donc faire ?

— Ne vous tourmentez pas, notre maître, dit
Jeanne; est-ce que grand Louis n'est pas là pour
faire ce que vous commanderez? Soyez tranquille,
restez au lit une bonne huitaine, et rien n'en souf-
frira dns la maison. »

T1 vient un officier en remonte marchander les juments
de maître Tixier.

Un matin, maître Tixier, qui ne marchait pas
encore, était assis dans son fauteuil auprès de la
porte; il vit venir à lui un grand officier de cui-
rassiers, suivi de son maréchal des logis.

« Tiens! s'écrie-t-il en voyant le maréchal des
logis, c'est Étienne Durand, de la Tréchauderie!
Comment se fait-il que tu sois dans le pays, mon
garçon ?

— Parce que j'y suis venu avec mon capitaine,
que voilà. Nous achetons des chevaux pour le régi-
ment, et je me suis souvenu que votre écurie était
toujours bien montée.

— Jeanne, va tirer du vin, et du meilleur!
Monsieur l'officier, vous allez boire un coup.

— Merci, mon brave homme, je suis très-pressé.
Faites done sortir vos chevaux de l'écurie, s'il vous
plaît. » ‘

Jeanne appela son mari, qui amena les quatre
juments devant la porte. -

u6 TROISIÈME PARTIE.

« Voilà de belles bêtes, dit le capitaine, je n'en
ai pas vu de semblables dans tout le pays. »

Et il se mit à les examiner, à les faire trotter,
galoper; il rentra pour en faire compliment à mai-
tre Tixier et lui demanda combien il voulait les
vendre.

« Ma foi, monsieur l'officier, je ne me soucie
pas de m'en défaire; ce sont de braves hôtes sons
défauts, et je ne les remplacerai jamais; et puis,
sans vous offenser, ce serait trop cher pour vous :
on ne donne pas des chevaux de ce prix-là aux
soldats.

— Vous voulez donc les vendre bien cher?

— On m'a offert douze cents francs de la grise
et trois mille francs des trois autres ensemble.

— C'était bien payé; mais ce n'est pas seulement
pour mes hommes que j'achète des chevaux; je
suis quelquefois chargé par mes camarades de leur
trouver quelque belle bête, et justement mon co-
lonel m'a demandé un beau cheval de bataille;
ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le
voulez.

— Je vous dis, monsieur Île capitaine, que je
n'ai pas envie de vendre mes juments.

— Pourquoi done, mon ami? Avec la moïtié
du prix que je vous en donnerai, vous aurez deux
poulains de trente mois qui feront parfaitement
votre service et qui deviendront à leur tour de
beaux chevaux entre les mains de votre homme,
qui s'entend si bien à les soigner.

— Monsieur l'officier, il faut dîner avec nous!
nous traiterons cette affaire-là le verre à la main.

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE, 117

Ce n'est que le dîner d'un paysan, mais le cœur
eat.
' — Pas pour aujourd'hui, mon ami; j'ai un ren.
dez-vous à la ville avec le maquignon; mais je
viendrai après-demain, et, si vous voulez que naus
fassions marché, je meprie à dîner sans cérémonie.
— C'est dit, monsieur l'officier; et toi, Étienne,
tu n'y manqueras pas : il faut renouveler connais-
sance,
— Merci, père Tixier; je viendrai, soyez-en
sûr, » dit-il en regardant Joséphine.

Maitre Tixier veut qu'on donne un bon diner
à l'officier.

« Allons, Jeanne, et toi, Joséphine, il faut se
distinguer, mes enfants; nous allons bien régaler
l'officier, afin qu'il se souvienne des dîners du
Berrÿ quand il sera retourné à son corps. »

Le surlendemain, les deux militaires arrivèrent
à midi. Le diner était prêt. Maître Tixier, assis
dans son fauteuil de paille, avait la jambe étendue
sur une petite chaise et appuyée sur un oreiller;
on donna le fauteuil de la maîtresse à l'officier,
qui dit en se mettant à table :

« Eh bien ? maître Tixier, avez-vous fait vos ré-
flexions ?

— Monsieur le capitaine, mangeons d’abord en
repos, puis on parlera d'affaires. Simon, va-t'en
au cellier, mon garçon ; tu chercheras derrière 1x
cuve, dans le coin à gauche, il y a quelques bou-
teilles de vin vieux que je gardais pour une bonne

HE TROISIÈME PARTIE,

occasion; tu vas les apporter sans los remuer et
Jeanne les dépotera.

— Mais pourquoi ees deux jolies filles ne se
mottent-elles pas à table avec nous? dit le capi-
taine en mangeant la soupe.

— Monsieur, dans notre pays, les femmes ne
se mettent jamais à table avec les hommes, et le
maître mange toujours tout seul; je trouve la cou-
tume bonne et Je la conserve.

— Vous avez là une belle famille, ma foil je
vous en fais mon compliment.

— Tout n'est pas là, monsieur: j'ai une fille
mariée dans le voisinage; mais cette grande brune
n'est pas à moi : c'est notre servante, la forme
du laboureur qui soigne les juments; ce qui n'em-
pêche pas que je l'aime autant que mes propres
enfants. Elle a dressé mes filles mieux que si je
les avais mises dans les pensions ; et, si je n'avais
pas ma pauvre femme infirme, là, dans son lit,
j'aurais le cœur léger et l'esprit tranquille avec
Jeanne et son mari pour soigner ma maison. »

Étienne Durand demande Joséphine à son père.

« Maître Tixier, dit l'officier, vous devez remer-
cier Dieu de vous avoir donné d'aussi bons domes-
tiques, car on n’en rencontre pas souvent de sem-
blables. Savez-vous qu'on fait très-bonne chère
chez vous ? je n'ai jamais rien mangé de meilleur
que cette étuvée et cette fricasée noire. . |

— Oh! c'est que la petite Jeanne est une fine
cuisinière. » |

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 119

Quand on servit une belle dinde rôtie à point,
l'officier s'éeria :

a Comment ! ce n'est done pas fini ?

— Et co pâté, et les écrovisses, et la galette, et
puis les friandises! C'est que Jeanne veut que rien
n'y manque.

— C'est vraiment beaucoup trop! Que faites-
vous done, maître Tixier, quand vous mariez vos
filles, si vous donnez un repas comme eelui-ci à
deux porsonnes ?

— Je n'en fais pas davantage, monsieur l'ofi-
cier; seuloment, au lieu d'un pâté il y en a qua-
rante; au lieu d'une dinde j'en mets quinze, et
ainsi de tout; puis l'on défonce deux pièces de
vin pour qu'il soit plus tôt tiré.

— Hé! hé! comme vous y allez dans votre
pays! Et quand marierez-vous cette jolie blonde
qui me donne une assiette?

— Si maître Tixier veut m'écouter, dit Étienne
Durand, le maréchal des logis chef, et que José-
phine n'ait pas oublié son ancien ami Tiennaud,
qui s'amusait à la faire sauter quand elle était
petite, ça ne tardera pas. Si tu veux m'attendre,
Joséphine, tu ne t'en repentiras pas; tu seras bien
heureuse avec moi.

—Ça n'est pas derefus, Étienne, dit le père Tixier:
vous êtes de braves gens et çame va; mais il me faut
un gendre qui demeure avee moi, je t'en avertis.

— Justement, il y a trop de monde chez nous
pour que j'y trouve place. Voyons, Joséphine,
est-ce que je te fais peur, que tu détournes la
tête? »

180 TROISIÈME PARTIE.

Joséphine rougit et ne répondit rien; mais
Jeanne dit :

« Étienne, revenez après avoir fini votre temps
de servieo, ot ne vous oceupez pas du reste, »

L'offloior demande À maître Fixier s'il est honraux.

« Vous m'avez l'aie d'être fort houreux, maître
Tixier, dit le capitaine; je connais bien des gons
plus riches que vous ct qui n'ont pas le bon esprit
de savoir se contenter do leur sort,

— Ma loi, monsieur l'officier, quand tout mon
monde so porto bien ct ost à l'ouvrage, que les
blés sont bien venants et les bergeries en bon
état, je no vois pas trop ce qui pourrait me man-
quer.

— Mais la grêle, les maludies?

— Que voulez-vous, mon:ieur! Dieu a bien fait
ce qu'il a fait; nous savons ça mieux que les au-
tres, nous qui travaillons à la terre et qui soignons
le bétail. La grêle et les autres fléaux sont des
épreuves que Dieu nous envoie, et il ne faut pas
en murmurer. Les maladies nous avertissent que
notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien
que nous le gouvernons mal.

— Ne trouvez-vous donc pas qu'il aurait mieux
valu mourir sans souffrir?

— Oh! que non; le mal que l'on endure fail
penser à Dieu, qu'on n’est déjà que trop porté à
oublier. Si le corps ne ressentait aueun-mal, on
ne saurait pas quand on abuse de ses forces. Et
si, quand on se heurte quelque part, la douleur

JRANNE ÉPOUSE KT MERK, 181

ne nous avertissait pas du danger, on se briserait
comme verra sans s'en douter.

— Savez-vous bien, maîtra Tixier, que vous
parlez là comme un livre.

— Je ne sais pourtant pas lire, malheureusement
pour moi! mais je fais attention à tout ea que j'en-
tenda, et je parle souvent avec notre euré, qui est
un savant homme; puis je rumine tout ça la nuit,
enr à mon âge on ne dort plus guère, et j'ai re-
connu que Dieu a fait tout pour le mieux dans ce
monde.

— Moi, je ne suis pas tout à fait de cet avis-là;
je me demando pourquoi nous ne sommes pas nés
avec une bonne toison sur le dos pour nous pré-
sorver du froid qui nous fait tant souffrir ; et aussi
pourquoi nous n'avons pas d'armes naturelles,
comme les bœufs, par exemple, pour nous dé-
feudre contre nos ennemis. Il me semble que Dieu
ne nous a pas favorisés.

— Et cette tête, et cet esprit qui n’est jamais en
repos, répondit Tixier, les comptez-vous donc pour
rien ! Tenez, ‘il y a des gens qui se mettent de
drôles idées dans la tête; ils feraient bien mieux
de remercier le bon Dieu qui les a créés que de
critiquer son ouvrage. Moi, je n’en cherche pas si
long pour le bénir : il me suffit de regarder les
animaux qui sont autour de moi pour comprendre
que je suis mieux partagé qu'eux. Voyons, mon
capitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et
pourtant cet animal n'est pas bête} semer de l'a-
voine, la récolter et la mettre à l'abri pour l'hiver?
Ont-ils jamais eu l’idée d'atteler les hommes à

128 TROISIÈME PARTIR,

la charrue et de les faire travailler pour eux? Et
cos bœufs qui vous somblent si bien armés, un
enfant les conduit avee une baguette, et je crois
bion que vous ne changeriez pas votre grand sabro
contre leurs cornes.

— Mais il me semble que vous travaillez pour
vos chevaux pendunt une bonne partie de l'année?

— Écoutez done! c'est trop juste. Je les prive
de lour liberté à mon profit; il faut bien qu'ils
aient chez moi leur nourriture, puisqu'ils ne pou-
vent pas aller lu chercher à leur fantaisie ; et mieux
je les nourris, plusils travaillent : c’est donc dans
mon intérêt que je tâche de récolter beaucoup de
trèfle et d'avoine. Mais, pour en revenir à ce que
nous disions tout à l'heure, qu'importe que l'homme
n'ait ni plumes ni toison, s’il a l'esprit de filer le
chanvre et la laine? Qu'importe qu'il naisse sans
armes, s'il sait s'en faire avec tout? Tenez, mon-
sicur l'officier, c'est être ingrat et offenser Dieu
que de penser qu'il nous a moins bien traités que
les animaux privés de raison, nous qui le connais-
sons et savons le prier. »

L'officior s'étonne d'entendre parler maître Tixier
de cette façon-là.

« Mais où avez-vous pris tout ce que vous ve-
noz de me dire, maître Tixier, puisque vous n6
savez pas lire?

— Je vous l'ai dit, mon capitaine; je fais atten-
tion à tout ce que j'entends, et la nuit je le re-
passe dans ma tête. »

 

JEANNE ÉPOUSE RT MÈRE. 198

Puis il ôta son chapeau, ot, rogardant le ciel, il
continua :

a Je lève sonvent les yeux pour penser à celui
qui est Ri-haut, et je les ubuisse sur la terre pour
le hénir, Quand je vois le ciel avee son boau soleil
et ses étoiles, je dis que celui qui à fait tout ça s'y
entend mieux que nous, et qu'il n'y a rien à re-
dire à son ouvrage. Le soleil rächauffe les mé-
chants comme les bons; la pluie fait pousser le
blé de tout le mende, sans préférenco pour por-
sonne : c'est pour nous faire comprendre qu'il
faut être bon comme Dieu pour lui plaire.

— Mais à ce compte-là, maître Tixier, les mé-
chants seraient aussi bien traités que les bons.

— Lo Seigneur est mort pour eux aussi, mon
officier; mais on n'est pas heureux en faisant le
mal, demandez à notre curé! IL vous dira qu'il
n'y a point de repos pour les méchants, et que le
mal qu'ils font les tourmente plus qu'il ne nuit
aux autres. D'ailleurs, ést-ce que nous n'avons pas
les récompenses et les peines de l'autre vie pour
nous rassurer là-dessus ? Laissons faire à la bonté
de Dieu, et confions-nous dans sa justice.

— Maître Tixier, vous êtes un digne homme, et
je vous offre mon amitié en échange de la vôtre.
Si vous l'acceptez, je m'en tiendrai fort honoré.

— Mon capitaine, tout l'honneur sera pour moi.
Touchez là, et si jamais vous avez besoin de Syl-
vain Tixier, venez le trouver sans crainte; la nuit
comme le jour, il sera prêt à vous servir. Parlons
affaires, maintenant. Jeanne, va chercher ton mari.»

ifû TROISIÈME PARTIR,

Maître Tixlor vend s02 juments.

« Voyons, grand Louis, mete-toi à; tu vas boire
un coup et mangor des gâtenux de ta femme. Louise,
donne-lui un verre. Voilà monsieur l'officier qui a
grande envie de la Grise : faut-il la lui vondre?

— Notre maître, à votro volonté; mais je vous
avertis que, si vous la vendez, la Blanche dépé-
rira. Vous savez bien qu'elles ne peuvent pas 80
passer l'une de l'autre; quand vous emmenez l'une
des deux pour aller seulement à la ville, l'autre
ne travaille pas la moitié autant qu'à l'ordinaire,
ot elle ne mange pas un seul brin de foin tant que
vous n'êtes pas revenu.

— C'est une raison, ça; je n'y avais pas pensé.

— Mon capitaine, dit Étienne Durand, le colo-
nel a besoin de chevaux de voiture : si l'on pre-
nait la Grise et la Blanche, sauf meilleur avis ?

— Vous avez raison, Durand; voyons, maître
Tixier, quel prix en voulez-vous ?

— Vous savez, monsieur l'officier, que j'en ai
refusé deux mille deux cents francs, et je vous ai
dit la vérité; mais, comme je ne veux pas faire
inarchander un homme comme vous, donnez-moi
deux mille francs nets et je serai content.

— C'est un peu cher, maître Tixier.

-Je n'en peux rien rabattre, et je vous de-
manderai encore une pièce de vingt francs par ju-
ment pour les épingles de grand Louis. Qu'en
dis-tu, toi?

— Notre maître, répondit grand Louis, je dis

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 145

que c'est leur prix; mais, si monsieur l'oflicior aé-
pare les pauvres bêtes, elle dépériront, je l'en
avertis, car elles ne se sont jamais quittées.

— Allons, puisqu'il faut en passer par là, va
done pour deux mille francs et les épingles, Vous,
mon garçon, soyez tranquille; je vous promets
que vos juments vivront dans la même écurie et
qu'elles seront attolées à la mômo vaiture. Maîtro
‘Tixier, je ne peux pas prendre vos bôtes tout de
suite; vous me les amènerez à la foire de Vatan
dans cinq jours. Je n'achète pas comme un parti-
culier, moi ; il faut que mon marché soit signé des
autorités. Je vais laisser les épingles à votre hommo,
pour qu'il soigne bien mes juments. Adieu, maî-
tre Tixier; merci de votre bon accueil. »

Étienne Durand demanda la permission de cau-
ser un instant avec Joséphine, et partit plein d'es-
poir avec son oflicier.

Maître Tixter est content de son marché.

Maître Tixier dit à Jeanne qu'il fallait régaler
tout le monde de la maison avec les restes du di-
ner, afin que chacun eût sa part de plaisir. À sou-
per, grand Louis dit :

« Notre maître, le cœur me saigne de perdre
ma pauvre Grise et la Blanche, que j'ai élevées et
soignées depuis quatre ans.

— Moije ne me repens pas de mon marché.
C'est une bêtise à un paysan d'avoir de si beaux
chevaux dans son écurie : s’il leur arrive un acci-
dent, c’est une rude perte pour lui et dont il se

196 TROISIÈME PARTIE.

ressent. longtemps. J'aurai pour huit cents franes
deux beaux poulains, et le resta da mon argent
servira pour marier Joséphine. Enfants, les juments
no sont plus À nous ; ainsi ne vous avisez pas de les
faire travailler ; il faut me les soigner mieux que si
leur nouveau maître était là : entendez-vous ? »

La veille de la foire, Étienne Durand vint voir
les chevaux; mas il s'en occupa moins que de Jo-
séphine; il avait vu son père, qui trouvait bon
qu'il épousât la fille de Tixier; il dit qu'il re-
viendrait dans huit mois, et Joséphine, qui le trou-
vait à sa convenance, promit de l'attendre.

Jeanne a une potite fille. — La petite Nannotte.

Jeanne eut une petite fille: elle n'en cacha pus
sa joie, quoique grand Louis, qui désirait un gar-
con, fit un peu la grimace; maïs quand il eutem-
brassé la petite Nannette (car Jeanne voulut don-
ner à sa fille le nom de l'excellente femme qui
avait été pour elle une seconde mère), il fut si aise,
qu'il ne pensa plus au garçon. On baptisa l'enfant,
dont Louise fut marraine avec Guillaume, son
beau-frère.

La petite Nannette était si douce, si tranquille,
qu'on ne l’entendait jamais crier. Quand elle avait
tout cë qu'il lui fallait, on la posait sur le lit de
la maîtresse, à côté d’elle, et on ne la tenait jamais
sur les bras.

- “a Eh bien! disait maître Tixier, cette enfant qui
devait me casser la tête, je ne l'ai pas encore en-
tendue. Vous la laissez sur le lit comme une sou-

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE, 197

che: si elle était méchante, vous seriez tontes
après; et parce qu'elle est douce, vous ne vous
en occupez seulement pas. C'est toujours comme ça.

— C'est bien vrai, mon père, dit Louise ; mais
Jeanne ne veut jamais que je la prenne.

— Ne l'écoute pas, ma fille; moi, je te com-
munde de là promener,

— Notre maître, elle en prendra l'habitude, puis
elle ne voudra plus rester au lit,

— Ne voilà-t-il pas un grand malheur! vons
êtes six femmes ici, et vous ne pouvez pas tenir
celte petite les unes ou les autres! Si c'était aussi
bien l'enfant de Joséphine, tu no le laisserais pas
comme ça !

— Mais, notre maître, ce n'est pas la même chose.

— Et moi je dis que si, entends-tu ? »

Étienne Durand revient du régiment pour épouser |
Joséphine.

Étienne Durand revint au bout de huit mois,
comme il l'avait promis. Il passa au Grand-Bail
avant d'aller chez son père, tant il état impatient
de savoir parlui-mêmesi Joséphine l'avait attendu.
On fut bien content de le revoir, et, un mois après
son retour, on fit la noce chezses parents, dont la
ferme n'était qu'à un quart de lieue du Grand-
Bail. |

« Qu'est devenu ton capitaine ? dit maître Tixier
en ramenant s2 fille chez lui. |

— Il a eu de l'avancement, et on l'a envoyé en
Afrique. »

128 TROISIÈME PARTIE.

Un jour que le père Tixier dinait à sa petite ta-
ble, comme à son ordinaire, son gendre lui dit:

« Quel profit trouvez-vous done, mon père, à
manger du pain d'orge? C’est une mauvaise nour*
riture: il en faut une très-grande quantité, et il
n'ya pas de pain qui se pétrisse plus mal ni qui
soit plus difficile à conserver.
. — Et que veux-tu que je fasse de mon orge,
Étienne?

— Il n'en faut pas récolter du tout, ou du moins
n en récolter que bien peu. Dans un pays à fro-
ment comme celui-ci, c'est une duperie que de se-
mer de l'orge.

—-Mais je ne peux pas toujours faire du froment ;
la troisième année, il faut bien occuper les terres.

— D'abord, mon père, vous en labourez trop;
si vous en faisiez un tiers de moins, ellés seraient
mieux fumées, elles vous coùteraient moins de fa-
çon et vous récolteriez autant.

— C'est pourtant vrai, ce que tu dis-là, Étienne!
mais il faut cependant que mes terres soient oc-
cupées.

_- — Eh bien! vous sèmerez deux fois plus de trè-
fle et de sainfoin ; vous élèverez du bétail qui vous
rapportera de bon argent, et vous pourrez fumer
davantage vos terres et les améliorer. C'est comme
vos foins: vous les coupez beaucoup trop tard,
lorsqu'ils sont déjà durs. Ordinairement, vers la
fin de mai, il ÿ a un vent qui souffle entre le nord
et le levant, et qui donne du beau temps pour une
bonne semaine au moins. Coupez votre foin alors;
vous en aurez davantage, ilaura plus de goût, et

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 129

vos bôtes le mangeront sans en gaspiller; et puis
vos regains seront plus précoces, vous les serre-
rez avant les pluies d'automne, qui les gâtent si
souvent. Voulez-vous me laisser essayer cette année?
J'ai bien observé ce que j'ai vu dans les autres
pays, et je voudrais mieux faire qu'on ne fait ici.
C'est comme les moutons, à qui vous ne faites de
litière que tous les mois, et dont la bergerie n'est
nettoyée que deux fois par an; croyez-vous y trou-
ver du profit? Mettez done souvent de la litière,
et qu'on ôte le fumier tous les mois; le chaume ne
manque pas ici, et vous verrez vos bêtes! »

Le père Tixier, qui n'était pas têtu, fit ce que
voulait son gendre. Il cultiva aussi des betteraves
et des carottes dans ses terrains légers, et il s'en
trouva bien.

Siraon tire au sort et amène un mauvais numéro.

Le jour du tirage approchait: maître Tixier
consulta son gendre pour savoir s’il valait mieux
mettre à l'assurance pour Simon que de courir la
chance de tirer un bon numéro, quitte à chercher
un homme si l’on en avait besoin.

« Moi, dit Étienne, je vous conseille de nefaire
ni l'un ni l'autre. Si votre fils tire un mauvais nu-
méro, laissez-le partir; rien ne fait plus de bien à
un garçon que de voir un peu de pays: ça lui ou-
vre les idées. Je serais bien fâché d'être resté chez
nous, au lieu d'aller au régiment. Je ne savais rien
quand je suis parti, et maintenant je sais liro,
écrire et parfaitement compter. J'ai oublié toutes

 

130 TROISIÈME PARTIE.

les bêtises qu'onse met dans ln tête quand on n'est
jamais sorti de son endroit, et j'ai de reste les
quinze cents francs qu'un homme m'aurait coûté.

Ést-ce que tu as peur do parti, Simon ? |

— Mais non, pas trop; j'aimerais bien à voir
du pays.

— Tu as raison, mon frère; d'ailleurs, l'on ap-
prend à obéir quend on est au corps; et quand on
sait bien obéir, on sait bien commander. »

Le père Tixier suivit le conseil de son gendre;
le sort tomba sur son fils, et il attendit patiem-
ment qu'on l'appelt sous les drapeaux.

Jeanne veut se faire bâtir une maison.

Jeanne dit un joue à son mari:

« Grand Louis, Joséphineest mariée, nous avons
un enfant, nous pouvons en avoir d'autres : il faut
songer à nous retirer, mon homme; nous com-
mençuns à être de trop dans la maison.

— Je crois que tu as raison, ma femme; mais
où aller demeurer?

— J'ai envie de bâtir une petite maison bien
propre, bien commode, avec un jardin par de-
vant. Qu'en dis-tu?

— je dis que ça nous coûtera beaucoup; mais
ce serait bien mieux. Et puis les gens qui sont lo-
gés chez eux font meilleure figure. |

— Tiens, grand Louis, il faut la bâtir sur la
pièce de terre que j'ai achetée du père Colis; e’est
tout auprès du chemin, et la terre est excellente.
Ïl ne faudra pas longtemps pour qu'elle fasse ui

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 181

bon jardin et. une bonne chènevière. Parlons-en
à notre maître, »
Tixier dit qu'ils n'avaient pas tort de vouloir
ce chez eux, mais qu'on avait bien le temps d'y
penser. |

a Pas déjà tant, maftre; il faut commencer à
s’en occuper: on ne plante pasune maisoncomme
un arbre. »

Le dimanche suivant, ils allèrent voir le champ
tous ensemble. Jeanne expliqua qu'elle voulait que
sa chambre fût élevée sur l'étable, qu'on creuse-
rait de deux pieds pour la rendre plus chaude
l'hiver, et qu'elle demanderait à Mme Isaure, qui
s'était mariée presque en même temps qu'elle, de
lui en faire un dessin.

« Allons-y tous trois de ce pas, » dit le père
Tixier. D ee :

Quand ils furent arrivés. chez Mme Dumont, on
leur fit voir. différents dessins de maisons. Jeanne
en choisit une qui avait un petit perrun de dix
marches sur le cûté,'et une galerie sur la façade.
Le toit avançait d'un mètre tout autour pour ga-
rantir le perron et la galerie; ce qui permettait
aussi de mettre les ustensiles de culture à l'abri
sur les deux autres côtés. Cette maison eonfenait
d’abord l'étable en bas et un eellier aussi ereusé de
deux pieds; et-dans l'étable un petit endroit qui
n'existe pas ordinairement dans les maisons de
paysans, et auquel Jeanne tenait beaucoup. par
propreté. Au-dessus, deux chambres et un petit
escalier pour aller au grenier;-car Jeanne trouvait
bien laid pour une femme de monter à l'échelle,

188 TROISIÈME PARTIE,

Mais il fallait au moins quinze cents francs pour
Yâtir cette maison, et grand Louis trouvait que
c'était bien lourd pour sa bourse. Maître Tixior
lui dit :

à Ne t'en inquiète pas, grand Louis; je te prè-
terai sept cents francs remboursables en sept ans,
et comme j'aime à être payé exactement, je te les
forai gagner; de cette façon, tu pourras cor3Fver
un peu d'avance.

— Mon Dieu, que vous êtes bon, notre maitre!
dit Jeanne; quand je serai dans note muison, je
penserai toujours que c’est à vous que je dois mou
bonheur. »

. On commence la maison de Jeanne.

« Puisque vous voulez bâtir, mes, enfants, dit
maître Tixier en rentrant chez lui, commencez
done tout de suite; pour qu'une maison soit saine,
il faut qu’elle sèche au moins pendant un an. Grand
Louis, ce n’est pas encore le temps des foins; pro-
fite de ce qu'il n'y à pas grand'chose à faire ioi
pdur te procurer des mâtériaux. ,

— Notre maître, je vais prendre le père Dar-
naud, qui a un bon cheval et qui me conduira
tout ce qui est nécessaire. Il n'est pas juste que
j'emploie pour moi le temps que vous me payez:

— Et moi, je te dis qu'il est juste d'aider un
brave domestique qui m'a servi pendant quinze
ans ; je n'entends pas que lu le serves d'autres
bétes que des miennes. »

Maitre Tixier fit faucher le sainfoin qui était

 

JEANNE ÉPOUSE KT MÈRE, 198

dans le champ de Jeanne, et l'on mit les ouvriers
À creuser les fondations. La bâtisse allait son
train ; et quand Jeanne n'avait rien à faire, elle
promenait la petite Nannette jusque là; si les
ouvriers ne comprenaient pas bien le plan de
Mme Isaure, elle le leur expliquait.

Après la moisson, l'on posa la charpente; mais
l'on n'enduisit pas encore les murs, afin qu'ils
eussent le temps de sécher entièrement jusqu'au
printemps suivant. Quand la maison fut couverte,
Jeanne dit qu'il fallait bêcher le jardin, afin de le
planter à l'automne.

a Je veux beaucoup d'arbres fruitiers, dit-elle,
et de toutes les espèces. Il ÿ en aura au bord des
allées qui couperont le jardin en quatre carrés,
et puis dans celle qui en fera le tour ; et je veux
des pêchers le long du mur au midi, et des treil-
les qui garniront notre galerie. »

Kaître Tixier s'étonne que Jeanne veuille tant d'arbres
dans son jardin.

a Que veux-tu done faire de tous ces arbres,
ma Jeanne? lui dit son maître.

— Un jour ils rapporteront, notre maître; et
ce sera le profit de Nannette, qui vendra leurs
fruits à la ville. Vous verrez comme elle sera fière
de vous porter ses premières pêches |

— Et comment empêcheras-tu ton bétail de
mettre le jardin en friche ?

— Mais la porte de l'étable donne sur le côté
et au couchant ; on fermera la petite eour, et au-

 

146 TROISIÈME PARTIE,

cun animal, pas même les poules, ne viendra dans
mon jardin. C'est votre gondre qui m'a donné ertt
idée-Jà, quand je lui ai dit combien je trouvais
désagréable d'avoir lo fumier devant ma porte
pour: empester ma maison, Est-ce que vous croyez,
notre maître, que les gens du bourg en vaudraient
pis, s'ils plantuient des vignes et des arbres le
long de leurs murs, comme on fait dans eette Nor-
mandie où Durand est rosté si longtemps ? Le vil-
lage est si sale qu'on ne sait vraiment par où
passer; ce n'est pas snin pour les enfants, toute
cette paille pourrie. Et la puanteur qu'elle donne!
coment pourraient-ils s'accoutumer à la propreté
au milieu de cette ordure? »
La famille Dumont vint voir la maison de Jeanne
quand elle fut finie. On parle des plantations, et
M. Dumont dit que ses pépinières étant bieñ gor-
nies, il donnerait tous les arbres dont on aurait
besoin.
« Et moi, dit Mme lsaure, je t'apporterai des
fraises de tous les mois pour border tes allées.
— Si tu m'en crois, petite Jeanne, dit M. Du-
mont, tu engageras ton mari à peindre tous les
bois qui sont exposés à l'air; ce sera un peu coû-
teux, parce que ta charpente dépasse les murs;
mais au fond c'est une économie ; la peinture pré-
serve le bois des vers et de la pourriture. D'ail-
leurs, grand: Louis achètera de l'ocre à la livre et
de l'huile de rebut; il broiera lui-même la couleur
et peindra ensuite, ce n'est pas bien difficile. |
— ‘Oui, monsieur; il n'est pas maladroit, et il
en viendra bien à bout. »

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 138

Jeanne admiro sa malson.

Vers la Saint-Jean de l'année suivante, l'on cré-
pit les murs et l'on plafonna les chambres pour
qu'elles fussent plus chaudes. Jeanne fit mettre una
petite souche de plâtre à l'intérieur. Elle avait eu
pendant l'hiver un gerçon à qui son parrain, maf-
tre Tixier, avait donné le nom de Sylvun, et elle
seutuit qu'il était temps de quitter lo Grand-Bail.
Quoique Étienne Durand, qui gouvernait à peu
près tout dans Ja maison , fût toujours bon pour
elle et pour sou mari, il aurait fini pur s'onnuyer
de leurs enfants. Elle se mettait souvent à la porte
pour regarder sa maison. Louise lui disait :

« Hein! comme tu voudrais y être déjà!

— C'est vrai, ma Louise, Je vous aime pour-
tant de toutes mes forces, et j'ai bien lieu de vous
aimer; mais, vois-tu, c'est plus fortque moi : quand
je pense que nous serons dans une maison d nous,
il me semble que mon cœur éclate au dedans de
moi. C’est si bon de se sentir chezsoiet de se dire
qu'on est à l'abri pour le reste de ses jours!

— Et des meubles, petite Jeannel sais-tu que
ton pauvre lit et l'armoire de la mère Nannette ne
feront pas grande figure dans ces chambres si
blanches ?

— C'est bien là mon souci; je n'ose pas en par-
ler à grand Louis: les hommes ne comprennent
pas combien une ménagère est contente d'avoir un
joli mobilier; il a dépensé tant d'argent pour cette
bâtisse, qu'il ne serait peut-être pas raisonnable

 

146 TROISIENE PARTIE,

de penser à autre chose, Pourtant, comme ton
père lui on à avaneé, nous avons bion aneora de
quoi acheter une armoire et un lit.

— Kh bien! moi, je lui en parlerai à souper,
sois tranquille, »

Louiso plaisento grand Louls sur son vilain mobilier,

Le soir, Louise dit à grand Louis :

« Est-ce que tu comptes mettre dans ta belle
chambre le viluin lit de Joanne ot son vieux coffre ?
Ce sera joli! Tout le mondo se maquora de toi: ils
diront qu'au dehors tu fais le faraur/ avec ta muai-
son qui n'est pas faite comme les autres, et qu'au
dedans tu n'as pas seulement de quoi te coucher.

— Tu as bien raison, ma Louise, et j'y pense
depuis longtemps. Je sais bien que Jeanne a "envie
d’un mobilier neuf, quoiqu'elle n'en. dise rien;
et moi je ne suis heureux que quand elle est con:
tente. Il nous faudrait un lit, une armoire et des
chaises cirées; son vieux coffre servirait de huche
à pétrir le pain.

- Et où done veux-tu qu'elle mette le linge
que vous quitterez toutes les semaines, quand elle
l'aura passé par l’eau? Il y aura trop de choses
dans le grenier pour l'y placer, et tu ne veux pas,
j'espère, le voir traîner dans la maison.

— Mais, Louise, crois-tu que cé serait bier.
d'acheter du mobilier, quand je dois tant d’argeni
à ton père? ‘

— Allons, dit maître Tixier, le voilà encore là-
dessus ! Mais puisque je t'ai dit, têtu, que je te le

JEANNE ÉPQUSE ET MERE. 137

ferai gagner! tu l'aurais là, dans le eroux de ta
main, que je n'on voudrais pas : c'est une récom-
pense que je veux to donner, moi! es-tu donetrop
fer pour la prendre tout simplement? D'ailleurs,
tu enis bien que je ne refuse pas d'obliger un ami
dans l'embarras; seulement je veux être remboursé
au jour dit, ear j'aime l'exactitude avant tout.

— C'est bien en qui me traeasse ; enr si je ve-
vais À mourir avant de vous avoir romnbouraél!

— Eh bien! je prendrais un de tes ehamps en
payement ; ainsi n'en parlons plus, ça m'ennuie.
Ah! écoute done ce que je vais te dire : Prévôt, de
la Bordinerie, n'a pas voulu mo croire quand je
lui disais: « Faucho tes prés, tu laisses trop mû-
e vie ton foin; tes seigles auront besoin d'être
« coupés avant que tu aies fini ta fauchaison, et tu
« te trouveras dans l'embarras ; tu ne sauras aux-
« quels aller; et, si le temps se mettait à la pluie,
« comment ferais-tu ? — Bah ! père Tixier, me ré-
« pondait-il, vous voyez toujours tout en noir;
« parce que vous êtes plus vieux que moi, vous
« voulez avoir raison sur tout.—C'est que, Prévôt,
« j'ai fait plxs d'une bêtise dans ma vie, et je sais
« ce qu’il en coûte! Tu ne veux pas m'écouter, eh
« bien, tu verras! » Ça n'a pas manqué; voilà le
temps qui menace; il a été obligé de prendre le
double de monde pour faucher et pour faner, et il
est venu demander à Étienne la grande voiture à
échelles et les juments; mais j'ai défendu de rien
lui donner. Il a fait la sottise, il faut qu'il la
boive.

— Notre maître, dit grand Louis, quand Prévôt

 

138 TROISIÈME PARTIE,

est venu vous dire, l'an passé, qu'il avait quelques
bonnes bouteilles de vin blano que sa défunte tante
lui avait laisséos, et qu'il fallait vonir'ler hoira
avec lui, je me souviens que vous n'y avez pas
manqué

— C'est vrai, et c'était du fameux vin, encoral

— Pourquoi done ne l'aideriez-vous pas à boire
sa sottise aujourd'hui, comme vous l'avez aidé à
boire son vin l'an dernier ?

— C'est juste, grand Louis; j'ai tort, et tu as
raison. Il faut aider Prévôt, qui court grand risque
de perdre ses foins. C'était mal, coque je disais Îà.
On a hoau faire, ce chien d'orgueil revient tou-
jours ! Tu prondras tes juments et ta voiture à ri-
delles, et tu travailleras pour lui tant qu'il n'aura
pas serré son fourrage, »

Jeanne va commander ses moubles.

Le jeudi suivant, maître Tixier emmena. Jeanne
en ville pour acheter ses meubles,

« Mon père, dit Louise, emmenez-moi donc
aussi : je voudrais choisir les étoffes de son lit
avec elle. :

— Et la petite Nannette?

— Je vais la faire bien belle et-je l'emmènerai
comme Jeanne emmène Sylvain. »

En chemin, le père Tixier dit à Jeanne:

a Ne va pas faire la sotte, au moins ! j'entends
que tu commandes igué ce qu'ilte faut; d'ailleurs,
je serai là, et nous verrons bien! » |

Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 130

commanda une holle armoire en noyer, un lit, une
table et une huche du même bois, et le menuisier
dit qu'il lui donnerait une table commune par-
dessus le marché.

« Et un moulin pour snsser ta farine ?

— Notre maître, ee n'est pas bien nécessaire
pour l'inatant; vous me laisseroz bien sasser chez
vous ; co sera un peu de peine pour grand Louis
qui portera le sne, et voilà tont.

— Je ne veux puint de çu ; tu vas te commander
un joli moulin pareil aux autres meubles: je n'en-
tends pas qu'il manque quelque chose à ton mé-
nage. » -

Ils choisirent six chaises en noyer, et le père
Tixier acheta un petit fauteuil semblable, en disant
que ce serait pour son flleul quand il pourrait
s’en servir, On alla ensuite chez le marchand d'é-
toffes pour prendre les rideaux du lit.

« J'aurais bien désiré qu'ils fussent en : ge
verte, dit Jeanne à Louise, c'est plus cossu ; mais
je n'ui pas assez d'argent. »

Elles choisirent donc une belle cotonnade rouge
à raies; Louise força Jeanne à prendre une jolie
indienne à fleurs bleues sur un fond blanc pour
faire l’intérieur du.lit et la courte-pointe, et enfin
uns bonne couverture de laine. Puis elles achetè-
rent aussi tous les menus ustensiles nécessaires
dans un ménage.

« Vois donc, ma Louise! j'avais apporié deux
cents ‘francs, et il ue m'en reste plus que dix.
Que ça coûte donc de se mettre à son ménage!

— Que veux-tu, ma pauvre Jeanne ? on ne s'y

 

140 TROISIÈME PARTIE.

met qu'une fois dans la vie, Mais tu es si propre,
si ménagère, que tout ton mobilier aura toujours
l'air neuf, »

Jeanne chargen une habile ouvrière de faire ses
rideaux ainsi que la garniture de son lit, et de-
manda qu'on les lui rendit le plus tôt possible.

« Pourquoi done tant te presser, Jeanne ! tu as
bien le temps de te mettre à ton ménage.

— Non, je n'ai que le temps bien juste; avec
mes deux enfants je ne fais plus rien chez vous,
c’est à peiné si je gagne le pain que je mange; il
faut que ça ait une fin et que j'aille dans me mai-
son entre le moisson et les vendanges, au temps
où grand Louis n’est pas occupé. »

Jeanne déménage pou à pou.

Quand le mobilier fut rendu et mis en place,
grand Louis dit à son maître :

« Votre maison est trop pleine, et cette autre là-
bas s'ennuie d'être vide.

— C'est-à-dire que tu as grande envie d'y aller:
c'est tout naturel, mes enfants, arrangez ça en-
semble; mais je te préviens que j'ai besoin de toi
jusqu’après les vendanges.

— Est-ce que je ne serai pas toujours prêt pour
vous servir, là-bas comme ici ? |

— Petite Jeanne, je te préviens aussi que je
veux planter la crémaillère le jour où tu feras bé-
nir ta maison, et je ferai les frais du souper ; tu
m'entends ! »

Jeanne emportait son linge et ses habits peu

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. lat

à peu, et elle les rangeait au fur et À mesure;
Louise l’aidait quand elle le pouvait, et bientôt il
n'y eut plus que son lit à transporter, car grand
Louis avait déjà conduit le coffre et l'armoire de
la mère Nannette. Il fut convenu que le dimanche
au matin on démonterait le lit, M. le curé devant
bénir la maison le soir.

Le colporteur revient au Grand-Bail.

Le samedi, pendant le diner, l'on vit venir une
voiture attelée d'un petit cheval qui paraissait fort
vigoureux ; elle s'arrêta à la porte, et il en descen-
dit un beau jeune homme qui sauta d'un bond
dans la maison. Chacun le regarda avec étonne-
ment; quand il vit que personne ne le reconnais-
sait, il ôta son chapeau, et maître Tixier s'écria :

« Tiens ! c'est le colporteur ! »

Et il n'était pas difficile de le reconnaître à la
cicatrice qui lui traversait le frant.

« Ma foi, mon garçon, j'ai bien cru que tu nous
avais oubliés; nous parlions de toi quelquefois
avec M. le curé, qui disait toujours que nous te
reverrions tôt ou tard. .

— 11 avait raison, le saint homme ! Je n'oublie
point ceux qui m'ont obligé: parlez-moi de lui et
dites-moi s’il va toujours bien.

— Oui, Dieu merci, et j'espère qu'il vivra long-
temps encore ; mais, puisque tu nous trouves à
table, mets-toi à ton ancienne place, sans cérému-
nie, tout comme autrefois. |

— De grand cœur, maître Tixier ; mais aupa-

lag * TROISIÈME PARTIE.

ravant je vais dételer mon cheval qui agrand chaud.

— C'est juste ; il faut avoir soin des animaux
qui noùs rendent service ; mais ne te dérange pas;
on va mettre ton cheval à l'abri et lui donner ee
qu'il lui faut. » -

Le colporteur se mit à table, et on lui apprit
que Jeanne était mariée à grand Louis, et qu'ils
devaient se mettre à leur ménage le lendemain.

« Je ne vois pas votre fille aînée, ni cette écer-
velée de Marguerite, ni le bouvier Claude!

— Ma Solange est mariée et demeure dans une
métairie tout près d'ici, qui appartient aussi à
M. Dumont; Claude a épousé Marguerite et s’en
est allé dans le bourg. C'est un triste mariage qu'il
a fait là; quoiqu'il n'ait guère d'esprit, c'est un
brave garçon et bien courageux.

— Et cette jeune fille-à, dit le marchand en
désignant Louise, est-ce que c'est ce petit lutin qui
sautait toute la journée autour de Jeanne ?

— Oui, mon ami; mais si elle a grandi, sais-
tu que toi aussi tu es grandi et changé? c'est à
peine si je t'ai reconnu. »

Après dîner, le marchand s'en alla chez M. le
curé, et il n'en revint que pour souper. Avant de
se mettre à table, il entra dans la grange où l'on
avait rangé sa voiture, et il rapporta trois couver-
tures de coton, deux eravates noireset un très-beau
foulard. Il offrit une couverture à chacune des filles
mariées, l’autre à Jeanne et le foulard à Louise;
puis il prit les cravates noires et voulut en donner
une à Étienne Durand et l'autre au maître. -

« Mon garçon, dit eelui-ei, je n'entends pas que

 

JEANNE ÉPOUSE ET MERE, 143

tu te ruines pour nous. Je vaux bien t'acheter
quelque chose, mais je n'accepterai rien, absolu-
ment rien.

— Maître Tixier, vous ne me causerez pas une
humiliation pareille. Si on impose des obligations
à eeux à qui l'on rend service, on en contracte
aussi envers eux ; il ne faut pas refuser aux gens à
qui l'on fait du bien le plaisir de se montrer re-
connaissants.

— Tu as raison : je n'ai plus rien à dire;
donne, mon garçon, et grand merci. »

Etchacun prit co que lui avait apporté le mar-
chand.

Le colporteur vend à tout 16 village. .

Le lendemain, après la messe, quele eolporteur
entendit bien dévotement, il étala sa boutique sur
la place de l'église, etil annonça à haute voix qu'il
vendrait ses marchandises au prix eoûtant, en re-
connaissance du service qu'on lui avait rendu au-
trefois dans le pays. Chacun s’approcha et acheta
ce qui lui convenait. I dina chez M. le euré. Pen-
dant que les femmes de la ferme s'occupaient à
préparer le souper dans la maison de Jeanne et y
transportaient tout ce qui était nécessaire, Louise
mit, sans en rien dire, une petite provision de
toute chose dans la huche de Jeanne avee deux
grand pains de froment.

Après les vêpres, M. le curé vint bénir la mai-
son et ensuite l’on se mit à table. Toute. la famille
du Grand-Bail était là, excepté la maîtresse, qui

 

lat TROISIÈME PARTIE.

ne se levuit plus. Solange était venue aussi avec
son mari.

« Te voilà donc dans ta maison, ma Jeanne, dit
maître Tixier; vas-tu être heureuse! mais nous
nous apercevrons bien que tu n'es plus avec nous,

— Il fallait bien, dit M. le curé, que ces braves
gens finissent par se mettre à leur ménage. J'ai
béni la maison de bon cœur, car je suis bien sûr
qu'il ne s'y fora jamais rien de mal et que les en-
fants y seront bien élevés.

— Elle s'y prendra de bonne heure, monsieur
le curé; ne fait-elle pas déjà compter sa petite
Nannette! y a-t-il du bon sens ?

— Notre maître, est-ce que vous ne serez pas
content quand, à la veillée, la petite vous lira de
jolies histoires ? |

— Mais crois-tu, Jeanne, que, si elle apprend
sitôt à lire, ça ne la dégoûtera pas de travailler”?

— Soyez tranquille, notre maître! ce -qui entre
dans la tête ne gâte pas les doigts; et ceux qui
l'ont pleine de toutes sortes de bonnes choses tra-
vaillent aussi bien que les autres, s'ils ont du
courage; n'est-ce pas, monsieur le curé? »

M. le curé donne raison à Jeanne.

« Jeanne à raison, dit le curé : ne vaut-il pas
mieux, le dimanche, passer son temps à faire une
lecture, ou bien à enseigner à lire aux autres, que
de se disputer ou de faire des commérages au dé-
pens du prochain ? J'ai toujours vu que les hom-
mes qui savent quelque chose sont plus faciles à

JEANNE ÉPOUSE RT MÈRE. 145

vivre que les autres ; ot les femmes qui ont appris
à lire, à éorire, et qui savent se servir de l'ai-
guille, sont plus assidues dans leur maison et la
tiennent plus proprement.

— Voyez donc grand Louis, pourtant ! il ne sait
pas seulement signer son nom.

— Aussi, notre maître, s'écria celui-ci, avant
que d'avoir trouvé Jeanne, je ne valais pas grand'-
chose; je brutalisais tout le monde.

— Est-ce qu'elle aurait tant d'idée, Jeanne, dit
Joséphine, est-ce qu'elle serait si bonne si les da-
mes Dumont ne lui avaient appris tant de choses?

— Tu as bien raison, ma Joséphine. J'aurais
fait comme tant d'autres qui ne pensent à rien du

‘tout. Aussi, après le bon Dieu qui m'a donné une

îime, et ma pauvre mère, qui m'a mise au monde,
après la mère Nannette, qui m'a tirée de la misère,
je dois tout à ces dames : car vous ne m'auriez
pas tant protégée, maître Tixier, si elles n'avaient
pas pris soin de moi. Aussi je serai reconnaissante
envers elles jusqu'au dernier jour de ma vie.

Le célporteur parle de ses affaires.

« Monsieur le curé, dit Louise, vous aviez une
bien belle nappe d'autel, ce matin, à la messe. Je
parie que c’est ce jeune marchand qui vous l’a
apportée !

— Oui, ma fille; il a voulu faire ce cadeau à
ma pauvre église ; c’est un brave cœur qui n’a ou-
blié aucun de ceux qui l'ont obligé.

— Tu as donc fait de bonnes affaires, toi, dit
10

146 TROISIÈME PARTIE.

maître Tixier en s'adressant au colporteur; je vois
que tu as un cheval et une voiture, sans compter
ce qu'il y a dedans.

— Mais oui; mes petites affaires ne vont pas
trop mal.

— C'est la récompense de votre bonne conduite,
dit le euré.

— Pour vous dire toute la vérité, j'ai eu bien de
la peine à prendre des habitudes régulières. J'ai
souvent rencontré d'anciens camarades qui se mo-
quaient de moi, et j'ai été plus d'une fois sur le
point de céder à leurs railleries et de les imiter.
Mais quand mes yeux rencontraient un miroir
et que je voyais ma cicatrice, je pensais à vous
tout de suite, monsieur le curé, et aussi à la mai-
son du père Tixier, et je redevenais fort contre la
tentation. Il est si difficile de rompre avec les
mauvaises habitudes!

— Vous dites là une grande vérité, mon ami;
c'est pourquoi l'on ne saurait veiller de trop près
à s'en préserver.

— Enfin, j'ai contracté celle de la bonne con-
duite et du travail; je me suis donné bien du
mal; j'ai parcouru toute la France, marchant la
nuit et vendant le jour, faisant souvent beaucoup
de chemin en vue d'un petit bénéfice, et vivant de
peu. J'arrive de Paris, où j'ai retrouvé mon père,
que je n'avais pas vu depuis huit ans. Jugez si j'ai
‘été heureux d'être en état de le tirer de Ia carrière
où il travaillait, ce qui était un métier trop dur
pour son âge! J'ai pu lui acheter le fonds d’un de
ces petits commerces des rues, qui, à Paris, suf-

JEANNE EPOUSE ET MÈRE. 147

fisent à nourrir leur homme. Me voici le cœur
content en pensant que mon pauvre père n'aura
plus à souffrir, et je compte bien l'aller voir de
temps en temps.

— Nous sommes tous bien heureux, dit grand
Louis, de vous voir en si bon chemin. »

Maitre Tixier vend de la plume à Jeanne.

Après le souper, maître Tixier visita les deux
chambres de Jeanne, et lui dit :

« Je te vois bien deux châlits, ma fille, mais
il y en a un vide, et ça me choque,

— Maître Tixier, j'ai acheté de la toile pour
faire une paillasse ; je vais la coudre dès demain,
et vous me donnerez bien de la paille fraîche pour
la remplir; quand mon mari battra votre avoine,
il me vannera de la bâle sur laquelle il couchera
au besoin.

— Et tu crois, toi, que je souffrirai que ton
homme couche sur la bâle quand il sera bien ha-
rassé ? Il ne manque pas de plume à la maison:
tu en auras demain ce qu'il te faudra pocr faire üun
lit? tu me payeras en journées; grand Louis n'a
pas besoin de se mêler de cela.

— J'ai une belle pièce de coutil, dit le mar-
chand, et je vous vendrai à bon marché ce qui
vous sera nécessaire; j'ai aussi remarqué qu'il
manque des rideaux à votre fenêtre; je me sou-
viens d'avoir quelque part, dans mes ballots, un
reste d'indienne à raies blanches tt rouges, qui ira
bien avec le lit. Je vous le donnerai en bon souve-

 

la8 TROISIÈME PARTIE,

nir de notre souper d'aujourd'hui et du plaisir que
j'ai à voua retrouver tous.

— Mais, monsieur le marchand, ma fenêtre se
passera bien de rideaux ; c'est trop beau pour des
| gens comme nous.

— Jeanne, quand vous me pansiez le front, je
n'ai pas refusé vos soins, et je n'ai pas craint de
vous donner de la peine : pourquoi ne voudriez-
vous pas accepter ca que je vous offre?

— Jeunne, il faut que personne ne sorte mécon-
tent de chez vous aujaurd'hui, fit observer le curé.

— Eh bien! merci de votre générosité, dit
Jeanne au marchand; et, pour tout dire, je ne se-
rai pas fâchée d'avoir des rideaux, »

Le colporteur dit au père Tixier, comme ils ren-
traient au Grand Bail :

« En passant par la ville, j'ai vu un petit mar-
chand tailleur qui m'a cédé son fonds; je suis con-
venu de lui prendre l'année prochaine ; mais il
me faudra une femme dans cette boutique.

— Eh bien ?

— Si vous vouliez me donner votre Louise, je
serais bien content; elle connaît tout le pays, et,
comme je ne vendrai guère qu'à la campagne, je
crois que nous ferions une bonne maison ensemble.

— Jui en as-tu parlé?

— Non, maître Tixier, je voulais savoir ce que
vous en diriez,

— Arrange-toi avec elle, je t'en donne la per-
mission, »

Le colporteur resta deux jours chez maître
Tixier, et, quand il partit, les accords étaient faits.

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE, 149

La famille Dumont vient voir Jeanno.

La famille Dumont vint, le mardi, voir Jeunne,
qui leur avait dit la veille qu'elle était emménagée.
« Sais-tu que tu n'es pas du tout mal logée,
petite Jeanne ? lui dit Mme Isaure ; et qu'as-tu done
dans ta basse-cour ?

— Rien encore, madame; maître Tixier va me
donner une chèvre, un euq et deux poules.

— Qu'il te donne plutôt doux canes et un ca-
nord, dit Mme Dumont ; je t'envorrai un coq et
deux poulettes de ma belle race,

— Et moi, dit Auguste, qui était devent. un bel
officier, je t'apporterai une paire de ces jolis pi-
géons que tu aimes tant

— Et moi, dit Mme Sophie, je te donnerai une
jolie chatte à longs poils pour te tenir compagnie;
car, ma pauvre Jeanne, tu vas trouver la maison
bién grande quand tu seras seule toute la journée.

— Oh! je vais chercher de l'ouvrage tout de
suite après avoir sevré Sylvain. Quand vous aurez
besoin de quelqu'un, ne ‘m'oubliez pas, s’il vous
plaît. . .

—. Et la petite Nannette, qu'en feras-tu quand
tu iras travailler ? :

— Je la mènerai au Grand-Bail, amsi que son
frère ; ils s'amuseront autour de la maison : Nan-
nette garder Je petit,. et Louise aura l'œil sur les

.— Comme il est frais, ton Sylvain ! Jeanne: si
j'ai un enfant, tu me le nourriras, dit Mme fsaure.

 

150 TROISIÈME PARTIR.

— Avec grand plaisir, ma chère dame; ordun-
nez iei comme chez vous. »

Jeanne a de la peino à s'habituer à vivre soule.

Mme Sophie avait raison; Jeanne n'était pas ac-
coutumée à tant de tranquillité : il lui somblait
qu'elle n'eût point d'occupation. Quand son mé-
nago était fait, qu'elle avait promené la chèvre et
qu'elle lui avait amassé de l'herbe, le resto de la

: fournée lui paraissait bien long.

Elle filait sur sa galerie pendant que Nannette
amusait son frère ; quand elle s'ennuyait trop, elle
prenait ses deux enfants et les emmenait au Grand-
Bail. Là, elle aidait à Louise, et bien souvent on
la retenait à souper avec son mari qui battait à la
grange ; d'autres fois, elle s’occupait de son jardin.
Nannette la suivait partout, et, comme sa mère lui
apprenait beaucoup de choses, cette petite fille
causait bien mieux que les autres enfants du bourg.

Quand les anciennes voisines de Jeanne pas-
saient sur le chemin pour aller au marché, elles
entraient souvent chez elle, et après avoir visité
sa maison, elles lui disaient :

« Elle doit te coûter bon ta maison, petite
Jeanne !

— Pourquoi done ça?

— C'est que tu as un beau jardin en avant ; on

—ne voit ni fumier ni immondices devant ta porte.
Et avec quoi comptes-tu donc fumer tes champs?

— Je peux bien avoir de quoi fumer mes champs

sans mettre mon fumier sous mes fenêtres, pour

 

151

JEANNE ÉPOUSR ET MÈRE.

 

CS

 

t randre mos enfants ma-

e pas ma cour, où est l'étable?

S

5

.Z

à

Ê

gr
=

n-

Eee

2 à

= ©
=

22

 

GUFTIT

le peu de bétail que tu as ne

i tu ne mets pas de la paille p.
fire à fumer tes champs."

— Mais s
devant ta porte,

pourra su

{62 TRUISIÈNE PARTIE.

— Vous aroyez donc que cette paille que vou
mettez pourrir devant vos portes fait un bon en-
grais? Vous vous trompez fort : c'est hon pour
vous donner la fièvre ainsi qu'à vus enfants, vl
voilà tout. |

— Comment fais-tu done, toi?

— Moi, je mets une eouche de paille et'une de
terre sur mon fumier chaque fois que grand Loui;
nettoie l'étable; j'empêche comme ça qu'il ne sè-

che, et la paille et la terre qui le couvrent devien-
nent un excellent engrais. Faites do la litière jus.
qu'au ventre à vos bêtes, et tenez propre le devant
de votre porte, vous verrez comme vous vous en
trouverez bien ! | .

—— Qui est-ce qui t'a done Pppris tout ça, Jeanne”

— C'est Étienne Durand, le gendre. de maître
Tixier du Grand-Bail. LT

— Il-veut donc changer tuutes les -coutümes,
celui-là ? _ 5% rc

— Il ne veut rien changer; il veut seulement
faire mieux, et il s’y entend bien ; grand Louis dit
que c’est ün' excellent cultivateur, »

| +deänhe à grands envie d'avoir une ÿachs,
Lee 7

Jeanne désirait beaucoup avoir une vache, et en
parlait souvent à son mari, qui lui disait :
« Ma pauvre femme, tu as deux enfants à soi.
gner, bientôt trois; si Mme Isaure t'en donne un
_ à nourrir, Ça fera quatre; je te demande si tu
pourras t’occuper de ta vache !
— Je prendrai pour m'aider ectte pauvre mère

 

JBANNE ÉPOUSE K# MÈRE, 153

Henri qui demande son pain, et elle viendra pour
peu de chose, Elle gardera mes bêtes aux champs,
puis elle ira à l'herbe; je n'aurai que la peine de
traire la vache et la chèvre, de soigner le lnitage,
uitu nettoieras l'étable le soir, Car, vais-tu, je veux
avoir une vache bien propre; je la ferai etriller
tous les jours, comme Étienne Durand fait au
Grand Bail; j'ai remarqué, que, quand elles ont le
poil bisn brillant, elles donnent plus de lait et du
meilleur. .

— Si tu veux te faire aider, c'est différent, parce
que je n'entends pas que tu te tues à l'ouvrage, je
Ven avertis. L'autre jour, le maréchal m'a pro-
posé un cheptel; veux-tu que j'aille lui demander
s'ilest toujours dans la même intention?

— Oh! oui, mon homme, va; çu vaudra mieux
pour commencer, que d'acheter. une vache nous-
mêmes et de rester sans le sou. »

Grand Louis alla voir le maréchal et revint bien
vite dire à sa femme qu'on lui achèterait une va-
che, et que le père Tixier le choisirait lui-même.

Jeanne fut bien contente d'avoir une vache; elle
la menait paître souvent comme elle avait fait au-
trefois: chez la mère Nannette; sa fille conduisait
la chèvre, et le petit Sylvain les suivait. .

L'année se passa bien, la récolte fut honne,
grand Louis serra ses gerbes dans un coin de la
grange, du Grand-Bal ; il fit son vin en commun
avec maître Tixier, chez lequel il travaillait tou-
jours...

IL paya les premiers cent francs avec son temps,
et il gagna assez en plus pour acquitter une bonne

i5û TROISIEME PARTIE,

partie de la rente viagère du père Colis. Jeanne
eut un autre garçon qu'on appela Paul, et qu'elle
nourrit sans trop de fatigue.

Mmo Isaure donne un onfant à nourrir à Jeanno.

Paul avait huit mois quand Mme lsaure vint
voir Jeanne et lui dit: |

« Je vais te donner bientôt un nourrisson, ma
bonne Jeanne ; ton Paul n'aura guère que neuf
mois quand tu prendras mon enfant. Je ne veux pos
que tu les nourrisses tous les deux à la fois ; toute
forte que tu es, tu serais bientôt épuisée; situ veux
mettre ton garçon en nourrice, je payerai ses mois.

— Merci, madame, je le sèvrerai; il est très-
fortet mange déjà comme un petit homme. Je vous
promets qu'il ne prendra pas le lait de votre enfant.

— Je le sais bien, Jeanne; tu es trop honnête
femme pour tromper personne, moi moins que toute
autre. Prépare-toi done à recevoir bientôt ton nou-
vel enfant ; nous passerons l'hiver iei pour ne pas
le quitter. Mais, dis-moi, si tu prenais une petite
fille pour t'aider? Tu ne pourras pas suffire à tout.

— Madame, j'emploie déjà la mère Henri une
partie de la journée; je la garderai tout à fait. La
pauvre femme est bien malheureuse et ne manque
pas de courage; mais elle ne peut travailler aux
champs : je serai plus tranquille avec elle qu'avec

__une fillette de douze à treize ans.

— Alors je payerai la mère Honri en sus de tes
mois. °
— De mes mois, ma chère damel est-ce que

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 155

vous complez me payer? Oh! vous ne me ferez
pas ce chagrin-là!

— Mais, petite Jeanne, n'est-il pas juste que tu
sois payée de la peine que tu vas prendre pour
mon enfant ?

— Ma récompense, madame, ce sera de vous
rendre service et de m'acquitter, selon mon pou-
voir, des grandes obligations que je vous ai. Que
serais-je done sans vous? Ne me payez pas, je vous
en prie! laissez-moi vous prouver combien je vous
suis attachée, et que je n'oublie pas tout le bien
que vous m'avez fait. Si vous me payiez, je eroirais
que vous ne faites aucune estime de moi, ajouta
Jeanne en pleurant.

— Ne te désole pas, ma bonne Jeanne; tu as
raison, je ne dois pas te payer. D'ailleurs, on ne
saurait reconnaître les soins d'une bonne nourrice
avec de l'argent ; seulement, je tiens à payer la
mère Henri ; ear enfin, si je ne te donne rien, je
ne puis souffrir que tu débourses quelque chose
pour moi. » .

Quinze jours après, Mme Isaure confia sa petite
fille à Jeanne.

Les femmes du bourg s'étonnent de la propreté
° de Jeanne.

Les femmes du bourg venaient souvent deman-
der quelque service à Jeanne, qui en savait plus
long qu elles, et qui était toujours prête à obliger.
Quand elles la voyaient habiller ses enfants, elles
lui disaient :

156 TROISIÈME PARTIE.

a Comment done, déanne, tu peignes tes petits
et tu les laves comme s ils étaient dos enfants de
bourgeois !

— Pares qu'ils sont des paysans, est-ce une
raison pour qu'ils soient sales ? Voyez s'ils ont le
moindre bouton! Ce n'est pas une grands peine

ur moi de laver leur petit corps tous les matins
en les levant, et de leur brosser la tête; c'est bien-
tôt fait; et je leur épargne par là bien des petites
misères. Si vous en fuisiez autant, vos enfants se
porteraiont mieux et ne crieraient pas tant

‘—Eh bien! on essayera. Dis-nous donc aussi
comment tu fais pour que leurs habits aienttou-
jours l'air d’être neufs.

— de les plie quand les enfants sont au lit, je
les mets en presse sur mon coffre; et je serre
leur bonnet pendant la nuit pour le garantie des.
mouches.

—"Mais ils ne se salissent done pas, tes pr

tits ? . :
— Dame! j'y fais attention. D'abord ; je.ne les
laisse pas manger toute la journée, et quand ils
mangent, je mets un linge devant eux pour que
leurs habits se salissent moins. Je-n'ai pas besoin
de les laver si souvent, et cela m'épargne du temps
et de l'argent. »

Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite
fille: qui croissait à vue d'œil, et elle remerciait
Jeanne de ses bons soins. :

Ma chère dame, si vous. saviez ; combien je
suis heureuse que vous ne puissiez. pas penser que
c'est par intérêt que je soigne votre enfant | Je

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 157

l'aime éomme les miens, je ne fais: ‘pas de.diffé-
rence entre eux. »

Jeanne rend son nourrisson. :

Jeanne nourrit la fille de Mme Isaure et la lui
rendit toute propre, marchant déjà et commençant
à parler. Toute la famille Dumont vint chercher
l'enfant, et Jeanne leur donna à déjeuner dans sa
jolie chambre ; elle avait toujours quelques pots de
fleurs sur sa galerie, ce qui donnait à sa maison un
air de fête. Pendant qu'on était à table, le domes-
tique de M. Dumont amena dans l'étable de Jeanne
une très-bélle vache avec son veau ; on habilla tout
de neuf les trois enfants, qui en furent bien joyeux,
et tout le monde partit.

Jeanne, qui était toute triste du départ de son
nourrisson, descendit pour traire sa vache, et fut
grandement étonnée d'en trouver deux à l'étable ;

elle n'eut pas d'abord la force de parler; puis elle
eria à son mari :

« Grand Louis, viens vite, mon homme, viens
vite! »

Lui, qui travaillait dans son jardin, accourut
promptement, eroyant qu'il était arrivé quelque
malheur. Quand il vit Jeanne à la porte de l'étable,
le visage tout en larmes et riant en même temps,
il lui dit :

« Est-ce que tu deviens folle, ma pauvre forme?»

. Jeanue lui montra la crèche sans répondre, et
grand Louis, en voyant la vache, comprit tout.

« Sont-ile bons! sont-ils done bons ! dit Jeanne

 

158 TROISIÈME PARTIE.

quand elle put parler: c'était justement ce que je
désirais le plus au monde, que d'avoir une vache
à moi.

— Jeanne, tu ne peux ni nourrir ni soigner
deux vaches. Je vais de ce pas chez le maréchal,
pour lui dire de placer la sienne ailleurs. »

Il alla tout de suite au bourg, où il conta le
bonheur qui lui était arrivé. |

« Grand Louis, dit le maréchal, je ne mettrai
pas ma vache en d'autres mains; elle dépérirait
partout au sortir de celles de Jeanne. Nousla ven-
drons à la foire prochaine: elle m'a coûté deux
cents francs, et nous aurions bien du malheur si
nous n'en trouvions pas une quarantaine de francs
de plus; ça nous fera un joli petit bénéfice à cha-
un. »

Nannette a mal aux youx- ‘

Quelque temps après, Nannette eut grand mal
aux yeux. Jeanne alla chercher M. le curé, qui vit
l'enfant et trouva le mal si grave qu'il eonseilla
d’aller consulter le meilleur médecin de la ville.
Maître Tixier, en allant voir Louisc, qui était ma-
riée au marchand et qui faisait bien ses affaires,
conduisit dans sa carriole grand Louis, sa femme
et leur fille. Le médecin visita soigneusement les
yeux de Nannette; il fit une ordonnance, et dit:

« Si vous faites exactement ce que j'ordonne, je
. réponds de la guérison de votre enfant; autrement

elle pourrait bien devenir aveugle. Maïs vous au-
tres, gens de la campagne, aussitôt que vos ma-
: lades vontun peu mieux, vous cessez les remèdes.

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE, 159

— C'est bien vrai, monsieur, dit Jeanne, c'est
une mauvaise coutume ; anais que voulez-vous? on
eat si pauvre et on à si grand besoin de son temps
qu'on est négligent de sa santé.

— C'est un fort mauvais calcul; car il faut tou-
jours £nir par interrompre son travail et dépenser
l'argent que vous avez voulu économiser, et môêmo
plus; et l'on a souffert longtemps. Trop heureux
encors si le mal n’est pas devenu ineurable! Vous
êtes, en vérité, plus soigneux de la santé de vos
bestiaux que de la vôtre propre.

— Monsieur, dit grand Louis, quand on perd
une pièce de bétail, c'est la ruine d'une petite
maison.

— Et si le chef de la famille meurt, n'est-elle
pas ruinée aussi?

— Oui, et c'est un grand malheur; mais soyez
tranquille, monsieur : Jeanne n'est pas une femme
comme une autre; ce que vous lui direz, elle le
fera comme si c'était M. le curé qui l'eût recom-
mandé. »

- Jeanne ramena sa fille et lui mit un bandeau sur
les yerx, parce que le médecin avait recommandé
par-dessus tout qu’elle ne vit pas le jour.

Paul montre un mauvais caractère.

Nannette s’ennuyait un peu de ne pouvoir rien
faire; sa mère lui donna du gros chanvre à filer;
elle entreprit de lui apprendre le catéchisme, ce
qui ne fut pas long; ear Nannette avait bonne mé-
moire. Elle gardait le petit Paul pendant que sa

160 TROISIÈME PARTIE.

mère allait travailler hors de la maison et que Syl-
vain était à l'école. Il fallait toute la’ patience de
cette bonne petite pour supporter les caprices de
Paul, qui avait un mauvais caractère et ne voulait
jamais faire ce qui plaisait aux autres. Jeanne en
avait un grand chagrin; mais elle espérait qu'il
deviendrait meilleur en grandissant, Elle. ne se
lassait jamais de ses caprices, etemployait la plus
grande douceur avec lui: mais l'enfant y était in-
sensible; il ne lui témoignait pas la moindre af.
fection, et ne venait à elle que s'il avait besoin de
quelque chose, bien sûr de ne pas être refusé. Il
ne craignait que son père, qui s'irritait de le voir
tourmenter sans cesse Jeanne, et, quand elle pleu-
rait en voyant Paul si différent de ses aînés qui
étaient d'excellents enfants, grand lows avait
envie de le battre pour le corriger; mais sa femme
le retenait toujours-en lui disant que les coups
n'avaient jamais rien produit de bon. Pourtant
Paul, tout petit qu'il était, avait quelquefois des
réponses si insolentes que grand Louis, qui au
fond n'était pas endurant, lui donnait quelques
bonnes tapes. Jeanne, qui craignait que ce petit
cœur ne s’endureît encore, et qui pensait qu'une
grande tendresse pourrait seule le réchauffer,
prit le parti de cacher à grand Louis toutes les
fautes que faisait son entant.

JEANNE RPQOUSE El MÊRE 161

La potito Nannetto comprend le chagrin de sa mère
et lo partage.

Nannette, qui avait bien compris le chagrin de
sa mère, essayait quelquefois de la consoler.

« Mapauvrefille, 1l n'y a pas de consolation pour
une peine comme celle-là. Si ton frère ne vaut rien
quand il sera grand, ce sera le chagrin de toute
ma vie, Mon enfant, il faut cacher avec soin sa
mauvaise humeur et sa dureté. Vois-tu, il n'y a pas
de plus grande richesse que la bonne réputation,
et elle commence en même temps que nous. Si le
monde savait combien Paul est mauvais, l'enfant
aurait beau se corriger par la suite, on n’en dirait
pas moins qu'il ne vaut pas grand'chose : n’en
parle donc à personne, pas même à nos meilleurs
amis ni à M. le curé. |

— Oui, ma mère, soyez tranquille; d’ailleurs,
puisque Dieu nous l'a donné comme ça, il faut l’ai-
mer pour tout le monde; car, au fond, il est bien
malheureux. »

A force de douceur et de patience, Nannette vint
à bout d'apprendre à Paul sa prière; elle le faisait
compter aussi deux fois par jour, et, tantôt bon
gré, tantôt mal gré, il apprit tout ce qu'un petit
enfant de son âge pouvait apprendre; comme il
avait assez d'intelligence et qu'il n'était mauvais
qu’à la maison, on l'aimait bien ailleurs. Il s’atta-
cha à so sœur plus qu’on ne l’eût eru capable de
le faire.

Nannette avait un caractère si heureux que tout
x

182 TROISIÈME PARTIE.

le monde l'aimait comme on avait aimé sa mère
à son âge. Elle guérit enfin, parce qu'elle fut bien
docile et ne manqua jamais de faire ce que ie mé-

decin et M. le euré, qui venait la voir tous les
jours, lui avaient ordonné.

Une grêle terrible ravage tout lo pays.

Tout allait au mieux dans le ménage de Jeanne;
clle avait fait faire une pièce de toile avec le chan-
vre qu'elle filait depuis quatre ans. Elle comptait
en faire quatre paires de draps et des chemises
pour grand Louis, dont les vieilles avaient servi
pour les enfants. Son mari avait déjà remboursé
six cents francs au père Tixier et elle lui avait payé
sa plume. Nannette allait avoir douze ans; elle
avait fait sa première communion. Sylvain était
enfant dechœur, et il restait chez M. le cüré pendant
tout le temps qu'il ne passait pas à l'école. Il sem-
blait que rien ne dût troubler le bonheur de Jeanne,
quand, au commencement de la moisson, il vintun
orage terrible. La grêle tombait grosse comme des
noix, et il ne resta pas un épis debout dans les
champs. Ils avaient été si bien hachés et entrés en
terre, qu'on n'ÿ voyait mème pas un brin de
paille: c'était une désolation générale. Maître
Tixier éprouva de grandes pertes; pourtant il
ne fut pas grélé partout. Mais chez le pauvre

grand Louis, ce fut bien pis: il ne resta
rien de sa récolté; en voyant ses champs,
l'on n'aurait jamais dit qu'il y avait eu à
vine belle moisson quelques instants auparavant.

JEANNE ÉPOUSER ET MÈRE. 163

Les atbres du jardin eurent presque toutes leurs
branches eassées ; le chanvre était couché par terre.
Léecœur de Jeanne saignait én voyant tomber cette
grêle qui la ruinait pour plus d'une année. Son
mari revint du Grand-Bail tout consterné.

« Quel malheur, mon pauvre homme! mais c’est
Dieu qui l'envoie, il n'y a pas à curmurer. Il ne
faut pas perdre courage; que de gens vont être
plus à plaindre que nous!

— Ma Jeanne, ce n'est pas la peur de pâtir qui
me rend si triste; mais je pense aux enfants, à
maître Tixier et à la pension du père Colis. Cum-
ment faire pour vivre et payér tout ça?

— Contole-toi, grand Louis. Je n'ai pas encore
coupé ma toile, heureusement ; tu vas emprunter
l'âne au maréchal, et j'irai demain, avant le jour,
en ville, où le mari de Louise me la prendra et
me la paÿera comptant. I] n'est pas nécessaire
qu'on me Voie ni qu'on sache que je l'ai vendue.

— Combien comptes-tu en retirer?

— J'en ai soixante et dix mètres, et elle vaut
aü moins deux francs.

— C'est cent quarante franes qu'on t'en don-
nera; imdis nous payons deux cents francs au père
Colis, et, si je laisse mes journées à maître Tixier
jusqu’à ce qu’il soit rentré dans les cent francs que
nous Jui devons énèure, comment ferons-nous pour
vivre ? :

— C'est juste, grand Louis: eh bien! il faut
aller trouver le père Colis, et lui demander crédit
pour cetle année. |

— On voit bien quetu ne le connais guète, ma

 

164 TROISIÈME PARTIE.

Jeanne. Il va me faire faire un billet et me deman-
der un gros intérêt.

— Il n'y a pas moyen de s'en tirer autrement,
pourtant; j'aurais bien du chagrin qu'on sût notre
détresse; c'est un grand sacrifice, mais que
veux-tu ? »

Lo père Colis fait faire un billet à Jeanne.

Le lendemain, Jeanne était revenue de la ville
à huit heures, etelle en rapportait cent cinquante
francs qui devaient servir à les nourrir pendant
l'hiver; le soir, quand tous les enfants furent
couchés, elle sortit avec son mari, et ils entrèrent
chez le père Colis.

« Mon petit père Colis, dit Jeanne, nous venons
vous demander une grande grâce.

— Qu'est-ce que c'est, petite Jeanne? On dit
que vous êtes bien saccagés par la grêle.

— C'est à cause de cela que nous venons vous
demander crédit pour cette année, mon père Colis.

— Nous ne serons pas capables de vous payer,
dit grand Louis.

— Si vous ne me payez pas, avec quoi veux-tu

* donc que je vive ?

— Père Colis, vous ne serez pas pour cela dans
l'embarras; on saït bien que vous avez de l'argent.

— Tu as tort de t'en fier aux mauvaises lan-

__gues; je n'ai pas lesou au contraire, et j'ai grand’-

peine à vivre.

— Mon petit père Colis, dit Jeanne, vous ne vou-
drez pas nous faire vendre le peu que nous avans?

JEANNE EPOUSE ET MERE. 165

— Si le père Colis ne veut pas nous faire crédit,
je sais bien où trouver de l'argent pour le payer;
il yen a plus d'un qui en prôte dans le village.

— Allons, grand Louis, il ne faut pas te fâcher;
j'aime mieux pâtir que de vous faire de la peine:
faites-moi un billet de deux cents francs pour l'an
prochain, et tout sera dit.

— Je serais aussi embarrassé de vous payer
alors que je le suis aujourd’hui, car j'en aurai pour
longtemps à me remettre d’un coup pareil. Si vous
le voulez, nous allons vous faire deux billets, cha-
cun de cent francs, payables l'un l'année pro-
chaine, l'autre un an après.

— Ho! ho! ça ne m'arrange guère.

— Eh bien, adieu; nous allons chercher ailleurs.

— Attends donc un instant, grand Louis; tu
t'emportes comme une soupe au lait. Comme vous
êtes des gens exacts à payer, je vas m'arranger
des deux billets. »

Jeanne les écrivit, bien étonnée qu'ilne füt pas
question d'intérêts; elle trouvait le monde bien
méchant de mépriser ce brave homme et de le faire
passer pour un usurier. Quand les billets furent
faits, elle les fit signer à grand Louis, à qui elle
avait appris à écrire son nom.

« Îl me faut aussi ta signature, ma Jeanne; car
j'aime à prendre mes sûretés.

— C'est trop juste, » dit Jeanne; et elle signa.

Ils remercièrent le père Colis de sa complai-
sance, et déjà grand Louis ouvrait la porte pour
sortir, quand le père Colis dit:

« Un instant, un instant! et mes intérêts, vous

166 TROISIÈME PARTIE.

n'y songez done pas? Je na les fais jamais mettre
sur le hillet; on me paye comptant et d'avance.

.— Combien faut-il donc?

— Cinquante francs, mes enfants.

— Cinquante francs! dit grand Louis, qui com-
mengait à se mettre en colère; voulez-vous rire?

— Non, mon garçon, c'est à prendre ou à
laisser.

- — Parbleu, je trauverai de l'argent à meilleur
marçhé ailleurs.

— Père Colis, dit Jeanne, vous êtes un brave
homnie, et vous ne voulez pas notre ruine; je vas:
vous chercher trente francs, et tout sera dit.

— Va done, Jeanne; tn fais de moi tout ce que
tu veux, »

En sortant, grand Louis reprocha à sa femme de
l'avoir empêché d'aller emprunter à d'autres ce
qu'il fallait pour payer la rente dn père Colis.

« Mon homme, je conviens que eat argent est
bien cher; mais je ne me soucis pas qu on cçon-
naisse notre embarras, et je suis sûre que le père
Colis ne dira pas que. naus lui avons fait des hil-
lets; il a trop peur qu'on ne sache qu’il a de l'ar-
gent. Nous vivrons cet hiver comme nous le pour-
rons avec les cent vingt francs qui nous restent.

— Ça n'empêche pas que le père Colis est un
malhonnèête homme. |

— Grand Lonis, il nous oblige à sa manière, il
-ne faut pas en dire de mal; d’ailleurs on ne l'es-
time que çe qu'il vaut; ce n'est pas à nous à le
décrier, » -

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 167

Jeanne apporta les trente francs au père Colis ;
mais Je lendemain il vint tout tremblant lui en
rendre quinze : il avait entendu dire que la jus-
tice ne plaisante pas avec les usuriers, et il se con-
tenta de l'intérêt légal.

Grand Louis laisse l'argent de sa moisson au père
Tixier.

Après la moisson, le père Tixier, qui avait em-
ployé grand Louis tout le temps, voulut le payer
comme les autres.

« Maître Tixier, il faut garder cet argent-là; je
vous compléterai les cent francs à l'époque du
battage.

— Est-ce que‘tu comptes me payer dans une
année comme celle-ci, où tu n'as pas serré dix
gerbes de blé pour ton hiver ?

— J'aime l'exactitude comme”vous, et je ne
dormirais pas bien si je ne vous avais pas payé;
et puis j'avais quelque avance.

— En es-tu bien sûr? Tu as acheté un bout de
terre l'an passé, et je ne crois pas qu’il te soit
resté grand argent.

— Ne vous en inquiétez pas ; je ne vous remer-
cie pas moins de votre complaisance.

— Grand Louis, prends garde! si tu me trom-
pes, je ne te le pardonnerai pas. »

* L'hiver fut dur pour Jeanne; elle n'ôta que le
gros son de sa farir s'et elle fit du pain bien gros-
sier; souvent elle n’acheta que de l’orge. Elle ven-
dit une petite génisse d'un an, qu'elle comptait

168 TROISIÈME PARTIE.

garder, et cet argent servit pour acheter de la se-
mence, On but de l'eau dans la maison, car on
n'avait même pas fait de vendange ; enfin, il y eut
des jours où le pain manqua; et, comme Jeanne
ne voulait pas s'endelter, on mangeait alors des
pommes de terre euites à l'eau. Paul, ne compre-
nant pas la gène de sa mère, la tourmentait sans
pitié; Nannette se privait de son pain pour lui.
Sylvain mangeait chez le euré, qui avait bien de-
viné la détresse de Jeanne, mais qui, voyant le
som qu'elle mettait à la cucher, ne lui en avait
jemais parlé par discrétion : cette détresse était si
bien dissimulée qu'aueune autre personne ne s'en
douta, pas même le père Tixier, qui était pour-
tant bien fin. .

Jeanne, n'ayant pas récolté de chanvre, n'avait
rien à faire. Elle prit de l'ouvrage en ville chez le
mari de Louise, qui avait acheté sa toile. Il ne la
payait qu'en marchandise, comme c'ést la cou-
tume; mais enfin elle gagna dans son hiver de
quoi vêtir son mari et ses enfants.

. Maître Tixier découvre la gène de Jeanne.

Un jour du printemps, maître Tixier entra chez
Jeanne, avec M. le curé, à l'instant où elle coupait
sa soupe.

« Quel pain coupes-tu donc là, Jeanne? il y a

-moitié son dedans. »

Jeanne rougit et ne répondit pas.

« Ah! c'est comme ça que grand Louis m'a
trompé! Monsieur le curé, jugez-en | J'ai voulu lui

. JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 168

payer ses journées ; et lui, par orgueil, m'a ditqu'il
avait de l'avance, et que je pouvais bien garder son
gain pour me rembourser. Est-ce bien, voyons ?

— Maître Tixier, dit Jeanne, il n’y a pas d'or-
gueil là dedans. Vous avez été si bon pour nous,
que c'était notre devoir de nous gêner pour vous
rendre votre argent; vous aviez bien vos peines,
vous aussi !

— Tu as beau dire, Jeanne, je ne te passe pas
cette menterie-là. Voilà donc pourquoi je vous
trouvais si mauvaise mine à tous! Paul, dis-moi
ce que tu as mangé cet hiver?

— Du pain d'orge bien souvent, et bien souvent
rien du tout; on mangeait des pommes de terre
cuites à l'eau, absolument comme vos porcs.

— Voyez-vous, monsieur le curé! Je vous dis
que c'est de l'orgueil, moil .

— Quoique j'admire votre courage, Jeanne, je
m'étonne que vous n'ayez pas voulu être assistée
par votre ancien maître, ou par Mme Dumont, dit
le curé.

— Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres
à nourrir, et qui étaient plus malheureux que
nous; nous devions encore cent franes à notre
maître, qui nous a aidés de si bon cœur à bâtir
notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt;
si grand Louis venait à manquer, comment fe-
rais-je pour payer ? Quand il y a des mineurs, on
ne peut vendre qu'en justice, et notre petit bien
serait mangé en frais. Enfin, le mauvais temps est
passé, les journées de mon mari vont nous suffire
à présent. L'herbe pousse. et ma -vache, qui ne

 

170 TROISIÈME PARTIE.

m'a presque rien rapporté cet hiver, faute de
fourrage, va donner un peu de beurre que je ven-
drai chaque semaine,

— C'est égal, Jeanne, je ne suis pas content, @t,
si ton mari s'avise de vouloir me payer le labou-
rage de ses champs, je ne le regarderai de ma vie.

— Et comme il y a un peu d'orgueil au fond
de tout cela, dit M. le curé, je vais en rendre

compte aux dames Dumont. »

Mme fsaure fait des reproches à Jeanne,

Une demi-heure après, Mme Isaure entra.

« Comment, Jeanne, tu as souffert vout l'hiver,
et tu ne m'en as rien dit! et, quand je te deman-
dais pourquoi tu étais si maigre, tu me répondais
que c'était le froid qui te faisait mal! Toi, mon
amie, la nourrice de ma fille, tu'as manqué de
pain, et je n’en ai rien sul |

— Ma chère dame, vous aviez bien assez de
tous vos autres pauvres; il n'y a pas eu grand
mal, comme vous voyez, ear nous sommes tous
bien portants.

— Que tu aies eu le courage de souffrir, ainsi
que ton mari, je le conçpis; mais je ne t'aurais
pas crue capable de voir souffrir tes enfants.
© — Madame, ne valait-il pas mieux qu'ils pâtis-
sent un peu que de leur donner l'habitude de de-
mander et de compter toujours sur les autres ? S'ils
ont été mal nourris, ils n'ont pas souffert de la
faim, je vous l'assure; ils n’ont pas trop mauvaise
mine, et, si grand Louis et moi sommes maigris,

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 171

c'est plutôt par l'inquiétude que par le manque de
nourriture.

— Jeanne, je t'en veux beaucoup de m'avoir
caché ta position, surtout quand je t'en ai parlé
la première. Je t'en prie, dis-moi sincèrement si
tu as besoin de quelque chose.

— Eh bien ! ma chère dame, puisque vous êtes
assez bonne pour vous occuper de ce qui nous
manque, je vous dirai que nous avons vendu notre
dernière pièce de vin pour payer l'impôt. Je me
désole en pensant que grand Lonis va boire de
l'eau pendant les chaleurs. Si vous pouviez nous
donner de la piquette, vous nous rendriez grand
service,

— Je ne veux pas que ton mari hoive de la pi-
quette; cet homme a grand besoïn de se restaurer
et de reprendre des forces pour les travaux de la
saison ; ce soir je t'enverrai une pièce de vin, tu
peux y compter. n

Grand Louis fait une terrible chnte.

H y eut trois années de fertilité; grand Louis
avait retiré ses deux billets des mains du père Colis,
qui était mort peu de temps après. Jeanne, n'ayant
plus rien à payer, vit l'aisance revenir chez elle et
put faire des économies, Nannette avait quatorze
ans ; elle savait parfaitement lire, écrire et compter,
et tenait la maison aussi bien que sa mère, qui
pouvait alurs travailler pour les autres tous les
jours. Sylvain ne quittait plus M, le curé ; Paul
allait à l'école et apprenait bien ce qu'on lui

 

178 TROISIÈME PARTIE.

enseignait; mais son caractère ne s'améliorait
pas. Îl faisait la désolation de sa famille, pour la-
quelle il no semblait pas avoir la moindre affec-
tion. ‘

Un jour que Jeanne fanait du sainfoin pour le
père ‘Tixier, elle entendit un grand bruit du côté
de la ferme; chacun eoùrait et eriait. Se doutant
bien qu'il était arrivé quelque malheur, elle courut.
ainsi que les autres femmes. En arrivant auprès
de la maison, elle vit tout le monde rassemblé, et
elle savança pour voir aussi. On était si occupé
que personne ne fit attention à elle. Tout à coup
elle poussa un grand eri : c'est qu'elle venait de
voir son mari étendu par terre, sans connaissance
et la tête toute fracassée. Elle se jeta sur lui sans
pouvoir dire un mot. On était allé avertir M. le
curé, qui vit tout de suite qu'il n'y avait pas de
remède; il dit pourtant qu'on allât promptement
chercher un médecin. On raconta comment le mal-
heur était arrivé : grand Louis était monté sur
l'échafaud de la grange pour ranger ce qui restait
de l’ancien fourrage et faire de la place au sain-
foin nouveau; une planche ayant basculé, il était
tombé sur la roue d’une eharrette qu'on avait re-
misée là, et il s'était crevé la têle.

On posa le pauvre blessé sur une civière où l'on
avait étendu un lit de plumes, et on le porta chez

Jui. Sa femme le suivait suffoquée par les larmes.

M. le curé lava la plaie et la banda en attendant le
médecin. On fit respirer du vinaigre à grand Louis,
il ouvrit les yeux et rencontra ceux de Jeanne qui
le regardait en pleurant.

 

JEANNE ÉPOUSE ET MÈRE. 173

« Ma pauvre femme, lui dit-il, c’est fini, je le
| sens bien. J'ai le corps brisé. Il ne faut pas trop
| te désoler; dans ton malheur, le bon Dieu a eu
_ pitié de toi en me faisant mourir tout d'un coup

au lieu de me tenir au lit pendant longtemps ; tu
aurais tout dépensé pour me soigner et tu serais
restée dans la gêne. »

Jeanne l'embrassa sans pouvoir lui répondre.

Mort de grand Louis,

Le médedin arriva, et, après avoir déshabillé le
malade, il déclara qu'il avait quelque chose de
rompu entièrement et qu'il ne pourrait en re-
venir; il parsa pourtant sa plaie qui était affreuse,
et dit en partant à M. le curé que grand Louis ne
passerait pas la nuit.

Le digne prêtre ne voulut pas quitter Jeanne, à
qui il ne cacha pas ce qu'avait dit le médecin ; ils
restèrent auprès du malade, qui était toujours as-
soupi. M. le curé récita tout haut les prières des
agonisants, et Jeanne alluma un cierge à côté du
lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ou-
vrit les yeux et appela sa femme :

« Amène-moi les enfants, que je les embrasse
pour la dernière fois! »

Ensuite il pria M. le curé d'entendre sa confes-
‘sion, Pendant ce temps-là, Jeanne était à genoux
au pied du lit, étouffant ses cris dans les couver-
tures. Après avoir fini, grand Louis dit :

« Monsieur le curé, je vous recommande ma
femme et mes enfants ; 1 y en a un qui lui don-

 

174 TROISIÈME PARTIE.

nera bien du mal; soutenez-la, jé vous on prie,
pour l'amour de Dieu.

— Soyez tranquille, mon ami. Je suis fort atta-
ché à Jeanne, qui a été élevée sous mes yeux ; elle
est honnête et courageuse, et elle saura bien se
soutenir. »

Grand Louis voulut répondre, muis il eut une
convulsion et mourut.

Jeanne se jeta sur lui et poussa des cris déchi-
rants, auxquels se joignirent ceux des enfants; ce
fut une scène de désolation. Jeanne fut prise d'une
violente convulsion; quand elle fut revenue à elle,
le curé lui dit :

« Jeanne, ce grand chagrn-là n'est pas d’une
chrétienne; c'est une révolte contre la volonté de
Dieu.

— Monsieur le curé, vous ne savez pas tout
mon malheur! Je vais avoir un äutre enfant, un
pauvre petit qui ne verra jamais son père! »

Et elle recommença ses cris. |

« C'est une raison de plus pour vous calmer,
Jeanne. Vous êtes plus oceupée da vous dans cette
grande désolation que vous ne le eroyez. Votre mari
reçoit en ce moment la récompense de sa vie hon-
nète, et il n'est plus à plaindre; le malheur tout
entier est pour vous et pour vos enfants, qui vont
souffrir si vous ne vous occupez que de votre cha-
grin. Dieu ne veut pes que l'on néglige les vivants

pour jes morts : c’est là un grand péché, et je ne
pense pas que vous veuillez offenser Dieu, »

JEANNE ÉPOUSE ËT MÈRE. 475

On enterre grand Louis.

Jeanne fut frappée dece que lui avait dit M. le
curé; elle se calma et fit de grands efforts pour
retenir ses cris, Elle fit mettre ses enfants à genoux
devant le lit de leur père pour prier Dieu. Paul finit
pe se reudormir, et elle le reporta sur son lit.

. le curé fit une lecture pieuse, et il s'en alla au
jour. En passant devant le Grand. Bail, il annonça
la mort de grand Louis au père Tixier, et lui dit
qu'il fallait s'occuper de l'enterrement, parce que

. Jeanne était incapablé de prendre ce soin.

Maître Tixier eut un grand chagrin de la mort
de grand Louis, surtout en pensant qu'il s'était tué
en travaillant pour lui. Le pauvre homme était
vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme,
qu'il avait perdue au commencement de l'année,
il baissait tous les jours. Il alla pourtant voir
Jeanne.

« Ma chère fille, dit-il en entrant, voilà un grand
malheur! Qui m’eût dit, à moi qui suis si vieux,
que j'enterrerais mon pauvre grand Louis ? Mais
tu n'as pas tout perdu, ma Jeanne, puisque je suis
encore là. Je ne te ruinerai pas pour la façon de
tes terres, soit tranquille !

— Je sais bien que vous serez toujours bon,
maître Tixier; mais qui me rendra mon pauvre
homme que j'aimais tant? Nous ne nous sommes
jamais disputés, nous étions toujours de bon 2e-
cord ; c'était un vrai petit paradis que notre mé-
nage.

. 176 TROISIEME PARTIR,

— Ma fille, comme 6'est la volonté de Dieu que
vous soyez séparés, il faut bien s’y soumettre. »

Jeanne, aidée de Marguerite, ensevelit son mari
avec beaucoup de courage. Le père Tixier avait
tâché de l'emmener chez lui; elle avait répondu
que son devoir éiait de rester auprès du corps tant
qu'il ne serait pas en terre, et que son chagrin ne
devait compter pour rien. Mais, quand elle vit
emporter la bière, elle eut encore une terrible con-
vulsion, qui la laissa comme morte. Le chant des
prêtres la fit revenir à elle, et rien ne put l'empê-
cher de suivre l'enterrement jusqu'au cimetière.
Elle prit ses deux garçons par la main, et Louise
conduisait Nannette. Tout le village les suivait,
car grand Louis jouissait d'une grande estime dans
tout le pays.

JEANNE VEUVE. 477

 

QUATRIÈME PARTIE.
JEANNE VEUVE.

On fait l'inventaire.

Quelques jours après, maître Tixier vint voir
Jeanne et lui dit :

« Ma fille, comme tu as des mineurs, il faut faire
ton inventaire. Je t'y engage, dans ton intérêt et
dans celui de tes enfants, pour t'épargner toute

espèce de désagréments par la suite.
— Maïs ça va me coûter bien cher!

— C'est égal, il faut le faire; quand on suit la
loi, on est sûr qu’il n'arrive rien de fâcheux.

— Voyez donc, père Tixier! si nous ne vous

avions pas payé l'année de la grêle, je serais gran-

dement embarrassée à cetie heure.

— Crois-tu donc que je t'aurais tourmentée?

— Non, mais c'est moi qui me serais tourmen-
tée, me voyant dans l'impossibilité de m'’acquit-
ter. Je n'aurais pas eu un seul moment de repos
en ms sentant des dettes. »

E

 

478 QUATRIÈME PARTIE,

M. le curé fait une remontrance à Jeanne.

« Jeanne, dit un jour M. le curé, je vous trouve
bien mauvaise mine; seriez-vous malade?

— Pas précisément, monsieur le euré; mais
depuis que j'ai vu mon cher défunt baigné dans
son sang, je ne puis plus dormir tranquille; toutes
les nuits je le vois là, étendu devant moi, et je
me réveille en criant; puis je m'agite duns mon
lit pendant plus d'une heure sans pouvoir m'en
retenir.

— Ce n’est pas votre corps qui est malade,
Jeanne, c'est votre esprit, qui ne peut 8e soumettre
à la volonté de Dieu. Vous oubliez les souffrances
que son Fils a endurées pour nous. Si vous y re-
gardiez de bien près, vous verriez que vous êles
encore mieux partagée que les trois quurts des gens
que vous connaissez. Cherchez autour de vous, et
dites-moi qui à reçu plus de grâce du ciel. De
pauvre orpheline sans parents et sans pain que
vous étiez, vous voilà mère de famille, logée dans
la maison que vous avez fait bâtir, ayant de quoi
vivre en travaillant; et vous avez eu le grand
avantage de ne rencontrer sur voire chemin que
d'honnêtes gens qui vous ont tous protégée.

_— Vous avez raison, monsieur le curé; quand
vous avez passé quelques moments auprès de moi,
je suis toujours plus forte pour supporter mon
malheur; mais quand je suis seule avec les en-
fants, il me revient tout de suite dans l'espri, et
je ne poux pas sécher mes larmes.

 

JEANNE VEUVE. 179

— Je vais aller à l'église demander à Dieu qu'il
vous donne des forces ; il faut, de votre côté, le
prier aussitôt que vous sentez votre chagrin pren-
dre le dessus. Priez, soit chez vous, soit en travail-
lant chez les autres; la prière est bonne partout,
et, quand on appelle Dieu à son aide, il ne se fait
pas attendre. »

Jeanne eut un petit garçon, dont Mme Isaure
voulut être la marraine, et qu'on appela Louis
comme son père. Au bout d'un mois, elle le porta
voir à maître Tixier, qui le trouva plus beau et
plus fort que les autres.

« Cela doit te consoler un peu, ma Jeanne.

— Ah! père Tixier, il ne faut pas se presser de
se réjouir ; il ne marche pas encore et il peut lui
arriver plus d’un malheur avant qu'il soit en état
de travailler.

— N'as-tu donc pas assez de tes chagrins, ma
Jeanne? faut-il done que tu t'en fasses encore

d'autres ? »

Le petit Louis tox-e en langueur.

Le père Tixier labourait pour rien les terres de
Jeanne ; mais, comme elle avait à payer les façons
de ses vignes, l'impôt, la moisson, il lui restait
tout juste de quoi vivre et payer les mois d'école
ainsi que les livres de Paul. Cet enfant continuait
d'être dur pour sa mère et pour sa sœur. Hors de
la maison, il était fort gentil; maïs là, il tyranni-
sait ceux qui l’aimaient le plus. Quelquefois Nan-
nette en pleurait; sa mère lui disait :

 

180 QUATHIÈME PARTIE.

« Nous sommes encore bien heureuses, ma fille,
qu'il ne tourne pas au mall Aves un esprit come
le sien, il eût été impossible de le ramener dans le
bon chemin, 1 est honnête garçon, Dieu merci!
il n'y a que nous qui souffrions de son mauvais
caractère; ausgi m'a-t-il enlevé le pou de bonheur
que Dieu m'avait laissé. »

Un jour, Mme Isaure vint voir son fillen] ; elle
le trouva bien chétif.

« Jeanne, si tu étais raisonnable, tu sèvrerais
Louis; tu lui donnes de mauvais lait, parce que
tu as trop de chagrin, et tu fais beaucoup de mal
à cet enfant.

— Mais, ma chère dame, il n'a pas une seule
dent, malgré ses dix mois.

— C'est égal; le lait que tu lui donnes est un
poison pour lui : erois-moi, sèvre-le tout de suite. »

Jeanne suivit son conseil : J'enfant se remit d'a-
bord; mais il tomba bientôt en langueur, Margue-
rite dit à Jeanne :

u« Si j'étais à ta place, j'emmènerais Louis à
Sainte-Solange pour le faire guérir : on lui dirait
un évangile, et il serait tout de suite remis.

— Maman, dit Nannette, les évangiles de M. le
curé de Sainte-Solange valent done mieux que
ceux du nôtre? Pourtant on peut bien dirs que
notre euré n’a pas sou pareil sur la terre,

— Entends-tu ce qu’elle te dit, Marguerite? Elle
a bien raison : Jes prières de notre curé, qui est un
vrai saint, sont aussi bonnes que selles des autres;
est-ce que le bon Dieu ne les entend pas aussi bien
ici qu’à Solange?

JEANNE VEUVE. 181

— Pourquoi y a-t-il donc tant de gens qui font
le voyage?

— Veux-tu que je te le dise? c'est pour courir,
pour s'amuser; et puis, quand vous êtes allés là
avec vos enfants, vous né vous en occupez plus :
il faut que le bon Dieu les guérisse tout seul ; vous
trouvez ça plus commode. Pouttant, s’il nous a
donné l'instinct de nous soigner quand nous som-
mes malades, e'est qu'il veut qu'on prenne la peine
de le faire. Tiens, voilà monsieur le curé qui vient,
demande-lui ce qu'il en pense. »

M. le curé dit que la prière est bonne partout.

« Monsieur le curé, cria Marguerite, est-ce
qu'il ya du mal à faire le voyage de Sainte-So-
lange?

— Non, certainement. Si, en quittant votre mai-
son pendant plusieurs jours, vous n'y laissezrien en
souffrance, et que votre mari et vos enfants soient
bien soignés pendant que vous n'y serez pas, vous
ferez bien d'aller prier au tombeau de la sainte.

— Qu'est-ce que je te disais, Marguerite? dit
Jeanne; as-tu besoin de laisser tout à l'abandon
pour aller au loin prier Dieu, grd il ya une
église et un bon prêtre auprès de toi? Est-ce que
Dieu n’est pas partout et ne nous entend pas tou-
jours? | '

— Oui, sans doute; mais il guérit mieux à
Sainte-Solange qu'ici; c'est bien sûr. |

— Tu crois que quand tu auras traîné ton petit
malade à neuf lieues, par le froid de la nuit et la

18 QUATRIÈME PARTIE.

chaleur du jour, il sera mieux disposé à guérir
que si tu le soignais dans ta maison ?

— Vous avez raison, Jeanne, dit M. le curé;
Dieu veille partout aux besoins de ses créatures.
Le plus petit insecte tronve à sa portée la proie dont
il se nourrit ; la moindre fleur a sa goutte de rosée.
Écoutez, Marguerite, je suis loin de blämer ceux
qui vont à Sainte-Solange. Il n'y a pas de mal à
faire un pèlerinage, bien au contraire; mais si
quelque chose en souffre chez vous, vous désohéis-
sez à Dieu, qui veut que la femme s'occupe de sa
maison et de ses enfants.

— Ma foi, c'est un grand ennui que les enfants :
j'en ai cinq, c'est bien trois de trop.

— Peux-tu dire des choses comme celles-là,
Marguerite! c'est comme si tu souhaitais la mort
de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l'on te pro-
posait de te débarrasser de ceux qui sont de trop?
lesquels choisirais-tu ?

— Tu me fais peur, Jeanne; je les aime tous de
même, quoiqu'ils m'ennuient bien souvent. »

M. le curé reproche à Marguerite d'être paresseuse.

« Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tu as
autant d'envie de courir que de prier au tombeau
de sainte-Solange.

— Damel petite Jeanne, c'est bien amusant de
voir tout ce monde!

— Ainsi, e'est pour voir du monde que tu fais
faire à ton enfant neuf lieues pour aller et au-
tant pour revenir, et que tu laisses les autres

JEANNE VEUVE, 188

tont seuls avec leur père, qui ne pourra pas s'en
occuper, forcé qu'il est de gagner ses journées;
ils n'auront point de soupe à manger, ni les uns,
ni les autres, et leurs lits ne seront pas saits; puis
tu seras si lasse en revenant, que tu ne pourras rien
faire le lendemain. Est-ce raisonnable, voyons?

— Écoutez bien ce que vous dit Jeanne, ajouta
le euré; vous n'êtes pas travailleuse, et, si Claude
était malade seulement pendant huit jours, il fau-
drait envoyer vos enfants mendier. Si vous étiez
bien propre, bien courageuse; si, au lieu d'aller
causer dès le matin avec vos voisines, vous faisiez
votre ménage et que vous eussiez soin de Lenir vos
enfants propres, ils se porteraient bien et vous
n’auriez pas la douleur de les voir dans un si triste
état. Dieu bénit le travail, parce qu'il nous a tous
faits pour travailler, et c’est une bonne manière de
le prier que d'avoir du cœur à son ménage. Si vous
désirez des neuvaines pour guérir votre enfant, je
les ferai pour vous, moil

— Vois done, Marguerite, si tu mérites qu'on
soit si bon pour toi! Allons, dis-nous la vérité :
es-tu contente quand tu as couru toute la journée,
un enfant sur les bras, au lieu de veiller à tes af-
faires?

— Non, ma Jeanne; c'est bien vrai que je ne
suis pas contente; je sens au-dedans de moi quel-
que chose qui me gêne, qui me tourmente.

—- Et quand tu as bien travaillé toute la journée,
que tu es à souper avec ton homme et tes en-
fants, et que tu as on gain dans ta poche, que
ressens-{u ?

 

184 QUATRIÈME PARTIE.

— Jeanne, je suis légère comme l'oiseau; je vas,
je viens, je chante, j'embrasse les petits.

— Marguerite, dit M. le curé, ee quelque chose
qui n'est pas content au-deduns de vous quand
vous ne faites pas votre devoir, et qui chante quand
vous avez bien travaillé, c'est la conscience, c'est
la voix de Dieu qui parle dans votre cœur. Si vous
l'écoutiez, vous seriez toujours heureuse, et il y
aurait plus d'aisance dans votre maison. |

— Monsieur le euré, c'est que, quand il me
prend envie de faire quelque chose, je le fais tout
de suite sans en penser plus long. J'en suis fâchée
après, mais c'est plus fort que moi; il faudrait que
Jeanne fût toujours à mon côté.

— Comme elle ne peut quitter sa maison ni son
ouvrage pour s'occuper de vous, ce sera moi qui
jrai tous les matins, avant de dire ma messe, voir
si vous êtes en bonne disposition de travailler. :

— Monsieur le curé, dit Jeanne, vuusferez là une
grande charité; Marguerite n'est pas plus mauvaise
qu'une autre; mais je le Iui ai déjà dit, si elle con-
tinue, il lui arrivera malheur. »

M. lo curé veut placer Sylvain en ville.

Jeanne dit un jour à M. le euré ::

« Vous avez pour mon Sylvain da-trop grandes
bontés, vous en faites un monsieur; il serait bien
temps qu'il s’occupôt de cultiver nos terres; il en
sait plus long qu'il ne lui en faut; qu'il apprenne
donc à présent à manier la charrue.

— Jeanne, cet enfant est si doux ét en même

JEANNE VEUVE. 185
temps si déliert, que je né puis m'habituer à pen-
sér qu'il passera su vie # plocher la terre. N'y a-t-il
pas mille autres maniètes de gagner son pain? Ilest
trés-intelligent et beaucoup plus instruit que les
autres enfants de son âge, eur il a bien profité de
tout ee que je lui ai appris. Je voudrais le placer
chez un notaire de mes amis, à qui j'en at déjà
parlé. ‘

— Croyez-vous, motisieur le curé, qu'il puisse
être heureux en ville, où il n'aura personne pour
l'aimer? |

— Laissez donc, Jeantié ! les gens chez qui je le
placerai lui serviront de famille; e’est une maison
honnête, où il sera bien tenu et ils ne lui donne-
ront que de bons exemples. |

— Monsieut le curé, vous en savez plus long
qué moi là-dessus; mais j'aurais mieux aimé qu'il
restât paysan comme son père; c'est encore l'état
qui donne le plus de bonheur ét où on est lé moins
exposé à mal ‘ire. »

Jeanne s'occupa de mettre ex ordre les effets de
Sylvain; elle fit refaire & sa taille les plus beaux
habits de sor 2ère, et M. le curé l8 ment chez son
ami le notaire.

Jeanne s'aperçoit que le petit Louis sera un enfant
simple.
Louis avait trois ans; 82 santé s'était raffermie et
il était devenu très-fort; il parlait peu, et ce qu'il
disait ne ressemblait pas aux propos des autres
enfants ; ses yeux étuient grands, mais tout singu-

196 QUATRIÈMF PARTIE,

liers. Il courait après tout ce qui brillait pour s'en
saisir, JL s'était brûlé plus d'une fois à la chan-
delle, et plus d'une fois aussi ik avait retiré du
feu le bois enflammé pour jouer avec; enfin, un
jour il s'était jeté dans le ruisseau pour prendre
le soleil qu'il voyait dans l'eau. Sa mère, ou bien
sa sœur, no le quittaient plus, de peur d'accident.
Jeanne dit à la murraine de l’enfan t :

« Je ne peux plus m'abuser, madame, mon
pauvre Louis sera simple toute sa vie, si même il
ne devient pas idiot tout à fuit.

— Tu n'en sais rien oncore, Jeanne; il pourra
devenir un homme comme les autres; pense done
qu'il est bien jeunel |

— Madame, je ne peux pas m'y tromper, parce
que ce n'est pas la première fois que je vois des
simples; :1 sera toute sa vie l'enfant du bon Dieu;
je ne pourrai pas le quitter un instant.

— Ma pauvre Jeanne, c'est une grande épreuve
que le ciel t'envoie.

— J'en ai du chagrin, madame, mais je n'en
murmure pas; les enfants simples ont une âme
comme les autres, et ils n'offensent jamais le bon
Dieu. Puis il m'aime tant, le pauvre innocent!

— Eh bien! Jeanne, si tu ne peux plus travail-
ler à cause de Louis, donne-moi Nannette, j'en
aurai soin comme si elle était ma fille; elle ne te
coûtera plus rien à nourrir : au contraire, elle
pourra t'aider avec ce qu'elle gagnera chez moi.

— Merci, ma chère dame; j'aurai bien de la
peine à m'en séparer, car elle aime mon Louis
quasi plus que moi; mais nous sommes trop de

 

JEANNE VEUVE. 167

deux femmes dans la maison, et je serai bien heu-
rouse de la savoir avec vous, »

Nannotte a an grand chagrin de quitter sa mère,

À peine Mme Isaure fut-elle partie, que Nan-
nette, qui pleurait dans l'autre chambre, parce
qu'elle avait tout entendu, sa mit à éclater :

« Ma chère mère, il faut donc nous séparer! je
ne le pourrai jamais ; j'en mourrai, bien sûr.

— Ma pauvre fille, tu n'en mourras pas. Quand
j'ai perdu ton père, je ne suis pas morte, parce
que j'ai pensé à vous, mes enfants; et tu penseras
à moi pour te donner du courage.

— Mois, c'est si dur d'aller chez les au-
tres |

— Il est sûr qu'il vaut mieux rester avec ses
parents, quand on le peut, que d'aller dans la
meilleure des conditions. C’est le malheur qui nous
force à nous quitter, ma Nannette; mais ce ne sera
pas pour toujours. Nous sommes trop de bouches
ici, et puis je ne peux rien acheter pour ta toilette;
au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour
toi, ma fille.

— Et pour vous aussi, ma chère maman. Mais
je ne pourrai jamais vivre sans vous voir.

— Si, ma fille; tu auras beaucoup d'ouvrage et
tu penseras moins à nous. Mme Isaure est bien
bonne; ce ne sera pas une maîtresse ordinaire
pour toi : c'est elle qui m'a donné le premier ar-
gent que j'ai touché, qui m'a appris tout ce que je

sais; elle m'a toujours protégée; tu seras même

488 QUATRIÈME PARTIE.

mioux auprès d'elle qu'auprèa de moi, et tu l'ai-
meras bien vite, je t'en réponds, »

Mais Nannette ne se consolait point; sa mère
lui dits -

« Mon enfant, va voir M. le euré; il a de bonnes
paroles pour toutes les peines, et tu prieras Dieu

aveu lui, »
M. le curé ft dîner Nannette à su table, et la

ramena le soir à su mère.
« N'est-elle pas bion henreuse, dit Jeunno, dans

notre malheur, de trouver uns place tout près de

nous et chez des gens que nous aimons tant?
Out, Jeanne, et elle le comprend mainte-

nant; je vous promets qu'elle sera bien raison-

fable.
— Nannette, nous irons demain chez Mme Du-

mont pour süvoir quand on aura besoin de toi; si
tu as les yeux gonflés, elle croira que tu as oublié

ce qu'elle a fuit pour nous.
_— Ma mère, je vais mener notre vache aux

champs, ç& me remettra un peu. »

mo fsaura caresse l'enfant simple de Séatino.

Le lendemain, après midi, Jeanne et Nunnette
s'habillèrent, ainsi que Louis, et elles allèrent

chez Mme Dumont,

Mme Isaure était dans le jardin, et avait une
écharpe rouge. Louis courut à elle, la lui arracha,
et se là mit autour du corps avec une joie bruyante.

« Excuser-le, ma chère dame, dit Jeanne, il ne

sait pas ce qu'il fait.

JEANNE VEUVE. 189

— Pauves petit, dit Mmo lsaure on Je prenant
dans ses bras, epmme il est boau! »

Elle Ini fit cueillir un abricot, daus lequel il
mordit avee avidité; puis il appola sn mère et sa
sœur pour leur en faira manger,

a Al est d'un grand cœur, madame, dit Nan-
nette; s'il a quelque chose de bon, il faut que tout
le monde y goûte. »

Mme lsauro le mena dans sa chambre, lui donna
des jouets et l'embrassa plusieurs fois, ear il était
vraiment charmant; il la regarda longtemps, puis
il se jote dans ses bras et pleura sur son épnule;
elle ne voulut pas qu'on le dérangeñt, et il s'en-
dormit.

a Veux-tu venir demeurer avee moi, Nannette?

— Oui, madame, j'en serai bien contente.

— Mais tu dis cele en pleurant, mon enfant;
je ne veux pas te contrarier; si tu ne peux pas t'y
décider, n'en parlons plus

— Mon Dieu! me, dit Jeanne, nous ne
nous sommes jamais séparées, et il ne serait pas
naturel qu'elles quittât la maison sans chagrin;
mais, je vous l'assure, elle vient de bonne vo-
lonté; vous savez bien que je ne voudrais pas la
contraindre. Quand désirez-vous qu'elle entre à
votre service ?

— Quand cela t'arrangera, Jeanne,

— Alors, madame, si vous ne vous fâchez pas,
elle restera chez nous jusqu'après la moisson, J'ai
été demandée pour faire le pain et la cuisine aux
imofssonmeurs de la Tréchanderin; je voudrais bien
ne pas perdre cette occasion de gagner nn pen d'ar-

440 QUATRIÈME PARTIE. *

gent. Nannette gardera 808 frères et leur fera la
soupe. Je ne viendrai que pour coucher le soir, et
encore faudra-t-il que je reparte à trois heures du
matin,

— Mais, Jenane, tn vas te tuer à ce métier-là.

— Je ne peux pas faire autrement; les enfants
sont trap jeunes nour les laisser coucher seuls à la
maison.

— Ne t'en inquiète pas; notre vieille bonne ira
coucher avec Nannotte; ot toi, tu ne seras pus
obligée de faire une lieue matin et soir. »

La violile bonne mène souvent les enfants au château.

Pendant l'absence de Jeanne, qui ne revenait que
le samedi au soir, la vieille bonne, qui l'avait vue
toute petite et qui l'aimait beaucoup, emmenait
souvent les enfants au château. Elle faisait travail-
ler Nannette avec elle, tout en gardant Louis. Lors-
que cet enfant voyait sa merraine, il se couchait
à ses pieds et roulait sa tête sur ses genoux;
d'autres fois, il prenait ses belles boucles blondes
et les baisait, ainsi que ses mains blanches. S'il
survenait quelqu'un qu'il ne connût pas, il allait
se blottir sous quelque meuble. Nannette s’habitua
ainsi à être séparée de sa mère, et elle lui dit en
la quittant tout à fait : |

« Je viendrai vous voir bien souvent, ma chère
maman.

— Ma fille, les maîtres ne se soucient guère de
ces visites-là; viens le dimanche seulement. »

Jeanne cessa tout à fait d'aller en journée; elle

JEANNE VEUVE, 191

entreprit d'apprendre quelque chose à son petit
Louis, qui passait des heures entières à la regar-
der sans rien dire, Elle avait bien de la peine à
captiver son attention ; pourtant, quand elle le te-
nait par la main en lui adressant la paroke, il
semblait la mieux comprendre, surtout si elle lui
parlait des anges et du bon Dieu, et il revenait
souvent sur ce sujot. Il grandissait beaucoup et
romettait de devenir fort comme son père.

Paul était toujours mauvais pour su mère; quel-
quefois pourtant, touché de sa douceur, il lui di-
sait les yeux humides :

« Que vous êtes done bonne, ma pauvre mère! »

Mais ces bons moments étaient rares et duraient
peu. Il apprenait bien ce qu'on lui montrait à
l'école, et, de ce côté du moins, Jeanne n'avait

pas à se plaindre de lui.
Jeanne passe une mauvaise annés.

U y eut une année pluvieuse : les grains muri-

rent mal et les fourrages furent de mauvaise qua-
ait coutume de vénir cau-

lité. Le père Tixier, qui av
ser souvent avec Jeanne, était mort dans l'hiver.
Le Grand-Bai! était resté à Étienne Durand, et il
fallut que Jeanne payât le labourage de ses terres;
elle se trouva dans une grande gène; mais, comme
elle ne se p'aignait pas, personne n'en sut rien; il
n'y eut que M. le euré qui vit clair dans sa posi-
tion. Sa vache mourut pour avoir mangé de mau-
vais fourrage, ce qui fut une grande perle pour
elle; il ne lui restait pas assez d'avance pour en

192 QUATIIÈNE PANTIE.

acheter une autre, parce que, Je blé étant her, il
fallait garder son argent pour en avoir, Elle avait
employé les économies qu'elle avait faites depuis
son vouvage à acheter un bon pré dont elle venait
d'achever le payement, On lui offrit bien des chep-
tels; mais, comme elle savait que son fourrage était
malsain, elle ne voulut pas risquer le hétail qu'on
lui confierait. Elle passn un hiver difficile et plein
de privations, et Paul ne fut pas toujours raison-
nable; il murmurait souvent contre sa mère.

Sylvain eutun congé de huit jours au printétnps,
et il fut très-content de revenir chez lui. IL parais-
sait satisfait de sa position ; ses camarades 86 mo-
quaient bien un peu de ses chemises de grosse
toile, mais il ne les écoutait pas; et, comme il était
travailleur et rangé, son patron l'aimait beaucoup.
11 rapporta à sa mère une soixantaine de francs qu'il
avait gagnés dans l'étude, et il lui dit qu'il allait
avoir cinquants franes d'appointements par mois.

« Je vais être riche, ma bonne mère, et il n'y
aure plus de mauvais hivers pour vous.

— Mon Sylvain, je vais t'acheter des chemises
de calicot et te les faire tout de suite.

— Non, ma mère, cet argent-là est pour vous
avoir une vache. Je sais que Nannette va vous en
apporter autant au moins. Mais il me semble,
Paul, qu’il est temps de quitter l'école, et que tu

travailler à notre bien maintenant,

— Moi, je ne veux pas être laboureur, dit Paul;
. il me faut nn état qui me convienne, #t, si Fon
veut me mettre chez le maréchal du bourg, je veux
bien eommencer à travailler. J'y vais quelquefois

JEANNE VEUVE, 194

entre les deux classes, ei je tiens les pieds des
chovaux pendant qu'il les ferre; il dit que je suis
un luron, et que, ai je veux travailler dans sa bou-
tique, il me prendra ave plaisir.

— Ce n'est pourtant pas raisonnable, Paul, dit
sa mère; les journées me ruinent, et, si tu tra-
vaillus pour nous, je pourrais t'acheter ce dont
tu as besoin.

— Je vous dis que je veux être maréchal, pour
voir du pays quand je serai grand et faire mon
tour de France Je saurai bien gagner de l'argent,
. soyez tranquille! je ne vous en demanderai ja-
mais.

— Il faut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu
aller t'arranger avec le père Maurice? »

Sylvain fit ce que lui disait sa mère, et il revint
dire que le père Maurice, le maréchal, prendrait
Paul pour deux ans de son temps, et qu'il lui en
avait fait l'éloge.

a Tant mieux, mon garçon. Ainsi, Paul, tu y
entreras à la fin de ton mois d'école. »

On retronve Pierre, le frère de Claude, qui s'était
perdu.

Un jour que Jeanne filait, assise dans sa galerie,
elle vit passer Marguerite, qui eourait comme une
folle. :

« Où vas-tu si vite? lui dit-elle.

— Je cherche Pierre, le frère de mon homme,

qui est perdu. » |

Jeanne ne fit pas grande attention à ce que Mar-
- 13

194 QUATRIÈME PARTIE.

guerito lui disait, parea qu'elle In connaissait pour
une tôte-éventée.

Deux jours après, Marguerite vint lui dire d'un
aie offaré qu'on venait seulement de trouver Pierre,

« Viens done le voir tout de suite chez nous; ma
Jeanne; il ost comme mort.

—— Où l'aton done trouvé?

— Dans la grande luzerne d’Étienne Durand. »

Jeanne suivit Marguerite et emmena Louis avec
elle. Klle trouva Pierre étendu sur un lit, sans
mouvement; elle lui frotta lus Lompes avec du vi-
nuigre et lui en fit respirer; puis elle défit sa cra-
vate, et lui lava le visage et les mains avec do
l'eau fraiche. Il ouvrit les yeux: son pouls était si
faible, qu'on le sentait à peine. Jeunne lui de-
manda s'il souffrait.

« J'ai faim, dit-il bien bas. :

_ Le malheureux ! s'écria Claude, ‘il meurt de
faim! »

Jeanne lui fit boire un peu de vin pour lui don-
ner des forces, et dit qu'il ne fallait pas beaucoup
le faire manger, parce que c'était dangereux, et
qu'on allait lui faire.de la soupe au lait. .

« Mais je n'ai pas de lait, moi, dit Marguerite.

__ Va en chercher au Grand-Bail, ils ne t'en re-
fuseront pas. — Mais pourquoi Pierre s'en est-il
allé comme ça? dit-elle à Claude.

—- Je vas vous dire, Jeanne : il a un grand mal
à la jambe depuis plus de quatre ans. Il l'a caché
à notre défunte mère pendant bien longtemps. Elle
le voyait dépérir sans pouvoir en deviner la causo.
Enfin, un jour il quitta sa place de charretier aux

“JEANNE VEUVE. 196

Ormeaux et s'en vint chez nous. A force d'être
tourmenté, il à fini par faire voir son mal. Notre
mère l'a fait rester au lit et l'a guéri. Il s'est en-
core placé au moulin du bourg; son mal est re-
venu aux deux jambes, et il no s'en est pas vanté.
Mais cette année, un peu avant la Saint-Jean, en
chargeant sa voiture, il à laissé tomber un poinçon
vide sur sa jambe, et il y a fait un grand trou; de-
puis ce temps-là, il est chez nous sans travailler.

— Mais on ne le voyait jamüis.

— C'est qu'il se cachait, le pauvre garçon,
comme s'il oût fait un mauvais coup.

— Pourquoi done n'en avoir pas parlé à M. le
curé?

— Damel il ne le voulait pas.

— Êtes-vous simple aussi, vous, Claude, de
l'avoir écouté !

— Ce n'est pas tout, Jeanne; il a voulu se dé-
truire déjà deux fois, parce qu'il s'imaginait nous
être à charge. Je l'en ai empêché, heureusement,
à temps; mais je vois bien que, cette fois, il vou-
laitse laisser. mourir de faim.

— Savez-vous, Claude, que c’eût été une grande
honte pour votre famille d'avoir un homme qui se
serait tué! Sans.compter que C'est un grand péché
que de sé donner là mort. »

 

196 QUATRIÈME PARTIE,

Pierre prle Jeanne do lo guérir.

« Oht Jeanne, vous qui savez tant de choses,
vous pouvez bien me guérir, si vous le voulez,
demanda Pierre.

_— Maman, dit Louis, il ne faut pas le guérir.

_— Pourquoi done, petit? repartit Pierre,

_— Parce que tu n'aimes pas le bon Dieu.

.— Qui est-ce qui t'a dit en ?

— Personne; mais tu a8 voulu te tuer pour ne

is souffrir, et le bon Dieu ne t'aime plus.

© Entends-tu, Pierre? c'est Dieu qui parle par
la bouche du pauvre simple. »

Pendant ce temps-là, on avait fait la soupe au
lait, et Pierre la mangen.

« Pierre, dit Jeanne, pourquoi, dès le commen-
cement de votre mal, n'êtes-vous pas allé chez M. le
curé, qui est si habile et si secourable ?

— Jamais je n'aurais ogé lui montrer mes
jambes. |

— Et vous avez mieux àimé offenser Dieu en
cherchant à vous détruire; et rester à la charge
de votre frère, qui n'est déjà pas trop à son aise :
Je veux bien vous soigner, mais seulement quand
M. le curé aura vu votre jambe. Je vais aller le
chercher. »

M. le euré, ayant développé la jambe, fut effrayé
de l'état de la plaie; Pierre, qui s'en aperçui, lui

it :
.« N'est-ce pas, monsieur le euré, que ie ne gué-
rirai jamais ? |

 

JEANNE VEUVE. 19?

— Je ne vous euche pas, mon garçon, que ce
sera long et difficile : un mal peut toujours se gué-
rie quand il est pris à tempr ; mais, quand on le
garde pendant des années sans y rien faire, e'est
quelquefois impossible, I vous faudra une grande

atience et une grande docilité pour guérir, »

Et il lava la plaie avec soin, la pansa avec de
la pommade camphrée étendue sur de lu eharpie, et
il la saupoudra auparavant avec du eamphre en
poudre

« Je viendrai vous panser tous les jours, dit-il
en s'en allant. 11 faut vous coucher tôt, vous lever
tard, et, quand vous serez levé, vous tiendrez vo-
tre jambe étendue sur une petite chaise; si vous
la posez par terre, je n'en réponds pas. »

Il faisait un beau clair dé lune quand Jeunne et
M. le curé sortirent. Le petit Louis donnait la muin
à M. le curé, qui l'aimait beaucoup. Il s'arrêta et
dit en montrant le ciel et les étoiles :

a Qui a fait tout ça?

— Mon enfant, lui dit sa mère, je t'ai répété
bien des fois que c'était Dieu qui avait fait tout ce
qui est au ciel et sur la terre. »

L'enfant quitta la main de M. le curé et se mit
à genoux.

« Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler. »

Ils étaient devant la porte de la eure, et ils ÿ
entrèrent tous les trois; M. le curé prit le pauvre
simple sur ses genoux et lui dit : .

« Mon petit Louis, le bon Dieu ne se voit pas
avec les yeux du corps; mais l'on sent qu'il est

| partout. Quand tu restes des heures entières à re-

 

168 QUATRIÈMK PARTIE,

garder tes roses : pousser, c'est lui qui les déploie
et les fait sortir ai belles de leurs houtons ; c'est lui
aussi qui leur donne cette bonne odeur ques tu
aimes tant. Quand tu donnes un moreeau de pain
à un pauvre, c'est lui qui te met le contentement
dans le cœur; et si tu embrasses ta mère, c'est en-
core Dieu qui te rend heureux dans toute tn petite
personne.

— C'est bon, dit. Louis, je vas l'écouter.

— Vous voyez bien, Jeanne, que cet enfant n'est
pas aussi malheureux que vous le croyez; il com-
prond Dieu. »

Jeanne gronde Marguerite.

Quelques jours aprèë, Jeanne alla voir Pierre ;
elle trouva Marguerite ‘qui travaillait devant sa
orle.
F « Marguerite, lui dit-elle, il ne me semble guère
naturel que Pierre ait voulu:se détruire à trois fois
différentes ; il.a son tiers dans votre maison et
dans votre champ, et il lui reste bien un peu
d'argent de ses gages. Je paricrais que tu lui as
dit quelque chose. —
° _— Oh! mon Dieu, pas grand'chose, va, Jeannel
Je lui disais qu’il était’ au bout de :son argent, et
que, qüand il n’en aurait plus, nous ne pourrions
pas-le garder, parce que rious ‘étions déjà trop
dans la maison. os
— Lui disais-té” ces belles choses-là devant
Claude ? .
— Non pas! il est bien bon, Claude, mais il

 

JEANNE VEUVE. 198

m'aurait donné une bonne tape, s'il m'avait en-

tendue parler comme ça à son frère.
— Ettu as eu le cœur de dire des choses pa-

reilles à cet infirme, au frère de ton homme !

— Tiens, voilàt-il pas!

— Il ne te rendait done pas quelques services ?

— Si fait : il chauffait le four et enfournait le
pain ; il faisait des mues et des paniers que je
vendais à la ville, où le meunier me les condui-
sait ; enfin, il s'occupait toujours; il gardait aussi
les petits et leur faisait des amusettes.

— Et tu as pu lui reprocher le pain qu'il man-
geait et qu'il gagnait bien, ma foil Marguerite, je
mourrais de honte si j'étais à ta place. Si Pierre
s'était détruit, tu en aurais répondu devant Dieu.

— Jeanne, tu me fais toujours peur ; je- ne suis
pourtant pas méchante. .

— C'est vrai, tu n'es pas méchante au fond;
mais c'est pire que situ J'étais, parce que tu ne
penses jamais ni à ce que tu dis ni à ce que tu
fais. » .

Pierre guérit, puis retombe malade.

Pierre guérit au bout de trois mois. Quand la
plaie fut fermée, M. le ré lui dit :

«a Maintenant, mon ami, il ne faut plus penser
à cultiver la terre, cherchez un autre moyen de
gagner votré vie. ee -,

— Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur
le curé? Do ee ni ee

— Apprenez un état qui ne fatigue pas vos
jambes.

 

800 QUATRIÈNE PARTIR.

— Mais j'ai vingt-einq ans; et il est bien dur à
mon âge d'entrer en apprentissage.

— 1 serait encore plus dur d'aller moendier,
mon cher; le mal ne se fait jamais, en ce monde,
que la punition ne le suive tôt ou tard. Vous avez
manqué de confiance en Dieu et en votre mère,
qui représentait pour vous sa providence sur la
terre, et vous voilà incapable de travailler comme
tout le monde. Il n'y a done pas à murmurer,
puisque vous êtes l'auteur de votre mal ; et, quoi-
que vous soyez guéri, rappelez-vous que vous ne
vous servirez jamais de vos jambes comme vous
le faisiez auparavant saus qu'elles redeviennent
malades. »

Quand M. le curé fut sorti, Marguerite dit à
Pierre :

æ Bah! M. le curé dit ça; mais tu peux bien aller
à la charrue, à présent que tu n'as plus de mal. »

Pierre, qui se sentait fort, se loua comme labou-
reur.

- Mais, au bout d'un mois, il revint chez son
frère, plus malade que la première fois.

Marguerite vient encore chercher Joanne.

Marguerite alla trouver Jeanne, et lui dit :

« Il faut pourtant que tu ailles chez M. le curé
pour le prier de venir voir Pierre, qui est revenu ;
moi, je n'oserais pas. :

-- Pourquoi done? est-ce qu'il est encore ma-
lade ?

— l'est pis que jamais. ».

JEANNE VEUVE. got

Jennne alla chercher M. le euré, qui reeula en
voyant les deux jambes de Pierre,

« Malheureux garçon ! vous n'avez done pas tenu
compte de ce que je vous ai dit?

— Dame! quand j'ai vu, monsieur, que vous
m'aviez si bien guéri, j'ai eru que je pouvais tra-
vailler comme les autres. »

Jeunne regarda Marguerite, qui rougit et dé-
tourna la tôte.

« Pierre, je vous l'ai déjà dit, on est toujours
puni quand on fait mal. Vous n'avez pas voulu
me croire, moi, votre pasteur, et qui vous ai soi-
gné si longtemps; aujourd'hui, je ne puis plus
vous guérir, parce qu'il vous faut des soins et une
nourriture que vous ne pourrez pas trouver chez
votre frère. Je vais tâcher de vous faire entrer à
l'hôpital de Bourges.

— À l'hôpital, monsieur!

— Oui, Pierre, à l'hôpital; vous y serez bien
traité; je vous recommanderai aux sœurs et à
M. l'aumônier, qui s'occuperont de vous trouver
un apprentissage quand vous serez guéri. Je ne
vois que trois états qui vous conviennent : tailleur,
cordonnier ou tisserand ; encore les jambes fati-
güent-elles trop dans ce dernier métier,

— Monsieur le curé, j'aimerais l'état de tail-
leur; je sais tenir une aiguille, parce que je fais
des chapeaux de paille, et je sens que je n'y serais
pas maladroit. »

 

202 QUATRIÈME PARTIE,

Le potit Louis no connaît pas le danger.

Longtemps après, un jour que M. le curé était
chez Jeanne, on entendit crier sur lo chemin. Ils
se mirent sur la galerie pour voir ce qui acoasion-
nait ce bruit. C'était. une petite fille qui courait
après sa vache, que les taons avaient mise en fu-
rie. La bête allait passer sur le corps des deux
filles de Marguerite, qui venaient de chercher de
‘Therbe pour leur chèvre, quand Louis, qui était
descendu sans que sa mère le vit, lui sauta aux
cornes comme elle baissait la tête, et la retint
sans bouger. Quoiqu'il n'eût que dix ans, on lui
en eût bien donné quatorze pour la taille et la vi-
gueur.. :

Jeanne, qui en voyant cela était clus morte que
vive, eut le sang-froid de prendre une corde avant
de descendre ; elle l'attacha aux cornes de la
vache, pendant que M. le curé liait l'autre bout

‘à une de ses jambes, et Louis la laissa aller.

« Mon cher enfant, dit Jeanne toute tremblante
-et en l’embrassant, tu te serais fait tuer!

__ — Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse auprès
du bon Dieu que de vous gêner ‘sur terre, moi qui
pe suis bon à rien? or.

— 11 me dit souvent des choses semblables,
pourtant ! dit-elle en regardant M. le curé.

— Louis, dit M. le curé, chacun a sa place
dans le monde, suivant les desseins de Dieu; si
tu étais mort par ta faute, il n'eût pas été con-
tent de toi.

 

JEANNE VEUVE. 803

— Mais ootte mauvaise bôte allait renverser les
petites filles ; il fallait bien l'arrêter.

— Tu es un brave garçon, Louis ; tu verras Dieu
un jour commos tu me vois.

— Bien sûr?

— Bien sûr; je te le promets. »

Et les yeux de l'enfant brillèrent comme des
étoiles.

Jeanne méno Louis chou sa marraine.

Jearine mena Louis chez sa marrmne et lui ra-
conta ce trait de courage, pendant qu'il était oc-
cupé à regarder les belles fleurs qui étaient plan-
tes devant les croisées.

« Ma bonne Jeanne, cet enfant est une grande
charge pour toi. Si tu le voulais, je le ferais pla-
cer aux Inourables d'Issoudun, et il y serait fort
heureux, je t'assure.

— Oh! non, madame, il n'y serait pas heu-
reux ! Vous ne sauriez croire combien cet enfant a
besoin d'être aimé; il est tout cœur. Tant que j'au-
rai une bouchée de pain, je la partagerai avec lui;
et si-je n'en avais plus, j'irais en demander pour

‘Jui en donner. Je l'aime pour tout le monde; j' en
suis occupée la nuit comme le jour ; il n'a pas pu
prendre d'heures réglées pour ses repas;. il de-
mande du pain quandil esteouché comme s'il
était levé. J'entends souvent dire que Dieü mé fe-
rait une grande grâce s'il me le reprenait ; rien ne
ie fait plus de peine qu'un propos samblabls ; et
comme on 86 trompe! J'ai mis tout mon bonheur

204 QUATRIÈME PARTIE,

en lui; il sent quand je souffre, et alors il devient
triste, Je n'ai pas besoin de lui conter mes cha-
grins; on dirait que ma tristesse coule dans son
cœur « tant ilme fait d'amitiés » s'il me sent de la
peine; il me manquerait encore plus que mes au-
tros enfants, qui peuvent se passer de moi. Tout
son esprit est dans son cœur. Enfin, que voulez-
vous que je vous dise, ma chère dame? c'est tout
le portrait de son père.

-— Qu'en comptes-tu donc faire alors?

— 11 travaille un peu au jardin ; il est très-fort,
et peut-être un jour pourra-t-il Iubourer. Je suis
si habituée à le voir tel qu'il est, que je n'en suis
plus chagrinéo; quelquefois il passe des heures
devant ses rosiers, car il aime beaucoup les fleurs,
et surtout les roses. On dirait qu'il les regarde
pousser. Je serais heureuse avec lui si je ne crai-
gnais pas qu ‘il ne mît le feu sans le vouloir; c'est
pourquoi je ne le laisse jamais seul à la maison. »

Pendant que sa mère parlait, Louis était rentré
et s'était approché du piano. Comme il touchait à
tout, il avait posé un doigt sur une touche, qui
rendit un son. Îl fut ravi et poussa un petit cri de
joie; il recommenca, et les touches lui répondaient
toujours. °

« Est-ce qu'il aime la musique? dit sa marraine,

— Oh! beaucoup, mademe ; du plus loin qu'il
entend une cornemuse , il prête l'oreille; il est
d'abord joyeux comme tout à l'heure, puis il finit
toujours par pleurer. »

Mme Isaure se mit au piano etj joua un air bien
doux et un peu triste. Louis la regardait avec des

 

JEANNE VEUVE. 806

yeux brillants, puis il se mit à genoux comme s'il
priait Dieu. Quand elle eut fini, il se coucha à ses
pieds et pleura. Sa marraine lui jour aussitôt un
air plus gai pour le remettra un peu; mais il se
leva subitement, et, lui arrêtant le bras, il s'écria:

« Non! pas ça, marraine, pas ça, l'autre! »

On l'emmena dans le jardin pour le distraire,
car Jennne avait peur qu'il ne se rendit malade;
elle ne l'avait jamais vu dans un pareil état,

Solango demande Nannette pour son garçon

A quelque temps de là, Solange, des Ormenux,
vint trouver Jeanne et lui dit :

« Veux-tu donner ta fille à mon Jean? Depuis
qu'il est revenu de l'armée, il ne pense qu'à elle;
il dit qu’il n'y a pas une fille pareille ; que, si elle
le refuse, il ne se mariera pas.

— Ma Solange, il faut d'abord savoir ce qu'en
dira Nannette.

— Peut-être ne se souciera-t-elle pas de demeu-
rer à la campagne, maintenant qu'elle a tâté dela
ville?

— Tu te trompes, Solange; je sais qu’elle ne
sera heurènse que quand elle vivra auprès de moi.
Va pauvre enfant me donne plus de la moitié de
ses gages pour payer les façons de mes champs ;
car moi je ne peux plus rien gagner à présent, et
je crois bien qu'elle n'a pas de grandes épargnes.

— Ce n'est pas pour son argent que mon gar-
con la veut; tu sais qu'il était le filleul du père
Jusserand, qui lui à acheté un remplaçant au bout

206 QUATRIÈME PARTIE

de quatre ans de service, parce qu'il voulait le
voir avant de mourir; il lui a légué en mourant
quinee cents francs d'argent, et, avea les champs
que nous lui donnerons en mariage, il aura de
quoi vivre en travaillant.

_— Mais, Solange, Nannette ne voudra qu'un
homme qui viva dans notre maison et cultive nos
torres.

_- Justement, s’est le désir de Jean.

_ Il faut te dire aussi que je voudrais bien ne
pas foire-encore mes partages, à cause de mes deux
mineurs, parce que les frais nous ruineraient.

— Ne t'inquiète pas de çe, Jeanne; tout le
monde sait comment tu as gouverné ton bien de-
puis la mort de ton pauvre homme. Vous resterez
tous ensemble, et, quand tu auras un bon ouvrier
dans ta maison, tu seras enfin à ton aise.

— Ce n'est pus tout encore, Solange : j'ai mon
petit Louis, qui pourrait bien ennuyer ton garçon.
Nannette l'aime comme moi, et si Jean ne pouvait
l'endurer à la maison, élle serait malheureuse, et
moi j'en sortirais; car, pour rien au monde, je ne
voudrais me séparer de mon pauvre simple.

— Ton petit Louis, qui est fort comme quatre,
plait beaueoup à Jean ; il dit que les enfants sim-
ples sont plus près du bon Dieu que les autres. Il
en parlait encore ce matin et disait qu'il se char-
geait de lui apprendre à labourer, et qu'il était
bien sûr d'y réussir. Ainsi, sois tranquille de ce
côté.

— Eh bien! puisque nous s0mmes d'accord
sur tout, il faut que tu ailles chez Mme Dumont,

 

JEANNE VEUVE. 207

dire à Nannette que j'ai hesoin de lui parler, et
nous saurons tout de suite ce qu'elle en pense. »

Quand Nannette fut venue, sa mère lui dit:

« Ma fille, la maîtresse Jusserand vient te de-
mander pour son garçon. :

— Oui, ma petite Nannette, dit Solange, vou-
dras-tu bien prendre un paysan, maintenant que
tu es quasi une demoiselle?

— Ma mère, je ne me marierai que pour de-
meurer avec VOUS,

— Ma fille, Jean Jusserand veut bien vivre dans
notre maison et eultiver notre bien : mais il ne
faut pas ponser à moi dans une affaire si impor-
tante ; je veux que tu .me dises, comme devant
Dieu, s'il te convient.

— Oui, ma mère, dit Nannette en rougissant;
Jean est plus doux et bien mieux appris que les.
autres garçons du bourg; mais je n'oserai jamais :
dire à madame, qui est si bonne pour moi et que
j'aime tant, que je vais la quitter.

— J'irai te reconduire.

— Embrasse-moi, ma Nannette, dit Solange;.
tu ne sais pas comme je serai contente de t'avoir
pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux à ta
mère! »

| Jeanne annonce le mariage de Nannette à Mme Isaure.

Jeanne s'habilla et donna aussi ses beaux habits
à Louis, qui n'en était pas trop content.

« Mon enfant, c’est pour aller voirta marraine. »

Il se laissa faire sans rien dire, parce qu'il se

208 QUATRIÈME PARTIE.

sentait heureux auprès de sa marraine. En passant
dans son jardin, il eueillit ses plus belles roses et
il les donna à Mme Isaure, puis il vint se coucher
à ses pieds et forma les yeux comme s'il dormait.

« Kxeusezle, madame : le pauvre petit com-
prend que vous êtes bonne pour lui, et il ne se
gêne pas plus qu'avec mai. +

— Luisse-le done faire, Jeanne. Mais comme tu
es belle! Qu'as-tu donc à me dire?

— Madame, il m en coûte un peu de vous par-
ler de ce qui se passe, quoique pourtant je sois
sûre que vous ne vous en fâcherez pas. Il se pré-
sente un bon parti pour Nannette, qui est en âge
de se marier, et je crois qu'elle aurait tort de le
refuser.

— Comment, Jeanne, tu veux m'ôter Nannette,
qui m'est si utile pour ma fille que je lui confie
avee la plus grande sécurité!

— Madame, Nannette ne trouvera jamais un au-
tre homme comme Jean Jusserand, de votre mé-
tairie des Ormeaux. Ji est riche, il est d'un bon
naturel, il est mieux élevé que ne le sqnt d'ordi-
naire les paysans ; enfin il a tout pour juil puis,
il veut bien demeurer avec nous et cultiver nos
terres, et je suis sûre qu'il ne brutalisera jamais la
pauvre créature qui dort à vos pieds. Vous com-
prenez, madame, que c'est une grande chose que
cellelà, pour moi qui ne suis occupée que de ce
pauvre enfant ! .

— Il me semble, Jeanne, qu'à ta place j'aurais
voulu mieux que cela pour Nani:ette, qui ne me

paraît pas faite pour vivre à la campagne, Je pen-

 

JEANNE VEUVE, 309

sais que quelque jour elle se marierait à un bon
ouvrier de la ville,

— Madame, dit Nannette, je ne connais que
deux maisons où je puisse vivre : la vôtre et eelle
de ma mère. Si je n'avais pas trouvé un homme
qui voulàt demeurer avec elle, je n'aurais pas
quitté votra service.

— Et puis, madame, dit Jeanne, croyez bien
que l'on est plus heureux en eultivant ses terres
qu'en travaillant pour des pratiques qui peuvent
vous quitter et vous mettre dans la gêne; au lien
que le cultivateur, n'ayant affaire qu'à Dieu, ue
murmure jamuis.

— Allons, Nannette, marie-toi donc, puisquo tu
le veux ; mais j'aurai besoin de toi souvent encore.

— Mudamè, demeurant avec ma mère, qui soi-
gnera la maison, j'aurai la fücilité de travailler au
dehors, et je serai bien heureuse toutes les fois
que madame voudra bien m'employer. »

Mme Isaure chante pour réveiller Louis.

« Jeanne, dit Mme Isaure, je vais chanter pour
réveiller Louis. L'effet que produit sur lui la mu-
sique est bien singulier! Il n'est donc pas tout à
fait idiot ? |

— Non, madame ; quand on dit quelque sottise
devant lui, ilsait bien en faire la remarque. Si on
lui demande son avis sur quelque chose, il lle
| donne juste, quoiqu'il ne le dise pas comme un

autre. Quelquefois il sent sa position, et alors il
me dit des paroles qui me déchirent l'âme.
wi

 

 

go QUATRIÈME PARTIR.

— Qu'a-t-il done ? Quel est ee genre d'infirmité ?

— Je n'en sais rien, madame : c'est comme s’il
ne gouvernait pas sa volonté. Quand je ne suis
pas avee lui, il n est bon à rien. Pour le faire par-
ler un peu raisonnablement, je anis obligée de le
tenir par la main pendant tout le temps qu'il parle.
Il est comme les tout petits enfants, il aime tout
ve qui brille. Je l'ai mené en ville : ilavait envie de
tout ce qu'il voyait chez les orfévres et chez les
marchands de cristaux; il n'a aucune idée du
danger ; enfin, ai je le laissuis faire, il donnerait
tout ee qu'il y u chez nous. »

Mme Isaurv chanta avec sa fille un air très-doux.
Louis se leva, pleura, et demande un uutre air
quand celui-là fut fini ; un le contentu, et, en par-
tant, il mit les mains de sa marraine sur ses Yeux
trempés de larmes. Elle lui donna une timbale d'ar-
gent bien claire, ce qui lui fit oublier la tristesse
que lui causait toujours la musique.

«a Tu boiras tous les jours dans ce gobelet, Louis,
alin de penser toujours à moi.

— Oui, marraine, je penserai à vous qui chan-
tez comme les anges. »

Mariage de Nannette

Quand Jeanne fut rentrée dans la muison, elle
s'occupa d'écrire à Sylvain et à Paul pour leur
annoncer le mariage de leur sœur. Sylvain répon-
dit tout de suite qu'il était fort heureux de voir sa
:œur entrer dans une honnète famille et devenir
la femme d'un aussi brave garçon que Jean Jusse-

JEANNE VEUVE. ati

rand. Il ajoutait qu'il se frisait une grande fête de
venir aux noces et de s'y retrouver au milieu de
tous leurs amis, On n'avait aucune nouvelle de
Paul, et Jeanne commençait à s'en inquiéter sé-
rieusoment, quand elle reçut, par occasion, une
lettre du maréchal chez lequel il travaillait, à Is-
soudun : cette lettra renformait celle que Jeanne
avait écrite à son fils ot une pièce de quarante
francs.

Le maréchal lui annonçait lo départ de Paul, qui
l'avait quitté depuis plus d'un mois, à la suite
d'une contestation qu'ils avaient eue ensemble, Le
malheureux garçon faisait le maître dans la bouti-
que et brusquait les ouvriers ; il était même allé
jusqu'à manquer de respect au patron, qui l'avait
tancé vertement. Le lendemain matin, Paul n'ayant
pas paru, l'on monta dans sa chambre, et l'onrecon-
nut qu'il était parti dans la nuit, sans même ré-
gler son compte avec le maréchal, qui se touvait
lui devoir les quarante francs qu'il envoyait à
Jeanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur
témoignage sur la probité et le travail de Paul.

Jeanne fut très-affligée en voyant que son fils ne
se corrigeait pas, et surtout en ne sachant plus
où le prendre.

Le mariage de Nannette se fit en son temps.
Sylvain vint aux noces de sa sœur, comme il
l'avait promis ; e‘était tout à fait un monsieur, mais
il ne s'en montrait pas plus fier, et il était facile
de voir qu'il éprouvait un véritable plaisir à se
retrouver au milieu de sa famille et de ses bons
voisins. Il causait avec sas camarades d’enfance

asia QUATRIÊME PARTIE.

tout comme s'il n'eût jamais quitté le village. Tout
eela ne consolait. pas Jeanne, qui eût préféré le
voir cultivateur. _ .

« Es-tu réellement heureux à la ville, mon cher
enfant? lui disait-elle.

— Ah! ma mère, il ya bien quelquo chose à direl
Quand, par un beau soleil, il faut que je reste as-
sis toute la journée devant une table, j'envie le
sort de ceux qui sont libres dans les champs ; mais
j'éloigne ces idées-là. D'ailleurs, j'ai l'avantage de
n'être jamais exposé au froid ni à la pluie, et c'est
quelque chose; vraiment, si je pouvais vous voir
plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais
soyez tranquille, ma chère mère, je n'ai pas d'am-
bition ; aussitôt que j'aurai gagné une honnête ai-
sance, je viendrai bâtir une petite maison auprès
de la vôtre, et vous serez heureuse au milieu de
tous vos enfants. » |

Jeanne sentit les larmes la gagner, car elle son-
geait à Paul.

Jeanne veut céder son bien à ses enfants.

« Mes enfants, dit Jeanne, quand Paul sera ma-
jeur, je vous abandonnerai le bien et vous me fe-
rez une pension. Il me faudra peu de chose pour
vivre; ainsi, ce ne sera pas une grande charge
pour vous.

— Ne faites jamais une chose semblable, ma
chère mère, dit Sylvain; je ne le souffrirai point.
Il ne faut pas que les.parents se dépouillent pour
leurs enfants; au contraire, si mon frère Paul ne

JEANNE VEUVE. - aie

change pas d'avis (car, la dernière fois que j'en ai
causé avec lui, nous étions d'accord sur 6e paint),
nous vous abandonnerons ce qui nous revient de
notre père; vous en jouirez votre vie durant, et Je
fonds sera donné au pauvre Louis. Il est juste que
- Jeax, qui le soignera, en soit récompensé; et.
comme l'enfant ne pourra jamais gérer son bien,
c'est à mia sœur que nous ferons notre donation,
en laissant l'usufruit à notre mère d'abord, et à
Louis ensuite.

— Vous êtes de braves enfants, dit Jeanne tout
attendrie, et c'est pour cela qu'en vous cédant tout
_de suite ce que j'ai, je n'aurai pas à craindre,

comme tant d’autres, d'avoir à m'en repentir.

— D'abord, ma mère, il n'est pas dans l'ordre
que les parents soient dans la dépendance des en-
fants : puis vous pouvez vivre plus longtemps que
quelques-uns d'entre nous; vous ne savez pas Ce
que seront vos petits-enfants; vous pouvez avoir
affaire à des tuteurs qui ne soient pas raisonnables.
Enfin, c'est une grande faute que de céder son
bien, de n'être plus maître chez soi, où l'on doit
être respecté jusqu'à son dernier jour. On s'ima-
gine faire par là le bonheur de ses enfants, et l'on
se trompe beaucoup. Si quelques-uns d'entre eux
éprouvent un malheur, n'est-il pas bien dur à un
père ou à une pauvre mère de ne pouvoir les se-
courir, et même d’être obligés de les tourmenter
pour avoir cette pension sans laquelle on ne peut
vivre? Enfin, grâce à Dieu, nous pouvons nous
passer de ce que vous avez. Tout reviendra done
à Jean après la mort de Louis, c'est justice. Quand

Siû : QUATRIÈME PARTIE.

Paul sera ici, nous arrangerons cela; il en-
tend bien son métier, et je ne suis pes en poine
de Ini. »

Paul revient pour tirer.

Trois ans après le mariage de Nannette, dans
les premiers jours de mars, Jeanne était assise sur
sa galerie, regardant Louis, qui labourait de
l'autre côté du chemin avec un soin et une intel-
ligence qu'on n'aurait pas attendus de lui. Elle
pensait à Paul, dont elle n’avait pas eu de nou-
velles depuis plusieurs années. Le tirage était
annoncé pour le dimanche suivant, et elle était
tourmentée de ce qui pourrait arriver si son fils
ne se présentait pas pour satisfaire à la loi. Ses
yeux étaient obscurcis par les larmes que faisait
couler le souvenir de cet enfant qu'elle aimait beau-
coup, malgré son mauvais caractère; elle pensait
aussi à grand Louis, qui aurait eu la main plus
ferme qu'elle pour gouverner ce rude naturel.
Jeanne était si occupée de ces penséss, qu'elle
n'entendit pas qu'on montait son escalier ; et
quand, levant les yeux à un mouvement qui se fit
auprès d'elle, elle vit un grand garçon à ses ge.
noux, elle fut si saisie, en. reconnaissant Paul,
qu'elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler.
Is pleurèrent longtemps tous les deux en silence.
Paul se leva enfin, et sa mère le regarda avec or-
gueil, tant il était devenu beau garçon.

- «a Méchant enfant, lui ditelle en l'embrassant
encore, .me laisser des années entières sans nou-
velles ! et si j'étais morte ?

JEANNE VEUVE. FL

— Ah! ma mère, ne me parlez pas de cela;
j'y ai pensé plus d'une fois, et cette idée ne mo
laissait pas une goutte de sang dans les veines.

— Et pourquoi ne pas nous éerire ?

— Je n'ai pas voulu vous donner ds mes nou-
velles avant d'être devenu digne de vous. »

L'heure de goûter étant arrivée, toute la famille
se trouva réunie, et chacun fêta le voyageur. Louis
tournait autour de son frère, et il ne consentit à
l'embrasser que quand il se fut bien assuré qu'il
ressemblait à sa mère. Nannetie prépara un repas
meilleur qu'à l'ordinaire, Jean tira du bon vin, et
l'on se mit à table.

« Ca été unetriste noce que la nôtre, dit Nan-
nette à son frère : l'inquiétude où nous laissait ton
sort a gâté tout notre bonheur, et personne n'a-
vait le cœur gai en voyant le visage désolé de
noire pauvre mère.

— Et qu'es-tu done devenu pendant tout ve
temps ? dit Jeanne.

— Ah! mère, c'est une triste histoire. »

Paul raconte ce qu'il a fait en partant d'Issoudun.

« Après m'être querellé, à Issoudun, avec le
bourgeois, dit Paul, je montai à ma chambre, où
je ne tardai pas à reconnaître mes torts; mais jé
tais trop orgueilleux pour en convenir, et je quit-
tai la maison la nuit, quand tout le monde était
endormi.

— Et pourquoi n'es-tu pas revenu ici ?

— Parce que j'étais honteux de la sottise que je

 

s16 QUATRIÈME PARTIE,

venais do faire, Je eommençais à comprendre que
j'avais mille fois abusé de votre infatigable bonté,
ot je ne voulais pas recommencer,

« J'allai, à Bourges, me présenter chez un ma-
réchal, qui me demanda mon livret. Comme il
n'était pas signé de mon dernier maître, il refusa
de m'employer. Je commençai à réfléchir sur ma
conduite ineonsidérée, et, quand j'eus mangé les
quelques francs que j'avais apportés, je me trou-
vai dans une si grande détresse, que je me décidui
à casser les pierres sur la grande route pour ne
pas mourir de faim. J'avais beau faire double tâche
et vivre seulement de pain et d'eau, je ne pouvais
parvenir à amasser la somme nécessaire pour
chercher fortune ailleurs.

— Mon pauvre garçon! dit Jeanne, as-tu done
été aussi malheureux que cela?

— Ne me plaignez pas, ma mère; c'est à cette
misère que j'ai dû de comprendre tout ce que vous
avez été pour moi. J'ai fait bien des réflexions
pen lant que je broyais ces cailloux, et mon cœur,
aussi dur qu'eux, s’est amolli par le souvenir de
la façon indigne dont j'avais reconnu la bonté de
Dieu, qui m'avait donné une mère telle que vous
pour le remplacer sur terre auprès de moi.

« J'appris qu'on travaillait au eanal de Berry,
et je me dirigeai de ce côté. Je passai dans la
foule des ouvriers sans que l'on s'inquiétât beau-
coup de mes papiers. Au bout de quelques semai-
nes d’un travail assidu, je fus remarqué par mon
chef de brigade, qui m'employa à la surveillance,
et j'eus une meilleure paye. Après la campagne,

JEANNE VEUVE 817

ayant quelque argent à ma disposition, je résolus
de reprendre mon tour de Francs, et l'on me déli-
vra un livret etun certificat de bonne eonduite.

a Mon naturel peu endurant essaya plus d'une
fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de

 

 

la route, et je contins si bien mon humeur qu'elle
cessa de reparaître. Puis, en allant de boutique en
boutique, j'ai bien observé toutes les differentes
familles, et j'y ai rarement rencontré une femme
comme vous, ma chère mère, et peu d'enfants qui

 

a18 QUATRIÈME PARTIE.

valussent Nannette et Sylvain, Je me demandais
souvent ee que j'avais été au milieu de vous tous,
et la honte me couvrait le visage de rougeur.

« J'ai promis à Dieu de ne jamais vous causer
volontairement aueune peine ; ainsi, ma mère, ne
craignez pas que je trouble à présent la paix de
votre maison. Je sais maintenant ca qua je vous
dois, et je vous aime d'un grand amour. Si le soît
ne me fait pas soldat, j'irai travailler dans la ville
où demeure Sylvain, et je m'y établirai un peu
plus tard ; ear j'apporte quelques épargnes.

— Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beau-
frère, pour mettre quelque chose de côté? d'ordi-
naire, les compagnons ne sont guère économes, et
d'ailleurs l'on n'a pas toujours de l'ouvrage.

— Jean, depuis qu'en cassant des pierres je suis
descendu dans ma conscience. j'ai voulu m'impo-
ser une pénitence pour me réconcilier avec moi-
même. J'ai pris la résolution de ne me donner
aucun plaisir et de vivré durement. J'ai done peu
dépensé pour ma nourriture, et j? n'ai pas bu de
vin depuis plus de trois ans.

— Et tu t'es tenu cette parole?

— Oui, je n'y ai jamais manqué, quoiqu'il m'en
ait coûté beaucoup quelquefois; mais, avec uné
bonne envie de faire son devoir et de la confiance
en Dieu, on surmonte tout. »

Louis, qui avait écouté parler son frère cvec la
plus grande attention, le prit par la main, et le
menant devant Jeanne, il lui dit : .

« Mère, bénissez Paul. »

à JEANNE VEUVR. 219

Jeanne rotrouvo un pou de bouhour.

Paul tira, et fut exempté par son numéro. Il
avait alors vingt et un ans accomplis. Sa mère lui
demanda s’il avait toujours, comme Sylvain, l'in-
tention d'abandonner ses droits à Louis. Paul ré-
pondit qu'il ne demandait pas mieux. Il écrivit
aur-le-champ à Sylvain, qui arriva avec le projet
d'acte par lequel lui et Paul donnaient à leur sœur
tout leur héritage, dont leur mère aurait l'usu-
fruit, et Louis après elle.

« Mes frères, dit celui-ei qui avait attentivement
écouté la lecture de l'acte, Jean n'a pas besoin qu'on
Jui donne quelque chose pour me garder, car il
aime le pauvre simple comme s’il était son enfant.

— C'est bien dit, ça, mon Louis! s'écria Jean ;
viens, mon garçon, que je t'embrasse, toi qui as
vu clair dans mon cœur!

— Louis, dit Sylvain, Jean peut mourir avant
toi, el il faut que tu aies quelque chose à cultiver
toi-même et une maison pour demeurer; ettu ne
seras pas fâché qu'après toi la famille de Jean en
profite. »

. Jeanne retrouva un peu de tranquillité ; sa fille,
qui la laissait maîtresse à la maison, prenait l'ou-
vrage qu'elle trouvait à faire,. et était employée la
moitié de l’année chez Mme Dumont. Jean étaitun
véritable fils pour sa belle-mère, et se montrait
plein d’attentions. Il avait pris Louis en grande af
fection, et disait qu'il serait un jour, comme son
père, le meilleur laboureur du pays. Ce pauvre

 

930 QUATRIÈME PARTIR.

garçon, qui n'était guère guidé que par ses in-
atincts, chérissait son beau-frère et lui était fort
- soumis; car il sentait bien qu'il en était véritable-
ment aimé, Il allait quelquefois voir sa marraine
tout seul, le matin, quand il croyait ne trouver
personne chez elle. Alors, il la prenait par la main
et la conduisait au piano, puis la priait de cban-
ter, et se mettait à ses genoux; et, quoique la mu-
sique le ft toujours pleurer, il s'en retournait tout
heureux chez sa mère, et pondant deux ou trois
jours il semblait avoir l'esprit plus ouvert.

Paul s'établit à la ville, où, après quelques an-
nées, il prit une boutique et épousa la fille de
Louise et du colporteur. Jeanne, dans ses vieux
jours, fut donc aussi heureuse que possible en
voyant ses enfants dans l'aisance, et surtout en
grande estime dans le pays ; elle disait quelquefois :

.« Ah! si mon pauvre grand Louis était là, se-
rait-il heureux de vous voir, mes enfants, si bien
établis !

_— Ma mère, répondait Paul, vous lui rendrez
bon compte de Ja famille qu'il vous a laissée; car
en d'autrés mains que les vôtres j'aurais mal
tourné. Aussi je vous promets de ne jamais ru-
doyer mes énfants; non-seulement cela ne les cor-
rige pas, mais ils sendurcissent, au contraire, par
les mauvais traitements. » US

Jeanne vieillit doucement au miliou de Sa, fa
mille et mourut dans un âge fortavanté, régrettée
de tout le monde, et surtout de 803; enfants, .qui |
ne l'oublièrent jamais. ur ct dt

‘ | FIN. À oc s"

LE

 

