PREMIERE PARTIE

. Elle change et ne change pas.
MICHELET.

  

 

2 _ LA NOUVELLE ESPERANCE

Dans le beau décharnement du chemin,
prés d’une haie de buissons nus, deux femmes
passaient, allaient et revenaient, parcourant et
reprenant la méme route, se plaisant la.

wn Lune d’elles semblait aspirer cet air de neige
oo Aprement, et se désaltérer de quelque grande
m soif profonde; l’autre portait dans un regard
lisse une Ame plus étroite et plus plane. __
Quoiqu’elles échangeassent des phrases com-
-mencées et sit6t comprises, et qu’elles. eussent
Pune. avec l'autre Vaisance du silence et des
distractions familiéres, on voyait qu’elles n’é-
Ytaieni pas du méme sang.
La plus grande des deux, qui pouvait avoir
| | vingt-trois ou vingt-quatre ans, et que Vautre .
. \ appelait Sabine, était mince et longue avec un.
Oe visage soyeux ef pale, des cheyeux doux - d'un,
noir Jourd et des yeux obseurs, ardents et glis- :
sants, dont Ja nacre & Ventour des_prunelles.
avait la couleur des. lunes bleues.. La chaleur. -
— des yeux de la jeune femme donnait 4 tout/ ‘son:
_) corps un aspect fede, 0
sda. jeune fille qui Pageoinpagnait, “et. gui
: past avoir ving ans, était s sa. 1 belleess eur,’

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

   
    

LA NOUVELLE ESPERANCE 3

Elle était joiie aussi; elle avait un visage
clair, des cheveux vifs, couleur de chataignes,
la bouche et le rire délicats. Son regard timide
et simple dévoilait de la confusion. |

Un peu lasses toutes deux de leur course
rapide, elles s’assirent sur un banc et regar-
dérent devant elles.

Leur respiration faisait dans leurs voiles
une buée légére. Elles regardaient. complaisam-
ment cette campagne de la Muette qu’elles
aimaient.

Sur les pelouses mornes, les arbres dévastés,
en forme de fourche, piquaient le ciel. D’étroi-
tes rosaces de piantes yives, semblables 4 de
petites maches, restaient collées, avec quelques
-herbes, a la terre nue et gelée. De place en
place des statues de pierre montaient comme
une tiéde haleine blanche. Le silence et la tor-
peur pendaient en lambeaux autour des mn
mortes dans leur carré de jardin. Au loin, un
kiosque qui servaita la musique | en été, narais-
sait démoli par le froid. :

| Derridre les arbres un. tramway passait par
moments, et faisait grincer sa raie de bruit...

Mademoiselle de Fontenay, mettant. douce- _ . :

 

 

4 LA NOUVELLE ESPERANCE

ment sa main sur le bras de sa belle-sceur et
_ da regardant avec une tendresse soigneuse ot
veillait un peu de l’anxiété de son ceeur sage,
lui demanda :
— Que vas-tu faire aujourd’hui, Sabine?
— Rien, réporidit madame de Fontenay, je
vais me reposer, lire; je sortirai peut-étre un
mo peu, et puis, 4 cing heures, tu viens prendre le
i thé chez moi. Henri sera 1a, et Jérdme et Pierre
ee _viendront aussi. _ |
- Madame de Fontenay avait-dit qu’elle ne
ferait rien, parce qu’il lui semblait que ce qui
. s’éprouvait faiblement n’était ricn, et que,

— quoiqu’elle ne se sentit ni malheureuse ni dé-
/sirante d’autre chose, sa vie monotone et mince -
lui apparaissait seulement comme un moment
lucide dz sommeil, comme-le versant luisant. |
de la nuit. aS

La jeune fille répondit, qu’elle viendrait en a
effet prendre le thé chez Sabine, et qu avant |
cela elle ferait un peu de peinture. Et puis elle
/ ajouta : : a
| / ‘— Au fond, Sabine, est-ce que ta es hen
a geile? | Bs

wegen

 

i

      
  
 
 

 

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 5

comme regardant pourtant obscurément en
elle; — oui.

Et il semblait que, ne trouvant pas ce qu’elle
cherchait, ayant perdu le souvenir et le désir,
il lui appardt qu’elle était vraiment heureuse

ainsi.

Les lignes sombres du visage au bord des
yeux, et certains mouvements de force vite
-abaitus dans la démarche et dans le geste,
témoignaient, chez madame de Fontenay,
d’une langueur intruseé, irritée, mais pliante.

— Tu sais, Marie, reprit-elle, depuis le mal
dela naissance et de la mort de la petite, depuis *
une fatigue si grande, je ne sais plus trés bien
oti est la joie ; mais je me sens heureuse tout
de méme, je crois. Le repos, la sécurité, le
sentiment d’étre gardée et 4 l’abri, de ne respi-
rer la vie qu’atténuée, qui sont ce dont j’ai '
désormais et pour toujours besoin, me donnent
une satisfaction qui est peut-étre le bonheur.

— Cependant, tu es triste quelquefcis,
Sabine... |

— C’est qu’étant maintenant réfléchie et ' =... *
grave, et probablement selon ma vraie nature, Eke
jai pourtant,- par. instant, le souvenir.‘d’un

  

6 LA NOUVELLE ESPERANCE

. étre passé, si différent, si fou, si pauvre, mais
' .qui riait et pleurait 4 en mourir de félicité...

Elle releva sa voilette qui embarrassait son
regard. .

— Vois-tu, Marie, continua-t-elle, j'ai été
sombre et volontaire, et si mélancolique; si _
acharnée et si tatue que le sort me regardaitet
he me touchait pas, parce que je lui faisais
peur... Et puis, un jour, j’ai cédé, j’ai molli ;
je t’ai plus su ce que je voulais et ce que je_
ne votilais pas; alors tout a été mal : les ennuis —
| sofit venus, et les maladies et les malchances
pour tout... |
- + Maintenant, tu es mieux, ce n’est plus—

' ebttime cela? demanda la jeune fille, dont —

lés yeiix se rapprochaient Jusqu’a au cour ‘de
, Pautie. a .
_ = Non, dit Sabine, ce n’est plus comme. cela; -

il y a des heitres qiie je trouve tout a fait. ©
» botines, vers le soir surtout, avec es lampes,...
quand j “ai le sentiment que rien ne va bouger
: | autour de nous ; seulement, je ne sais pas-trés oe
a bien pourquol on vit; toi, tu sais: pourquoi?

z Marie: mit Sti a tte, o on les cheveux et ba. la togp

t
q

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 
    

LA NOUVELLE ESPERANCE 9

contre le bras de Sabine, et; sagement, elle
dit que oui, qu’elle comprenait; qu’on vivait
pour la culture patienté et fervente de l’esprit
et dela conscience, qué, pour elle, ayant asservi
4 une régle sévére ses désirs de connaitre, elle
eotitait les parfaites satisfactions de la lecture
et de la peinture. © | -

«=: Je crois, disait-elle, — ét ses paupiéres bat-
taient timidement comme si elles eusserit voulu
cacher son Ame apparue dans ses yetix clairs, —
je crois quela douceur et le devoir sont le vrai
bonheur. Jl me semble qué ce que je fais n’est
pas seulement ma tdche isolée, mais entre
dans le mouvement d’une grande -horloge
d’ordre et de labeur... J’ai Pimpression quand
yétudie, avec ce tablier de toile dont tu ris,
que je suis comme le moine daiis sa cellule, |
qu’il y a sans, que je les voie d’atitres moines
-daris d’autres cellules, et que nous sommes,
comme cela, tout un couvent, dans le monde,
de travailleurs heureux et qui h’ont- pas. de
vanité. .

ui: Mais lair, le plaisir, dit Sabine, la tris«
tesse prisé aut moment ot of Ja veut; la fla<
nerié aVet-ses- beaux projets sourds et sombres;

 

8 LA NOUVELLE ESPERANCE

. le rireirop long, ou bien le soupir sur tout,
. $i fort...

— Ah! chére folle, — répondit la jeune fille,
en passant son bras derriére les épaules de
Sabine et en la tenant comme une chose d’or,
avec une main soigneuse, aux doigts doucement
repliés, — moi aussi, j’ai de grands plaisirs.
Quand j’ai refermé mes livres et mes cahiers,
lair que je respire m’est une récompense.
Quelque chose en moi me dit: « Ce que tu
‘avais a faire est fait, va jouer. » |

— Oui, reprit Sabine, j’ai senti cela autre-
fois avant tous les chagrins. Maintenant, Je
| boude... |
a , 7 Il faut rentrer, s’‘cria Marie effrayée qui
' yenait de regarder a sa montre. Ma mére doit

m’attendre depuis un instant déja. Js Bee

Elles se levérent et se mirent 4 marcher.

Isolée dans sa voilette, ses fourrures et. son.
manchon, Marie marchait la téte baissée contre ©
le froid, ne parlant plus, comme si lair dépoli
-. et fait A‘son corps un contour de silence et —
7 de; mort. Et tandis que la j jeune fille paraissait
- ainsi. frileuse _-protégée “ et conforme.& Vhi er’,
- madame de Fontenay sous un chapeau large

 

 
  
  
 
 
 
 

    
   
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 9

d’un gris d’argent, couronné de feuillage |
rouge, laissant pendre autour d’elle son man-
teau de Jaine molle, ressemblait 4 ces statues
de Pomone ou de Flore que rien n’habille
complétement, ni le lierre, ni le givre; qui,
_ dans la bise, gardent leur figure d’été; et son
visage, désordonné par léclat des yeux, s’échap-
pait des vétements, irritable et nu.

En suivant le chemin gui menait a leur
demeure, elles entendirent la musique dun
orgue de barbarie dont les sons cassés s’égre-
naient, comme tombés d’un clavier de fer et
de verre.

On ne voyait pas le joueur et l’orgue qui
devaient se trouver dans une petite rue voi-
sine; mais l’impression était si vive que Sabine
évogqua tout de suite, avec la précision d’une
image. découpée et collée sur le ciel de fumée
jaune, le mendiant dans l’ombre d’une_ porte,
sa caisse de bois noir avec le morceau de toile
rouge cloué au dos, et la petite sébile posée
dessus, | |

Et la musique trébuchait, mendiante et mi-
a sérable, point. voluptueuse, malgré Jes_mélo-_

dies retenues des chansons de ‘été; "musique

 

10 LA NOUVELLE ESPERANCE
faible et toussante qui prenait froid én mon-
' itant dans Pair @iiiver ; musique enchainée qui
{ disait qu'il n’est point d’amour pour les
hotames quand la terre est glacée, et qtiand il
n’y a pas d’abri, pas de table et de pain, pas
de nuit de lune, tiéde et claire comme une
chambre, pas. de loisirs, pas de divans lourds
et ae parfums... |
_ Madame de Fontenay pensait 4 cela, que.
} Yamour n’est point pour les pauvres en hiver,
mais pour ceux-la seuls qui, pouvant vivre,
ont ce gout de mourir de délire et d’ardétir...
ao -. .} Elle regarda, de ses yeux tristes, Marie. La
.. Jeune fille ne percevant pas les pensées de son
athie, fépondit par un regard de pitié simple -
ét soupira : :
_, == Ot est ce malheureux, et. quelle. maus
vaise habitude de ne jamais avoir argent we
° sur. SOl. er LEE A ae re a
Elles étaient arrivées meintenant devant lac 2 :
| “misison. que. mademoiselle de Fontenay. habitait”
- avec sa mare, et qui était a une: courte. dis+
= tane feo celle de Sabine. Elle: se -fuittiesnt en

 
  
 
 
 
  
  
 

   
 
   
     

LA NOUVELLE ESPERANCE. 41

Madame de Fontenay revint d’un pas plus
lent chez elle.

Elle regardait avec plaisir le petit hdtel vers
lequel elle marchait, les caisses de fleurs sus-
pendues aux grilles, devant les fenétres.

Quand elle eut atteint la porte, elle pénétra

dans un vestibule de pierre, sonore et frais, un
peu campagnard, avec des clous de cuivre au mur
ot restaient accrochés des chapeaux d’>homme
et des cannes.
' Elle aimait la sensation de la demeure
retrouvée, la paix des chambres contre les-
quelles tremblaient les bruits faidles et distants
de la rue.

Elle rejoignit son mari quelle trouva occupé
d rafiger des livres, elle ’embrassa et l’entrat-
nant par la main dans la salle d manger, se
mit & table en face de lui: :

Tl lui parla de mécanique dont il s’oecupait

_ par inclination, de télégraphie et des progrés |

de l’aérostation. Elle ne l’écoutait pas beaucoup,

elie ne pénsait a rien. Si elle avait eu quel-'

\

i

que : éheigie,- elle eft pu avec tin apparent.

intérdt, Tui répondre, mais vraiment elle était

  

né  pouvait penser, a: rien: es

   

 

42 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ Le renas terminé, Sabine et M. de Fontenay
_montérent 4 une chambre large et confuse
qu’on appelait Vatelier, ot la jeune femme
s’étendit sur un divan, tandis que son mari,
ayant bu son café et fumé sa cigarette, lui
, exposait les plans dv sa journée et prenait ten- :
' drement congé d’elle. |
A la fois active et dolente, Sabine passait
son temps la, s’asseyant, se relevant, ouvrant
et fermant les livres, souvent étendue sur le
divan de soie, se sentant envahie d’une lan-
gueur contente ou entrait de Pinsensibilité fine
_ | et vivante, une volupté. de respirer Vheure —
7 | plane et paisible, et un peu de la peur de
 mourir. | a
Son étre fatigué des yives passions de
Yenfance, des hasards d’un mariage hatif, des
douleurs de. la maternité malheureuse, se repo- o
eait ainsi au creux des aprés-midi—molles, :
, bercé du plaisir de vivre faiblement a la sen~
suelle crainte de la mort, -
Sabine se > représentait. fe, Plaisir et a mort

a

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 43

elle se rappelait souvent son enfance ardente et
volontaire, son cour de petite fille énergique
et brilant, auquel elle pensait maintenant avec
surprise et ignorance, comme une enfant qui se
souviendrait d’avoir été une femme passionnée.

Elle était 4gée de sept ans quand sa mére
mourut, et quoiqu’elle Veit rarement vue tout
prés d’elle, elle Vavait regrettée désespérément,
de toute son 4me précoce et pleine, 4 qui le
deuil donnait déja le sentiment du terrible,

du particulier et de la honte.

Elle n’avait pas pu manger pendant plusieurs
jours, et elle avait considéré cela avec cette
 stupeur muette et sage des enfants, qui ne
sexplicuent pas quelle force en eux refuse
déja de vivre.

Sensible jusqu’au trouble de l’esprit et jus-
qu’au malaise physique, elle grandit prés de
son pére, M. de Rozée, dont l’indulgence indiffé-
rente et brusque, le caractére amer, l’intelli-
gence fine et compliquée lui inspiraient une
admiration sans tendresse. . |

Etonnante enfance mystique et amoureuse,
_désespérée sage et violente!

Nok couvent n’est plus soumis aux disci plines.

+
‘
1

 

14 LA NOUVELLE ESPERANCE
\ de Vaspiration et du désir, a la régle du réve
et de l’extréme tension des nerfs, 4 l’écrasé-
ment de l’éguilibre physique gue ne le fut
’éducation de Sabine vers sa treiziéme année.
Retenue dans une piéce sombre et pesante, eile
X éerivait, lisait, jouait du piano, révait le soir
atiprés d’une gotivertiante alleniande nébuleuse
et setitiméntale, chaste atissi, ét qui, eftre-
tenant son éléve de la plainte éternelle de ses
lointaines fiancailles et de toutes les graces
de amour, ne pensait point qu’elles eussent
a quelque communication avec le vertige et la
~-yolupté. |
"s Mais Sabine, qui joignait a la clarté, & la
‘i ! précision irritées qu’elle tenait dé son pére —
* ~[ francais, la violence italienne du sang maternel, -
-\ pespirait ces souvenirs aves un haletant et -
vacillant plaisir:
Lé soir, dans cette salle d’étude alourdie de
tentures d’un rouge noir, attristée de meubles
en bois de -noyer, les ‘coudes sur la table de.
son travail, la téte dans ses ‘inains, :le regard.
éclairé par -la Jampe, ‘chauffé par de’ ‘sourdes.
| -émotions, elle se grisait, dux mélancolies de 88:
5 gouvornatite, aux. récits de: le: rencontre ,

   
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
  

LA NOUVELLE ESPERANCE | 15
serment, des promeénades sui les places et aux
jardins d’une petite ville du Wurtemberg, et ,
de Vinfidélité du jeune homme, qui avait aban-
donné sa fiancée mourante de chagrin, et désor-
mais pleine de mémoire.

Ceite demeiselle lui paraissait toute légen-
daire et rayonnante de cet amour.

L’estime en laquelle sa gouvernante se tenait
élle-méme, éu égard 4 son aventure, faisait
comprendre & Sabine que les élans et les
revers de la passion font ’emploi, l’orgueil et /
la dignité de la destinée:

Elle vécut en dévote de l’ardeur, n’apercevant
en ses études que les places brilantes de lhis-
toire, les minutes passionnées des visages. Elle
révait d’Héloise, de Jeanne d’Are dont elle
inventait un trouble sentimental 4 la rencontre
du roi Charles ; et sur ses cartes de géographie
elle s’atiardait 4 imaginer les contours blancs
des villes voluptueuses comme Messine, et la
mer d’Azow pleine de courants d’eau douce...

La flamme chez cette enfant montait dés pro-;

fondeurs du sang, gagnait le cérveau, faisait '
sur la pensée, sur la raison, danser son rouge {| _ .
incendie. Nulle réserve et nul jugernent'en cet ~~

eee

 
 
 
 

16 LA NOUVELLE ESPERANCE

esprit que la premiére vague emplissait. Aux

‘ , instants de son instruction religieuse, inven-
tive de petites peines journaliéres, elle souhai-
| tait toutes les duretés du Carmel, et elle passait

_ ensuite des étroits ajustements de la conscience
aux plus vives audaces, 4 toute la libération »
de l’étre, au sentiment de l’inévitable et de
antique fataliié.

Vers quinze ans, la rencontre qu’elle fit dans
un livre de cette phrase de Spinoza: « La croyance
que nous avors en notre liberté n’est que
Vignorance des mobiles qui nous font agir »,
labreuva de clarté, sembla calmer en elle un
natif tourment.
_/Pourtant elle passa encore par des voies tor-
tueuses, douloureuses, ot sa_ sensibilité - se.
reprenait a aller et revenir, de la foi a Vindif-.
férence. Et puis la paix se fit; elle ne godta: .
“plus de la religion que ses fétes dorées, ses
odeurs gardées dans la sainte atmosphére et
longeant les prodiges de la pierre , et du vitrail
des églises. | lodles '

- Avec son pére instruit, subtil at raisonneur, &
elle parlait de tout. Elle discutait, -affirmait)-
- comme on fait un serment ; elle avait toujours)

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 47

Vair de dire 4 la suite de ce qu’elle énongait:
« Je vous jure que cest ainsi » ; elle pronon-
cait: « Cela est vrai... » sur le ton dont elle
aurait crié: « J’ai soif », avec une assurance
puisée au lieu méme de la certitude physique
et du besoin.

Elle eut seize ans; ce fut une vivace année;
elle dominait autour d’elle M. de Rozée, faible
et courtois devant la croissance féminine, et sa
gouvernante qui avait un sens si respectueux
de l’ordre social, qu’elle considérait maintenant
avec déférence cette jeune fille de race noble,
qu'elle avait élevée.

Des amis de son pére, leurs fils, quelques
jeunes filles de son Age venaient a leur maison
a Paris, les rejoignaient en été au chateau que
M. de Rozée possédait en Touraine.

Sabine gotitait les plaisirs de l’air, des jeux ;
elle éprouvait, avec un coeur affermi, qu’un

plus robuste sentiment de la vie diminuait |

en elle la langueur et la mélancolie qui avait
.accabié son enfance, l’avait retenue oppressée
devant les violets du crépuscule, l’odeur molle

des pétunias, le vent de Vautomne dans les wee a

cheminées, le brusque cri de ’hirondelle.

 

"Neue eseasesant

cu

 

 

18 LA NOUVELLE ESPERANCE

> Maintenant elle riait, s’amusait, encombrait
_-$on tetaps de puériles intrigues. Elle se plai-
gait A émouvoir les jeunes gens qui Ventou-
raient, 4 leur faire désirer la fleur qu’elle avait.
cueillie ef tenue entre ses mains » les fruits
qu’elle avait touchés. Elle se sentait prés d’eux
forte dé sa gxdce, de la science naturelle et
croissante qu’élle avait des déiours du regard
et du geste, et de cet orgueil d’étre, par sa -
personne et la situation de son péré, au-dessus
des éspcirs de leur désir.

| La penséé gue ces jeunes hommes, insigni+

. fiants et doux, eussent pu l’obtenir en mariage,

était quelque choes qui la cabrait, Jui jetait
oo |) pare én ariére,
. | lle n’imaginait point, de ’amour, les ans
-_. ples gaietés du juvénile accord, le consentement |
familial, Jes longues solitudes permises; elle

n’edt pas voulu, dads Vombre, abandoiiier ses”

midins ak mains d’un de GAS garcons patients;
dévots et génés; de plus vives émotions: Pavaient j |
stirprise un soir. Un homme d’Etat italien, que
M. de Rozée avait confiu autrefois a ‘Rome, ©
Fabieh Mauri, passant en Tourainé; ‘était venu a
diner au u chateau.

mse,

das

  
    

LA NOUVELLE ESPERANCE 19

Sabine ne le connaissait pas et n’avait point
fait attention 4 lui, malgré le beau caractére
de son visage. Elle restait et riait entre les
quelques jeunes gens de son age.

Aprés le diner, cé soir-]4, des chansonniers
qui allaient de ville en ville, et colportaient par
la France la méme mélodie, s’étaient arrétés au
chateau. Dans le salon en boiserie, tendu de
toiles de Génes, sous les lJampes descendues du
plafond, ils chantérent... Ils jouaient du violon
et de la guitare et soupiraient des couplets
tristes et passionnés, poésie naive oti il y avait
du soleil et des amoureuses, vus par des artistes
. qui n’ont pas d’argent et qui boivent.

Sabine écoutait ; elle aspirait }a musique par
saccades, avec ces secousses du regard, ce fin
battement des narines, qui sont comme les
mouvements de la soif et semblent emplir et
désaltérer une 4me ouverte et chaude. Embuée
de vertige, elle se retourna distraitement, et
elle rencontra les yeux embusqués et tétus de
Fabien, depuis longtemps saus doute posés sur
elle. . |

La miusigtie ayant cessé VItalien se leva et
s’approcha de la jeiine fille; ils causérent, Les

 

20 LA NOUVELLE ESPERANCE

choses qu’il lui disait n’étaient pas importantes
et Ini-méme paraissaif ne pas y tenir; ses
‘paroles semblaient mises 14 seulement pour
faciliter et autoriser Vattention qu’il appuyait
sur mademaoiselle de Rozée, et Sabine, inti-
midée, répondait gauchement.

Avec un trouble qui lui était agréable, elle _
remarquait chez cet homme l’étonnant regard,
rauque, bralé, et comme épuisé d’ardeur, et le
son du rire, doux et cruel. Il partit le lende-
main, elle ne le revit pas et n’en fut pas plus
longtemps occupée ; mais elle, qui ne subissait
qu’avec irritation et une grande humilité phy-
~ sique Vespérance qu’elle voyait 4 quelques-uns
_, des jeunes gens del’épouser, elle avait porté avec
“ess [ un pliement délicieux et un merveilleux craque-
- “ment de lorgueil le dur désir de cet homme...

'

4

   
   
     
  
  
 
 
   

Sabine eut encore deux années d’insouciance
de force et de plaisir. ' oo a

Un jour, son pére, au retour dun voyage,,
lui annonca faiblement, doucement- d’abord, |
qu'il allait se marier, qu’il épousait une jeune
fille autrichienne dont la: présence serait pour oy
Sabine une distraction charmante, |

 

LA NOUVELLE ESPERANCE Q1

Mademoiselle de Rozée ne crut point que
c’était possible. L’étonnement faisait en elle un
mouvement qui déplacait toute la vie. Sa pre-
miére pensée était toujours que ce qui lui cause-
rait. trop de peine lui serait malgré tout épargné.

Elle supplia son pére avec le plus confiant
désespoir.

Elle sentit qu’elle l’aimait jalousement, avec
un gotit mystique de la sagesse paternelle, et
que cette folie qu’il voulait faire le changeait,
le tuait 4 ses yeux.

Mais M. de Rozée finit par la repousser, pris
d’un sombre attachement pour la jeune fille
qu'il désirait.

Alors Sabine, découragée, eut une crise
d’écoeurement sentimental ; il lui en codtait de
manger et de dormir dans la maison de son
pére; elle s’attardait & la contemplation du
portrait de sa mére morte, elle pressait contre
elle sa gouvernante et lui disait en larmes :
« Je n’ai que vous ».

Elle pensa 4 se marier.

Elle s’y décida, lorsque M. de Rozée lui apprit
qu’il allait partir pour Vienne ot son mariage
se célébrerait et qu’ensuite il voyagerait.”

 

92 LA NOUVELLE ESPERANCE.

La gouvernante allemande fut appelée auprés

de ses niéces qui se trouvaient subitement .
~ opphelines et auxquelles elle croyait devoir se
eonsacrer maintenant.

Sabine se fianea avec Henri de Fontenay.

Il Vaimait, il n’était pas mondain. Depuis |
six mois qu'elle le connaissait, elle l’avait jugé
sérieux ef droit, il faisait partie d’un petit
groupe de jeunes gens qui soceupaient de
science. Sabine comprit bientét avee regret que
cet homme de mine rude et pourtant faible,
comme si Ja vigueur dr corps ne se eommu-

niquait pas a Vesprit, apportaif moins 4 ses
-curiosités le culte de la découverte et de Vexact
~ que le gofit de Pactivité, de lair. et de la course.
Ce qu’il aimait Je mieux dans ces expéditions
en bateay et en ballon & bord desquels se ten-=
_ ‘taient des expériences émouvantes, c’était Vhori=
\ zon, Ie large, Pembrun; et quelquefois sa réverie
qui ne s’exprimait pas, qui pour lui-méme ne -
s’éclaircissait jamais, s’attachait aux seintilles
ments bleus de Vétoile, s’étonnait de Vinfini.
‘Ji n‘avait pas l'éducation et la eulture de la —
tristesse, et de telles révélations le précipitaient
lourdement ay fond ébloui.de Iuisméme. ‘ds

   
 
   
 
   
  
     

LA NOUVELLE ESPERANCE 23

Sabine lui savait gré d’atmer les livres, non
pas comme elle les aimait, elle, d’une maniére
impatiente et destructive, mais de s’intéresser
a en acquérir et 4 en réunir les plus rares.

Enfin, accueil que lui fit Marie de Fontenay
acheva. d’incliner mademoiselle de Rozée a ce
mariage, ot elle abandonnait une 4me lasse et
combattue...

 

 

 

II

  
 
 
   
  
   

Crest 4 ces choses de son passé que Sabine
' yepensait doucement ce jour-la, étant couchée._
| Sur le divan de couleur orangée, au milieu de =
coussins qui gonflaient autour d’elle dears”
| étofies de soie d’un jaune de citron, étoffes: de
‘ soie anglaise, qui donnent ‘au toucher et.'a
_ Regard la sensation d’étre molles “et éraillées.
in face Welle, la cheminés ot la flamme.

  
   

 

 

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 25

Sur ce piano, une étoffe de velours pourpre
& broderies d’argent dur, coupée en quelque
chasubie ancienne ; et, posée sur elle, un mou-
lage de l’'admirable visage de Beethoven, visage
large et plat, détendu par Ja mort, et comme
écrasé de sublime.

Et puis, sur de petites tables, dans les en-
coignures des meubles, des vases de maniére
japonaise, d’une seule teinte, d’une coulée jaune
ou verte, du vert de la prairie; et, dans les
vases, des flevrs qui répandaient une odeur
acide de corolles lasses et de tiges mouillées.

Comme le jour baissait 4 la fenétre et s’obs-
curcissait d’une tempéte de neige, madame
de Fontenay s’assoupit, s’endormit dans la
piéce toute silencieuse ot la* pendule battait
calmement, ne jetant que des mcments de loi-
sir et d’indolence; et le iivre des sonnets de
Ronsard, qu’elle avait essayé de lire, restait
abandonné au bout de ses doigts ouverts..

En dormant 4 peine, madame de Fontenay
entendait cette pendule, sentait la tiédeur de
Pair enfermé’ autour d’elle, devinait le froid et
Yobscurité du dehors. Elle trouvait la vie moel- \

leuse et ‘bonne. Elle resta longtemps ainsi,
| : 2

 

 

26 LA NOUVELLE ESPERANCE

cédant 4 la torpeur, Vinterrompant pour la
mieux gotiter, retombant en elle. Ellé ne vou-
~ Jait rien de mieux... Le bruit d’une sonnette
retentit. |
« Ah! pensa-t-elle, voila Henri qui rentre,
et puis les autres vont venir, il faut que je me
léve de ce divan et que je m’habille. » _
_ Elle se leva et descendit J'escalier, vers sa
chambre. Eile eroisa Henri, & qui elle donna,
avec un regard tendre et bon, sa main & em-
brasser, et Pierre Valence, l’intime ami de son
mari, l’héte fraternel de la maison,
~Elle lui dit: « Bonjour, mon cher », en riant
‘beaticoup, corame si chaque fois qu’elle le re=
voyait, et c’était trés souvent, elle efit éprouvé |
de la surprise, ‘une camaraderie amiusée-a: le
trouver si habituel et pour elle encore étranger; —
Depuis un an qu'il était de retour dun
voyage aux Indes, elle le voyait Sans cesse, et
ne le connaissait pas, vivant en elle-méme, ‘
_Uapre et lasse, peu intéressée ’autrui. 9,
:- Le rire lui semblait accueil hospitalier; das
route amicale vers cel hommie, dont le cour “i
tal était indifférent. ee :
. Hille ett pourtant, sil ett fall, su Ati a

   

"=

LA NOUVELLE ESPERANCE 27

ce caraclére, mais quand elle ne parlait pas }

des choses, elle n’y pensait pas.

— Montez a l’atelier, dit Sabine 4 Pierre et
4 Henri, on va servir le thé, je m’habille et je
viens tout de suite.

Pierre Valence était un homme d’une tren-
taine d’années, il était grand, il avait le visage
fin, un peu serré, avec une courte barbe noire,
des cheveux noirs, un peu mélés de gris;-le
regard clair, trés myope, portait en soi, par
moments, le malaise timide de la myopie.
Mais l’habituelle expression de ce visage était
la gaieté et ’ardeur dont témoignait encore la
facile rougeur des joues.

Pierre Valence s’était lié avec Henri de Fon-

tenay dés le collége: Singuliérement intelligent |

et actif il avait influé sux les idées et la vie de
son ami, l’avait accoutumé 4 la curiosité scien-
tifique. Lui-méme, impatient et mobile, se
libérait & tout instant de ses propres pen-
chants, et maintenant il faisait de la politique,

s’ocenpait de réformes sociales avec une

 gombre colére rénovatrice et se préparait a la
députation. : |

Madame: de Fonteney,. habillée d’une robe

\

#

 

 

   
  
 
 
 

oy

28 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ @’intérieur bruissante et lache dont elle semblait
» porter avec fatigue le poids léger, tant vers le
soir son corps délicat et lassé se pliait facile-
ment, monta 4a l’atelier ot se trouvaient Henri
et Pierre buvant du thé et fumant; Marie, qui
venait d’arriver, était assise dans un fauteuil
de bois; elle se balancait et les écoutait dou- ~
cement.
— Qu’avez-vous fait aujourd’hui? demanda —
Sabine a Pierre, tandis qu’elle se versait une
tasse de thé, et semblait ne pas penser ace
qu ‘elle demandait. _ :
— fai été toute laprés-midi au Lokre, =: -
répondit-il en se passant les deux mains dans"
les cheveux, comme pour se recoiffer au sortir
d’une émotion violente. — C’était magnifique:
_ Ah! le Vinci, mon cher, ajouta-t-il en saisis-
sant Henri par le bras. ae
Et, disant cela, il regardait dans le snivente |
avec des yeux si éblouis, que ceux a qui il ©

- parlait ainsi, regardaient en pensée: les mémes/

choses. que lui. Et puis, brusquement, il aban-—
donnait™ son émotion, redescendait 4 la gaieté

familiére comme si les hautes tensions du réve - |

ne, fussent pas ‘bonnes pour la Vie.-

Sy

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 29

— Voici Jéréme qui monte, dit Sabine qui
entendait des pas dans l’esealier.

La porte souvrit et Jéréme Heérelle entra,
il leur dit bonjour 4 tous, gravement, sans
sourire, ayant celte impression que la poli-
tesse comporte de la réflexion et de la sclen-
nité.

Jie jeune homme qui entrait ainsi chez
ses amis, était un cousin éloigné d’Henri; sa
mére par laque!?: il était allié 4 la famille de
Fontenay, s’était éprise d’un musicien polonais,
d’origine francaise, Jean Heérelle ; elle avait
épousé, malgré l’opposition de ses parents, et
avait vécu avec lui en Pologne. Elle en avait eu
un fils, Jéréme, chez qui le don musical s’était
révélé dés l’enfance.

Elle mourut lorsqu’il atteignait sa vingtiéme
année. Le jeune homme, qui était sans
ressources, pensa donner quelques lecons de
musique; mais la vanité douloureuse de son
ceeur, !s goft natif et aigu qu’il avait de l’élé-
gance et de l’oisiveté, lui rendirent la possibi- —
Jité de cette tache trop difficile. Alors, il com-.
-posa, fut. favorisé par un célébre maitre russe
qui le prit en affection, et ayant; a vingt-trois

2,

 

30 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘ans, hérité d’un peu d’argent que lui laissait
‘une sceur de son pére, il vint & Paris ou il fut
amicalement recu et entouré par monsieur et
madame de Fontenay.

- M. de Fontenay s’occupa de le mettre en
relation avec les célébrités de son métier qu’il
désira connaitre. Il travaillait, écrivait une
musique habile et neuve, était trés dévoué a
‘Henri de Fontenay,

Le contentement qu’il éprouvait de lui-méme,
de sa taille et de son visage, était soucieux et
ne le rendait pas sympathique.

- Madame de Fontenay lui offrit une tasse de
thé, qu’il prit silencieusement. Pierre Valence
| “-eriait, il s’échauffait sur la Révolution; Henri_
“.. expliquait qu’on ett pu la faire autrement.
So Il avait-la manie de remettre en observation

les événements accomplis. Sabine constatait
| que le bruit qu’ils faisaient tous. les- deux:
? en ‘diseutant ne lempéchait pas, elle, de
\ ne penser A rien. Marie portait-ses regards de /
Tun a lautré des causeurs, ayant cette crainte
de se. tromper en choisissant entre leurs deux
avis. - oo BE
Et pus 8, voulant btre polie; Sabine s'approcha. ae

 
  
 
   

pe

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 34

de Jéréme, parla avec lui distraitement; les
premiéres fois qu’elle Pavait recu eile s’était
donné de la peine pour l’entretenir de ses pro-
jets, de sa carriére, pour s’y intéresser; elle ne
s’y intéressait pas.

Ce jeune homme ne lui était pas agréable.

‘ Quoiqu’i: parit modeste et réservé, il sem-
blait que ca qui se disait autour de lui ne
Pimpressionnét aucunement, ne pénétrat ni ne
modifiat ses. pensées.

Madame de Fontenay sentait qu’elle ne -

Pétonnait pas.

Elle ne tenait pas a l’étonner, mais elle edt
voulu que cela se fit naturellement, sans qu’elle
y prit garde; elle était habituée 4 ce qu’on dit
autour d’elle: « Yous, madame, qui n’étes pas
comme les autres ».

Elle voyait qu’il était occupé de soi; elle le
laissait.

— Maintenant, que Jérdme nous chante
quelque chose, s’écria Pierre, qui étouffait mal

sa contrariété, n’ayant pu convaincre Henri.

sur. Michelet, historien.
Les réunions chez madame de Fontenay.
finissaient toujours sur ce désir d’entendre

 

)

!

 

32 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ chanter le jeune homme, mais Jéréme Heérelle
ne cédait pas et trouvait un prétexte a s’en
aller courtoisement.

Cette fois-ci, il se résigna.

Il prit une cigarette, l’alluma, Ja déposa sur
le bois du piano et joua. |

On se taisait autour de lui, chacun cherchant
la pose confortable de la langueur. et de la
réverie. .

Henri, qui n’aimait pas. la musique, prenait
un livre, lisait, ne se sentait pas troublé par
les sons, dont la chambre s’emplissait comme
d’un encens et d’une religion subtile.

. _.-:Jérdme, en ce moment, jouait et chantait, le

. A | visage un peu levé, cherchant a se souvenir des |

a ~ "paroles qu'il ne se rappelait pas bien. Les

mains hésitantes, trainant av clavier, il chan-
tait une admirable mélodie de Fauré.

La figure pale, sous les cheveux d’un blond .
sombre a petites secousses | ‘dor, °s sémouvait A
d’une fine exaltation. a , os oe a
Il chantait, et la musique,: melee aux mots,

s’épanouissait, sensuelle et POSE, . comme une |
_ fleur née dusang.
ol chantait, et e’était comme une aéchirure

4

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 33

légére de l’dme, d’ou coulerait la séve limpide
ef sucrée.

» Les roses d’Ispahan...
le soupir gonflait, s’exhalait, recommencait,
» dans leurs gaines de mousse...

encore u2¢ fois toute l’angoisse délicieuse aspi-
rée et rejetée,

» les jasmins de Mossoul, les fleurs de Voranger...

la note penchante et tenue troublait comme un
doigt appuyé sur le sanglot voluptueux...

Quel parfum! quelle ivrésse! quel flacon
dodeur d’Orient cassé 14; quelles fleurs de
magnolia écrasées, dont V’arome a lagonie
fuyait et pleurait...

Tout lair de la chambre tremblait.

— Ah! se disait Sabine, la musique, la mu-
sique! homme et la femme si misérables,
Yamour si impossible, tout si triste et si bas _
autour d’eux, et la musique qui leur fait en -
réve ces corps de lumiére, ces bouches de lar-
mes et de: suavité, ces regards plus. déchiffrés

34 LA NOUVELLE ESPERANCE

. et plus adhérents que les mains autour des

. cous renversés... Mon Dieu! pensait - elle,
comme cela fait mal et pourquoi toujours
cette vague attente du baiser?... Peut-étre
amour n’est-il que la grande pitié qu’éprou-
vent ’un pour V’autre ceux a qui la musique,
et la poésie, et toute la beauté donnent une
telle détresse...

* Jérdme se leva et ferma le piano. Il était
tard, il pensait 4 s’en aller. I] prit encore une
cigarette. Il toussait. Il la mit 4 la bouche et
Valiuma. |
Sabine lui retint le bras :

‘= Crest cela qui vous fait tousser, lui dit
“S<,, elle, vous funiez tout le temps, ne fumez pas. —
lle riait'de la surprise de Jéréme, et de sa -
familiarité, 4 elle, & laquelle elle ne s’attendait
pas. . |
Elle ajouta, un peu génée: : -
«--Mais oui, e’est parce que vous chantez, et
que: c’est maivais pour votre voix. - io
+ Ah! s’écria Pierre en riant, ces musiciens, .
on s’occupe d’eux, ‘quelle chance ils ont! En’.
~ tout cas, Jéréme,~ laissez votre cigarette ou -~
- reprenez-la, mais. allons-novs-en. : J ‘ai. Vinten+ : e

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 35

tion de diner sur le boulevard, cela vous
va-t-il?

— Qui, trés bien, dit Jéréme; Henri, pour-
quoi ne venez-vous pas avec nous; une petite
fate tous ensemble ? |

— Mais, ces dames! fit Pierre, avec un geste
qu’il rendait comique et qui simulait le tact et

la pitié.
— Mais ces dames naturellement aussi,

répondit Jéréme un peu séchement, n’admet-
‘tant point d’étre repris, méme plaisamment,

pour un manque de correction. |
- = Voyons, voulez-vous ? interrogea Henri, en
regardant sa femme et sa sceur, et tout disposé,
Tui, a faire ce qui leur plairait.

— Veux-tu, dit Marie en se tournant vers
Sabine. .

- Et Sabine embarrassée ne savait pas quoi
répondre. Elle consultait en elle deux désirs
et ne pouvait jamais se décider. |
- Décide-toi, insista Henri, tu vois, ils nous
attendent, et il faudra encore le temps de
thabiller. | |
++ Alors, je reste, répondit-elle, aidée par.
| impatience d’Henri, ie suis fatiguée, j je:dine

 

36 LA NOUVELLE ESPERANCE

ci avec Marie, mais toi, va, dit-elle a Henri
. affectueusement. |
- — Bon! s’écria Henri, c’est tout?... Alors,
au revoir.
— Au revoir, répondirent les deux jeunes
femmes, au revoir, Pierre, au revoir Jéréme.

Maintenant dinons, fit Sabine, en prenant
' le bras de Marie et en l’entrainant dans l’esca-
lier jusqu’a la salle 4 manger.
Elles se hatérent d’écourter ce repas, n’étant
- gourmandes qu’en dehors d’un plus fort plai-
sir, qui était de causer librement, ardemment
Be Pune prés de l’autre.
he ' lles s’installérent dans le petit salon qui
ao suivait la salle & manger; la tenture d’un ton
. de roses fanées, les fauteuils Louis XV,. qui
riouaient au haut de leurs courbes molles les
deux fleurs de bois; la pendule de laque vert
avec les gros chiffres de son ‘cadran, mettaient.
‘1a les douceurs secrétes du XxvuI° siécle.
. « Tirons/ les rideaux, soupira madame de
_ Fontenay, que la pensée de la nuit noire et ©
_froide. contre la vitre attristait, — et. remonte |
Ja biche, Marie, la cheminée. va. fumer.

ai

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 37

‘Marie agitait des pincettes dans le feu, et la
belle biche rouge et grise éclatait en étincelles.

— A présent, nous sommes bien, fit Sabine.

Et, tandis que Marie s’asseyait, les pieds
contre le feu, elle s’étendit sur le long canapé.

— Dieu sait ce qu’ils font en ce moment, les
hommes, s’exclama-t-elle. Ils aiment le res-
taurant, ca les amuse ces plaisirs-la, comme
cest dréle! On mange plus tranquillement
chez soi, et on n’y frdle pas toute la vie des
autres. J’aime mieux, — continua-t-elle en s’en-
foncant dans ses coussins avec un geste de se
protéger et de ne penser qu’a soi, — j’aimie
mieux ne pas savoir qu’il y a des autres.

— Jéréme et Pierre sont gentils, dit Marie
qui regardait le feu et s’intéressait aux mou-
vements de la biche qu'elle avait installée.

Sabine répondit négligemment par petits.

~ coups :

— Qui... Jéréme n’est pas sympathique...
il a une voix délicieuse...

Et paraissant se souvenir brusquement :

— Tu as vu, reprit-elle en riant, comme je
lui. ai: ‘demandé de ne pas fumer, c’était fou
de | ma part, mais, aprés, il m’a semblé moins

  

NS,

aanesitl

 
 
 
  
 
 

. ( aime qu'on se plaigne:

38 LA NOUVELLE ESPERANCE
déplaisant. C’est curieux, les étres deviennent
‘tout de suite un peu chers dés qu’on a voulu
quelque chose pour eux, touché 4 ce qui est
leur vie.
— Et Pierre, interrompit Marie, tu Paimes ?

i
i

— Oh! oui, j'ai beaucoup d’amitié pour lui,

il est tout a fait intelligent, et un homme si
étonnant avec son irritation, son manque de
“tmémoire, ses passions qui se passent on fie
sait ou et avec qui, et, par moments, l’oubli de
tout cela, l’air jardinier...
— Il est un bon ami, coiistata Marie nette-
ment.
— Surtout pour Henri et pour toi qui le
-copnaissez depuis si longtemmpd. ;
—Pourtant, répliqua Marie, vous vous enten-
_-dez sur presque totit. Vous vous miettez tous
les deux contre Henri quand vous: puitles de «
politique.
~ Oui, je m’enténds Sur beativoup dé Ghoses |
avec lui, c’est vrai, répondit madame dé Fons; .
tenay. Mais pas sur la vie; pas sti la tristesse, -
_ ‘pas sur la faiblesse; pas sur lage
 mduvaise humeu?..; Il est toujosis Cotitent

 

  

semerit et la:

   

LA NOUVELLE ESPERANCE 39

—Et quand on se plaint, méchante, interrom-
pit la jeune fille, quand on se plaint, comme
Yautre jour la vieille madame Martin qui a
perdu son fils ef qui venait pleurer prés de toi,
tu devietis pale, tu pleures aussi, tu fais tout
pendant deux jours, et le troisiéme jour tume
dis: « Marie, va donc la voir, je ne peux plus,
cest affreux Jes gens malheureux, ca me tue...»
Dis qtie tu n’as pas dit ca?

— J'ai dt le dite, répondit Sabine grave-
ment, tristement. Quand on n’a pas la force,
vois-tu, on désapprend tout, méme la bonté, et
cest cela qui est si terrible... |

— Mais tu vas beaucoup mieux, reprit Marie
attendrie et désolée, en prenant la main de
Sabine et.’apptiyant cottre sa joue. —

— Qui, chérie, jé vais mietix, peut=édtre, et
| toi, toi ma petite, — s’écria Sabine, qui
_etiibrassait Marie, car la terdresse qu’on lui
téifioignait lui arrachait toujours une plus forte
tendresse, — toi, tu es contente, n’est-ce pas,
qu "est-ce que ‘tu vetix? as-tu tout ce que tu
Et élle ajouta plus bas :

= Lambor?

 

 

: oo id

 
  
  
  
 

40 LA NOUVELLE ESPERANCE

' — Toujours rien, répondit Marie gaiement,
personne que j’aime, et ceux qui m’siment me
font pitié, voila tout... Les soirées vont re-
prendre bientét, je n’ai plus méme envie d’y
aller, cela fatigue ma mére et ne m’amuse pas.
Je les connais tous, les Jeunes gens, et je suis
méme injuste pour eux, car en réfléchissant,

il n’est pas possible qu’ils soient aussi bétes que |

je le crois. Ils ont tout de méme une maison,
une. table, un livre, un souci, l’obligation de
signer leur nom au bas de quelquechose, d’une
lettre, d’une facture, enfin ils ont une vie, et
c'est ce qu’on ne peut pas imaginer quand on
les voit. |

' 1Tu penses, dit Sabine, qu’ils n’ont qu’un
habit et des gants pour tout domicile et que

est leur bibliothéque aussi?

— C'est cela, avoua Marie en riant, c’est —
tout a fait cela. Alors, tu comprends, yattends
quelque chose de trés étonnant qui n’arrivera
pas; quelqu’un comme Philippe Forbier dont i

Pierre et Henri parlent toujours. —

— ‘Oui, fit. Sabine, - - comment est-il, leur ©

| _ Philippe Forbier ? Js
a - Crest vrai, tu ne Vas jamais. vu, § | s'étonna’

<a

   

LA NOUVELLE ESPERANCE 4A

Marie; il ne sort presque pas et on ne va pas
le déranger. Henri ne le voit pas tous les ans.

— Mais il est quoi, reprit Sabine, chimiste,
philosophe, mathénaticien ?

— Tout cela, dit Marie, il fait des livres et
des cours, et un peu de sculpture aussi, je crois.
Il est plus 4gé qu’Herri, ils se sont rencon-
trés, autrefois, au Comité d’une Société scienti-
fique ; Philippe Forbier était déja marié et avait
des enfants. D’ailleurs, — prononga-t-elle d’une
voix plus rapide, en revenant 4 leur premiére
conversation, — si je ne me marie pas, c’est
trés bien aussi; je ne suis pas du tout mal-
heureuse; faut-il vraiment se marier? Faut-il
aimer un homme et qu’il vous aime? .
_— Mais c’est tout je désir, tout lespoir, a |
ton Age, répondit Sabine en s’animant, et,
quand il n’y plus cela, quand vient la vieillesse,
on s’en va de la vie lorsqu’on a du courage,
parce que c’est fini...

Toutes deux se taisaient; et puis elles cau-
sérent encore de choses différentes.

Mais Sabine, alanguie, pensait en dedans de
soi.
"Elle pensait a son existence dolente et facile,

von

   

  

- pour Henri, et fatiguée maintenant, frissonnant
pres du feu qui s’éteignait, déja roulée par le
-sommeil;

—- Tu sais, Marie, dit elle, a propos de ce que
nous discutions tout a Pheure, je crois que c'est
toi qui as raison, l'amour n’ ‘est pas une -C 10se

: _ siimportante dans lavie., =

 

 

   
 
 
   

iy

_ Vhiver passa doucement, portant ses plaisirs
de gel et de réclusion, et le printemps revint
au glissement du temps, insensible d’ahord,
| mélant la tiédeur et le froid. Ensuite, ce furent
_les - jours. d’ayril, avec les dures tombées
7 de solejl jaune et les crépuscules longs et
; “planes. a ,
Sabine ¢ avait un peu changé. Elle était plus
forte et plus. viye et se détendait a Vaspiration :
‘de la § ‘saison nouvelle. ° os
ete pret de la clarté et de la sim- t |
Elle. soccupait, faisait attention aux:
1 i de brosaues onvies de °

  
      
     
   

44 FA NOUVELLE ESPERANCE

.s’amuser, des désirs d’une sentimentalité enfan-
. tine et tendre.
“ Elle disait & son mari; « Aujourd’hui, nous
allons au théatre, moi avec vous, tout seuls, et
nous ne le dirons pas 4 Marie. » .
D’autres fois, elle obligeait Henri 4 rester
avec elle au bord de la fenétre, le soir,
sous la lune; et, la téte collée a l’épaule
de son mari, dans la pose de l’alanguissement
oe ; et du soupir, elle essayait qu’il fat, comme
a ‘ elle, empli d’une mélancolie indécise.
a ‘Elle disait aussi, s’obstinant a Je vouloir
‘pareil | a elle: « Sentez-vous comme le soir a
cette couleur de silence et de fumée qu’on voit
* au ciel de bataille dans les panoramas... C’est
-, Sitriste, et j’adore cela. »
Elie ajoutait : « Quand tout est beau comme
- maintenant, je voudrais pleurer,:et vous? »
Lui pas. Il lui disait gentiment qu’elle était
| folle, qu'elle pouvait prendre froid, qu'elle
| lisait trop de livres futiles, « qu *il aimait beau-;
| coup, qu’elle le savait bien, qu’elle allat se
|  coucher. : | a
. Obstinée dans sa besogne de tendresse amollie, -
"Sabine boudait, ne parlait. pas pendant quelques |

wee gy

 

    
   
   
  

~

 

 

LA NOUVELLE ESPERANGE AS

jours, et puis, soudain, montait, sentimentale,
4 la bibliothéque of Henri travaillait.

Kile avait mis 4 sa robe, exprés pour lui,
une fleur qu’elle enlevait et qu’elle lui donnait.

Elle s’asseyait prés de lui et faisait des pro-
jets.

Des projets of ils étaient toujours seuls tous
deux : dans un bateau, sur la mer froide, prés
d’Elseneur, ou sur les collines d’Italie qu’arra-
chent les longues racines des oliviers, ou dans
une petite maison d’un coin de France, avec
un balcon de roses, un perron, des graviers
blancs et un jet d’eau.

Il répondait, heureux ct occupé, la prenant
par le cou d’un bras et tenant de J’autre ses
livres :

— Tu veux trop de choses 4 la fois, ce n’est
pas pratique ; mais c’est trés gentil, ajoutait-il
en l’embrassant.

Elle reprenait, pleurant presque d’abondance
et de douceur :

— Est-ce que vous savez comme je vous

aime ef comme je vous donne tout mon passé |
Je viens 4 vous du fond de mon «iifance, pour-.

quoi ne me voulez-vous pas, mon chéri?
oe

ya

 

46 | LA NOUVELLE ESPERANCE

Tl s’étonnait et riait : a

—— Je ne te veux pas, Sabine? je crois que
tu deviens folle; est moi qui t'aime et qui.
t’ai toujours aimée beaucoup plus que tu ne
ie fais.

temps, et pourquoi n’es-tu jamais triste? sou-
_ pirait-elle.

| = Mais, pourquoi veux-tu que je sois triste,
maintenant que tu te portes tout a fait bien,

- gue tii vas pouvoir vivre comme les autres,

| t’intéresser, toccuper, et peut-dtre — tu verrais
comme cela te rendrait heureuse — avoir un
_.. fils qui consolerait de la petite.
OF aoe Mais, si tu m’aimais, tu serais triste,
disait-elle, comme moi je suis triste depuis | x
que je Vaime, parce qu’on veut, on veut quel-/
que chose, je ne sais pas ce que l’on veut...

— Eh bien, reprenait Henri attendri et un
peu fier, laisse-moi vite finir ce rangement de
_ livres, et puis nous dinerons ensemble, toi et

- moi, dans un restaurant du Bois; ce sera trés
’ bien, ma chérie, | |

— Qui, — disait Sabine, qui s’appliquait au

contentement profond:et se sentait au contraire

 
 
   
  
   
  

°

LA NOUVELLE ESPERANCE AT

prés des larmes, — voila, c’est que tu ne com-
prends pas combien je aime. Je t'aime pour
tant de choses, et, en plus de tout, pour cette
idée que tu es mon mari, que tu es tout ce
que jai et que j’aurai, que "on ne peut pas
avoir deux hommes dans sa vie... Cela me
donne pour toi une tendresse si profonde, si
merveilleuse, lidée que tu es tout, que tu es
tout...

Plusieurs fois, pendant ces mois d’avril et
de mai, ils allérent seuls l’un et l’autre, secré-
tement, se cachant des curiosités de leurs
amis, diner dans de petits cafés de Paris, ot
floxiait une odeur basse d’alcool et de tabac,
et dans les restaurants du Bois de Boulogne,
pleins de lumiére et de gens.

Henri, content, buvait et mangeait bien,
s’enorgueillissait de la beauté de sa femme et
de la solitude qu’elle choisissait avec lui.

Sabine révait, étourdie par ces feux vifs des °

cabarets gui font cligner les 4dmes, déchirée
par la musique tzigane dont l’dpre cinglement
éparpillait ses désirs au vent du soir.

Tandis qi. son mari fumait,. buvait lente-
ment la liqueur et le café, elle s’accoudait aux

oe eit

48 LA NOUVELLE ESPERANCE

terrasses. La fraicheur de l’ombre lui tombait.
‘sur les épaules. L’heure de la nuit qui ulule

et se lamente Vaccablait, au creux de son dme,

d’un bonheur misérable.

L’aspect du soir, la buée d’argent la dépay-
sait, lui cachait dans le souvenir la bonté de sa -
maison, le visage de ’habitude. Elle songeait,
et peu a peu, libérée de toute conscience, de
toute mémoire, elle s’abandonnait 4 V’inconnu.

Dans lombre douce de Ja nuit, elle ne voyait
plus clairement les points fixes de son destin
présent. Elle ne voyait plus que son dame d’ot
montait vers la lune blanche le terrible ins-
tinct du bonheur ; et Henri, paisible prés d’elle,

ene § inquiétait pas de ce visage violent, tiré
_ ipar Vémotion comme par la fiévre, et malade
* de vie... |
‘Au retour de ces promenades, accueillie par
sa chambre familiére, elle se refaisait prés de
son mari un peu de contentement, une lan-
| gueur tendre, cramponnée et dominante, qu’en
souriant bonriement il endormait sur son coeur.

 

 

   

Un matin qu'elle regardait par sa fenétre le
Paris végétal qu’elle habitait, tout étincelant et.

LA NOUVELLE ESPERANCE 49

attendri de brume bleue, et qu’elle entendait
venir d’un jardin lointain, le cri du coq, évo-
cateur de paille jaune, madame de Fontenay
eut un désir impatient de revoir en cette fin
de mai la campagne printaniére.

Elle pria son mari de la laisser aller, ou de
Yaccompagner au chdteau des Bruyéres, dans
V’Oise, qui était la propriété de madame de
Fontenay sa belle-mére, et ot celle-ci s’était
installée avec Marie.

Henri ne demandait pas mieux. Il venait de
terminer les recherches et les plans dont il
avait besoin pour la construction d’un bateau
qu'il désirait avoir afin de faire quelques expé-
riences scientifiques en mer. Il accompagne-
rait Sabine, se reposerait et pécherait toute la
journée dans la riviére.

— Nous resterons la une quinzaine de jours,
dit-il, nous pouvons trés bien emmener Jérdme
qui adore la campagne.

— Et Pierre? demanda Sabine.

— Pierre ne voudra pas venir. En ce mo-
ment, il a des querelles avec cette actrice qu’il
croit aimer encore, ou qu’il croit ne plus aimer.
Il nous boude.

 

50 LA NOUVELLE ESPERANCE

_' Sabine embrassa Henri avec allégresse. Ce.

tae

‘voyage la ravissait. Elle s’occupa de son départ

pour le soir méme. Elle courut acheter un

grand chapeau de copeaux légers, sur quoi elle

jeta des coquelicots de soie rouge, et elle se
sentit ainsi une Ame champétre, rustique et
sensible 4 la maniére des bergeries.

Son mari et elle arrivérent 4 Vheure du

‘diner au chdteau que madame de Fontenay
possédait dans la campagne beauvaisienne. Ce

chateau, construit au xvmie siécle, s’élevait

avec élégance et solidité. Ses larges fenétres

divisées en petits sarreaux regardaient des
pelouses rondes. Un massif de myosotis étouffé

de feuilles mousseuses luisait dans Vherbe, et

était comme une petite vague a cime de

fe

* pétales bleus.

 

‘Un peu A Vécart, une maison basse, d’un
caractére humble et touchant, servait de com-
muns. Elle faisait songer a quelque demeure
de madame de Warrens, avec ses volets peints '
en blanc, son balcon découpé et son mur villa- _
geois qu’un pied de vigne fournissait de feuil-
lage. a a
Sabine, dés Varrivée, aspirait, les yeux —

~

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 54

fermés, avec une folie triste, ’odeur épandue :
dans le chateau : odeur de parquets, de dalles
polies et glissantes, de siéges rigides, de coffres
a bois et de tapisseries. Le grand silence de
Yair rendait sensible la pulsation lente du
temps.

Elle revit Marie et sa belle-mére, dina et se
coucha, le cur tout attendri, ayant retrouvé
le sentiment de la puérilité et des vacances.

La jeune femme se réjouissait pleinement
du temps qu’elle allait passer 14, quoique la
compagnie de sa belle-mére ne iui fit pas
agréable. Cette personne portait son 4me au
dehors d’elle. Elle avait une fausse ardeur et }
un peu d’intelligence.

Sa nature la vouait aux soucis domestiques °
et aux tourments des relations mondaines.
Belle autrefois, elle le demeurait encore a
cinquante ans. Avant vécu sans y penser et |
yieillissant de méme, elle avait été heureuse S
et verfueuse par négligence. Sa bonté facile

n’était pas certaine; elle avait Vesprit distrait
et vif. La sympathie Pétonnait, elle ne sentait
‘pas Vhostilité. Elle n’avait pas de piété, mais
l’émotion, qui la‘visitait rarement, la reportait

52 LA NOUVELLE ESPERANCE

aussitét 4 lidée de Dieu, et les beaux couchers
.du soleil ou telle page de Chateaubriand lui
" semblaient propres 4 expliquer la création
selon la Bible. Elle aimait sa fille et son fils,
non point comme ses enfants, mais comme des
gens avec qui elle avait vécu long temps et |
dont lexistence lui était nécessaire.

Elle était pour sa belle-fille une hdtesse
appliquée et cérémonieuse. En dehors des
salutations et des empressements, elles ne
tenaient presque pas compte lune de lautre.

_ Sabine se réveilla, au lendemain de son
arrivée, dans une chambre rayée de lumiére,

' tendue d’une perse d’un beau rose las baisé—
par le soleil. Une odeur de chanvre restait’a
la toile.
~ Elle regarda autour d’elle les meubles de la |
piéce, des meubles de bois chatain, lourds et
ornés comme on en voit sur la scéne dans les ©
comédies de Moliére. La vieille soie fleurie -
d’un de ces fauteuils avait encore ’éclat vif et —
dur d’une féte champétre, elle évoquait le cha- ”.
"peau de la bergére, la cornemuse et le rateau. -

-On apporta a Sabine son ‘déjeuner. , a

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 53

La gaieté des porcelaines acheva de la ré-
jouir. C’était de ces porcelaines d’autrefois,
un peu villageoises, d’un blanc de kaolin,
illustrées de petits paysages d’un rouge de
fard ou bien de grosses tulipes épanouies.
Sucrier, iasses et cafetiére disparates, prises
au hasard dans la vieille armoire, et faisant
songer au repas que le pauvre Rousseau pou-
vait faire avec Thérése.

Toute la journée fut délicieuse. Sabine et
Marie se promenant brillaient et riaient dans
Yair tissé de chaud argent.

Henri avait revétu, dés l’aube, un vétement
de touriste, et coeiffé d’un paillasson, ayant sur
les épaules des cannes 4 péche, 4 la main un
filet et un livre de pisciculture, il s’en allait
au bord de la riviére pécher 4 la ligne d’une.
maniére instructive ef raisonnée.

Il avait réclamé la paix, la solitude, le si-
lence. On ne le verrait qu’aux heures des
repas. Les yeux contents et errants, sans rien
distinguer des graces du paysage autour de
ui:

_— C’est bon, disait-il, la campagne!
Sa soeur et sa femme, heureuses de se’‘retrou-

 

B4 LA NOUVELLE ESPERANCE

ver, de reprenGre les fils souples et mélés de
Jeurs entretiens habituels, portant avec elles
‘ leurs broderies et leurs livres, allaient d’un
banc 4 Vautre; selon qu’elles recherchaient
ou fuyaient le soleil, elles furent tant6t prés
- @un tilleul of mille. abeilles remuantes fai-
saient un bruit de vent chaud, tantét devant
une pelouse que traversaient des liévres, tantot
dans une fraiche tonneile de lierre. |

Marie racontait les événements de la maison,
Jes derniers livres qu’elle avait lus, ce 4 quoi
elle avait pensé depuis qu’elle n’avait vu Sabine.
' Attentive a ce qui l’entourait, elle notait par
instants d’une phrase précise et sensible le
caractére du paysage et de l’émotion qu'elle
ressentait. Aprés quoi, il semblait que les ~.
choses qu’elle avait définies ne Voceupassent .

plus et ne lui fussent plus présentes. Son

esprit méthodique et net éliminait par la for--
mule. | a |
Cela par moment contrarjait Sabine, trou-
- Dlait et dérangeait en elle la force vague et
 accablée qu’elle avait d’éprouver le plaisir,
~ gous quoi elle ployait taciturne et triste, .
Et tandis que Marie parlait,, madame de

LA NOUVELLE ESPERANCE 55

Fontenay absorbait, la téte courbée, ce vertige
errant du naisssni été, qui, comme le vent
fait aux plantes pelucheuses, lui prenait lame,
l’éparpillait en désirs et en nostalgie effilés.

Comme a midi, vers le soir une cloche tinta,
faisant son bruit d’argent et de porcelaine,
cloche a4 tintement de couvent, qui dansait dans
le feuillage et appelait au diner.

Sabine, habi]lée de mousseline et de dentelle,
la téte nue, était debout au bord du perron.
La tristesse de l’ombre, qui fait frissonner les
arbres, coulait sur ses cheveux, sur sa peau
peureuse, sur son 4me au calice large.

Elle regardait le ciel éteint, et les hirondelles,
passant sans bouger les ailes, posées de tra-
vers, comme une barque qui tangue... Elle
révait 4 tout ce qu’elle avait attendu de la
vie et qui n’était pas.

Pourtant, puisqwil y avait ce ciel doux et
rose, cette tiédeur 4 godt d’acacia, cette nervo-
sité de la terre attendrie, l'amour et Je bonheur
aussi étaient nécessaires et possibles. Non point
VPamour faible et souffrant qu’elle éprouvait
pour Henri, mais le miracle d’amour inévi- |
table, qui edt mené vers elle, en cet instant, i

 

56 LA NOUVELLE ESPERANCE

des bords de ombre, un inconnu qui lui

ett dit : « Qui étes-vous et qui suis-je, cela

n’est rien; mais & cause du soir lilas, 4 cause

de la volonté des choses du printemps, de mon
désir et de votre corps qui réve, venez avec
MOi... »

Marie appelait Sabine on l’attendait pour
diner. Alors elle rejoignit les autres a la salle
& manger, que parfumaient les premiéres
fraises. | |

Ensuite, dans le salon sonore, bas et presque
vide, autour de la table o4 la lampe: entre
deux pots de bégonias faisait sa flaque de

lumiére jaune, la soirée se passa en jeux

patients ; on entendait le bruit des jetons,

Yénoncement des cartes. Sabine s’endormait un

peu, sa belle-mére s’éventait, moins par néces-
sité que pour faire autour d’elle de V’air qui
attirat l’attention. -

Remontée dans sa chambre, étendue dans
son lit, les yeux encore ouverts, sa bougie
bralant, Sabine pensait, elle révait. Au mur,
en face d’elle, était “suspendu, dans un cadre
en forme de médaillon, le portrait d’une jeune
femme.

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 37

Il y avait écrit au bas de ce cadre :

HENRIETTE-ANNE DE ROCHEGRANDE
MARQUISE DE FONTENAY
MORTE EN 1771

Sabine regardait ce visage riant ef rose sous
Vétroite coiffure poudrée, la robe chamarrée de
passementeries et les deux mains frivoles oti
coulait une guirlande de fleurs.

Le rire de ce visage artificiel et charmant
était si puéril et si continuel, qu’il semblait
qu’en quelque ombre que fat désormais cette
femme qui avait ainsi regardé la vie, elle avait
encore ce rire.

Sabine contemplait maintenant du fond
d’une dme fraternelle cette créature des jours
finis, qui, mentant a4 la nature avec ses joues
de fard et ses cheveux de poudre, avait connu
de l’univers la vision la plus délicate et la plus
inventée.

Comment la mort osait-elle toucher a ces
femmes fines et fausses, toutes déguisées, qui
jetaient dans amour et dans la douleur des

corps d’apparat et des cheveux de comédie, et

 

 

58 LA NOUVELLE ESPERANCE

qui, 4 lagonie, recevaient le mystére des

‘sacrements avec une élégante et riante cour-

toisie.

Et voici qu’il semblait 4 Sabine engourdie,
dont les yeux se voilaient et brilaient, que le
pastel souriait de sa bouche rouge et disait :

« Sabine, tu vois 4 ma robe en soie dauphine

a raniages et au ruban qui fait le tour de mon

cou, que j’ai vécu au siécle folitre du Régent

et de Louis le Bien-Aimé. Vhabitais Versailles
et quelques chateaux des bords de ’Oise.

-» J’étais voluptueuse, nous étions tous volup-

tueux; les hommes et les femmes cédaient sans
; rééistance et sans peur au goit charmant qu’ils

avaient Pun de l’autre. Nous avons paré la
nature et orné les maisons pour l’amour et les
plaisirs. Nous avons, durant les heures de notre
vie fragile, suspendu impérissablement aux
murailles, aux boiseries, aux fontaines des
jardins, aux; temples dans les parcs, des roses,
des rubans flottants, des colombes et des
_ eoquilles. oe |

-» La coquille est lé principe et le symbole
de notie temps et cela s’éntend aisément; car

LA NOUVELLE ESPERANCE 59
e’est vraiment de la conque d’Aphrodite qu’est
sortie notre époque parfuthée, amoureuse et
divine.

» Nous merions, au son des clavecins, des
danses lentes et pdmées qui échauffaient nos
yeux et figuraient la convoitise, le soupir et la
défaillance.

» Nous aimions les bosquets, les feuillages,
Ja rosée. Nous étions également adroites aux
chansons sensibles et aux vifs propos; notre
incrédulité irrévérencieuse et légére élait dans
notre bouche comme un fruit vert dont nous
goutions Yamere, aigre et piquante saveur.

» Nous aimions Vaizcur, c’était la seule
affaire de notre vie, nous n’avons pas fait autre
chosé qué l’amour.

» Notis n’étions point frivoles. Nous étions
philosophes, encyclopédistes, géométres, chi-
mistes et astronotiies selon nos amants. Nous
avoris aidé aux wuvres de Voltaire et de Rous
seau. Iis nous ont fait des madrigaux et nous
leur avons fait des chapitres pour leurs
ouvrages.

» Notts aimions l’dimolir, ét qtielgues-unes
d’entre nous l’ont pratiqué avet ube sotiibra

 

60- LA NOUVELLE ESPERANCE

sauvagerie. Les soupirs de la pauvre Lespi-
masse font encore trembler sur la terre les
mains qui tournent les pages de son livre.

» Nous avons laissé de nous au monde une
odeur fine, irritante et profonde. Les robes de
soie qui ont pressé nos jambes dansantes
s’étalent noblement sur les divans des belles
demeures. Les estampes ott nous sommes
‘représentées, tressant des guirlandes cham-
pétres et lachant des oiseaux de leur cage
d’osier, rendent folles les Ames sensuelles. Nos
chapeaux de paille et de feuilles sur nos tétes
étaient plus impudiques et blessaient mieux le
désir que les hanches nues des nymphes
, ancjennes.

» Ah! tu ne sais pas comme nous avons~
_ri et joué dans les bosquets, au son des mu-
settes de Rameau, par les. soirs roses, cepen-
dant que Watteau, triste a cause de nous toutes,
pleurait du bruit de nos jupes de soie cris-
sante... »

Sabine se réveilla tard au matin surprise

par le grincement - d@une voiture s’arrétant
devant le perron..

LA NOUVELLE ESPERANCE 64

Elle se pencha 4 sa fenétre, et ne voyant
rien, elle descendit dans une robe de chambre
hAtivement mise qu’elle tenait enroulée autour
d’elle.

C’était Jéréme Hérelle qui arrivait, elle avait
oublié qu’il était attendu pour ce matin-la.

Elle eut du plaisir a le revoir, il lui appor-
tait lair de Paris, le souvenir de chez elle,
mais elle était fachée dese trouver ainsi vétue ;
elle éprouvait une sorte de pudeur et de con-
fusion de son visage matinal si proche encore
du sommeil et du lever

Jéréme Heérelle enchantait la mére d’Henri
a qui il témoignait la déférence d’un parent
modeste et jeune, du respect. et de ’admiration
sociale.

Amére et bruyante, elle profitait de cela pour
initier Jéréme aux détails des contrariétés de
sa vie, de son esprit, de. sa santé. Le jeune
homme paraissait y prendre non pas une part
familiére qui edt été malséante, mais une at-
tention franche et continue. C’était ce qui aga-
cait le plus Sabine, quand ella y pensait, cette
maniére que ce garcon avait de ne point dis-
tinguer le plaisir de l’ennui, la valeur de la

4

 

Le
a Tei

~

62 LA NOUVELLE ESPERANCE

- médiocrité. Par une sorte de vanité séche et

stoique, ce qu’il faisait lui semblait compor-
ter par cela méme assez d’intérét et d’agré-
ment. Sabine pensait que le superficiel le
constituait en totalité: la politesse lui tenait
lieu de coeur et le savoir-vivre d’héroisme.
Il eit risqué sa vie aisément pour un sujet
ordinaire. La qualité du but ne l’intéressait pas.
Pourtant elle accorda 4 Marie, le lendemain,
qu il était agréable 4 la campagne. Il avait fait
avec elle une promenade dans les bois pendant
laquelle, soudain confiant, il lui avait parlé de
lui-méme d’une maniére aimable et simple.
Ce jour-la, aprés le déjeuner, Henri s’obsti-
nait a vouloir emmener son cousin a la péche,
« seulement vous ne parlerez pas, le poissona

Youle d’une extréme susceptibilité, mon livre

dit que... » Il discourait, savamment main-
tenant, d’un sujet qui, pour l’instant, bornait
ses désirs. _ a

— Jaime mieux vous laisser, répondit
Jérdme.

Et il regarda Sabine de cdté, en riant, se
moquant doucement d’Henri. Sabine rit aussi, —
cela rompit définitivement la géne entre eux,

LA NOUVELLE ESPERANCE 63

ils avaient un secret d’ironie et de gaieté, en-
semble, contre Henri.

« Ce garcon peut devenir un ami pour mi,
pensa la jeune femme, et je puis lui étre utile
aussi. »

Sa vitalité renaissante lui donnait lenvie de
la bonté, de Vaction dominante par quoi elle
éprouverait Vhabileté de son esprit, d’autant
mieux que Jéréme était 4 la fois net et secret

et qu'il fallait de la ruse pour entrer dans ce .

caractére.

Quelques voisins de campagne venaient
rendre visite 4 madame de Fontenay, la mére
d’Henri; elle les empoignait d’in accueil
précipité, emporté et farouche qui ressemblait
aun rapt, tandis que Sabine, Marie et Jérdme,
un peu 4 lécart dans un coin du salon se
divertissaient de ia gravité des attitudes
empressées et du néant des propos.

— Comme on est heureux, disait Sabine,
d’avoir tout ce godt du futile, de ne pas aimer

%,

que l’essentiel dans la vie! Voyez madame de .’

Plessis, laide et vieillissanie avec sa fille qui
_ boite et qui ne se marie point, elle n’a de soucis
_ que la besogne nobiliaire. -

4
é

64 LA NOUVELLE ESPERANCE

. — Elle pense, dit Jéréme, que les robes de
soie réche et les mantelets de jais sont con-
formes au plus haut idéal de beauté.

— Elle a de Vhéroisme dans sa sottise et sa
vanité, reprit Sabine, elle rendrait une visite
de politesse, avec la grippe, en hiver. Elle
pensera A ces choses au milieu de la fiévre et
des transpirations de Vagonie. A tous ces
gens, l’incorrection mondaine, ce qu’ils appel-
lent ainsi, semble un plus gros scandale que
les injustices de la nature, la vieillesse, la
maladie et la mort. Ils ne pleurent et ne
crient que ce qu’il est décent de crier et de
pleurer.

‘Il y a la, reprit Jérdme, une certaine
élégance... 7
. —~ Oui, dit Sabine, mais gui est moins de
la contrainte qu’une pauvreté naturelle. Et
puis, — ajouta-t-eile violemment, comme pour
imprégner l’air de sa volonté et respirer libre-
ment, — moi, j’aime instinct, la force et la
/ vie, et tout ce qui crie, s’élance et tombe et tout
‘. le mauvais caractére humain, si touchant:et si

sensible. | i

_— Moi, j’aime Yordre, affirma Jérdme, :

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 65

vons, poursuivit-il doucement, vous, ce n’est
pas la méme chose, vous savez mieux que les
autres...

— Comme ilest gentil tout d’un coup, s’écria
Sabine en regardant Marie.

Et ils rirent tous ensemble de linhabituelle
flatterie de Jérdme.

Le soir, en rentrant dans sa chambre pour
s’*habiller 4 ’heure du diner, aprés une courte
promenade avec Marie dans le soleil de juin
couleur de jonquille, Sabine fut surprise de
trouver sur sa table une lettre que Jéréme
Hérelle y avait fait porter.

C’était une lettre un peu enfantine, longue
et sans nécessité, ot les phrases respectueuses
étaient soignées et compliquées. Quelques pas-
sages de descriptions ressemblaient aun devoir
de style, d’une intention sentimentale. Et cette
lettre s’achevait en suspens, se brisait d’une
maniére équivoque et habile.

Elle fit plaisir 4 Sabine, qui aimait a sentir /
son importance ; cela lui donnait de la joie et
de l’orgueil physique. :

La jeune femme s’habilla gaiement, et

nouant ses cheveux devant son miroir, elle
4,

 

66 | LA NOUVELLE ESPERANCE

_goitait Vimage brilante de sa jeunesse et de sa
F beauté,

Elle entra au salon avec une distraction
voulue, remercia Jér6me négligemment et
pourtant de fagon que ce remerciement fit

un secret. « Crest drdle, pensa-t-elle, je ne
suis 4 l’aise que dans le mystérieux et l’aven-
'-ture; autrement je suis gauche, l’amitié me
géne, Jéréme méme jusqu’a présent m’inti-
midait... » .

Elle était contente de cette légére victoire
remportée sur un esprit sombre et fermé. Et
cette satisfaction s’éparpillait en rires, en
éclats du regard, en attentions vers Henri,
dont; tout plaisir la rapprochait amicalement.

Aux jeux de cartes, aprés le diner, Sabine
sentait sur elle, posé furtivement, le regard
du jeune homme, ses yeux gris que l’Ame -
obscurcissait.

Elle le sentait sans le voir, par tout son étre,
par le coeur et par l'épaule... Cela la ravissait,
et, libre et vive, elle répondait a cette insistance
par une aisance heureuse, par.des mouvements
de sécurité, d’autorité familidres,

— Jérome, disait-elle brusquement, en lui

‘

.

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 67

mettant la main sur le bras, je vous défends
de jeter cette carte, c’est trop béte, reprenez-ia.

Et lui surpris, embarrassé, riant ensuite, la
regardait dans son beau visage de joie.

Les journées passaient, écourtées par les per-
pétuelles rencontres, chauffées par l’interpréta-
tion silencieuse des paroles ef des regards.
Sabine était contente, elle ne pensait pas 4
autre chose qu’d cela, qu’elle était contente.
Elle se disait: « Ce garcon est amoureux de
moi », et ces mots faisaient devant elle comme |
une pluie de soleil derriére quoi rien n’était
plus visible. |

Elle vivait précipitamment, s’habillant, sor-
tant, riant, recommencant.

Le soir, quand Jéréme se mettait au piano
et chantait, elle en éprouvait un tel orgueil
quelle craignait que cela ne pardt sur son
visage, et elle s’asseyait contre la lampe.

Quand elle lui demandait: « Chantez cela »,
et que Marie disait: « Non, cet autre morceau », °
Sabine la regardait avec un étonnement naif
et faché, comme si la jeune fille s’était arrogé
un droit de désir qui désormais n’appartenait
plus qu’a elle.

3

 

eerie,

68 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ Un soir il chanta, souriant vers elle, une de
ces romances attendries ot les sons, mélés aux
vers, inventent des paysages et du bonheur.
Sabine troublée le contemplait 4prement.
Les paupiéres délicates de la jeune femme,
son sourire, palpitaient comme les étoiles dans
la nuit.
Curieuse et volontaire, elle observait le

visage du jeune homme, V’éclat noir et blanc

des pupilles, les cheveux blonds 4 reflets roses,
et puis elle fermait les yeux, et son dme a elle
poursuivait Vautre 4dme jusqu’au fond de la
gorge chantante...

_ Mais des impressions si aigués ne lui étaient
pas habituelles; elle était ordinairement étour-
die et vaniteuse; ce qu’elle faisait de plus.
précis était de compter, pendant les réveils de

la: nuit, Page du jeune homme et le sien,

pareils tous deux, et de-se réjouir d’avoir
devant soi tant d’années a étre contents exac-
tement comme ils l’étai..:, 4 V’heure présente, _
elle belle et bonne pour lui; lui prévenant, —
gale, timide et reconnaissant.

Quoique madame de Fontenay n’edt point fait
& sa belle-sceur la confidence des attentions

LA NOUYFLLE ESPERANCE 69.

de Jéréme, elle ne fut pas contrariée que Marie
s’en apergit et s’en ouvrit a elle, lui disant,
comme un secret qu’elle pensait que Sabine
ignorait encore :

— Je suis sire qu’il est en train de deve-
nir amoureux de toi, remarque-le. |

— Tu crois, quelle folie, répondit Sabine.

Et, quoiqu’elle efit Pair de s’en défendre, elle
éprouvait du plaisir 4 la curiosité de Marie,
elle aimait ce qui aggravait le sentiment dont
son coeur s’emplissait. Elle fut fachée que Marie
ensuite n’y fit plus attention, et n’en reparlat
plus.

Ne songeant a rien, elle ne songeait pas a
rentrer 4 Paris, quand Henri vint lui dire un
matin qu'il y était rappelé et qu’elle et lui
quitteraient les Bruyéres le lendemain.

L’idée de ce départ les attrista tous. Il fut
entendu que Marie et sa mére reviendraient &
Paris peu de temps aprés et qu’elles gardaient
Jéréme quelques jours encore.

Mais la gaieté était tombée, on négligeait les
moments qui restaient. i
_—— Que faisons-nous pour notre derniére
soirée? disait Henri qui errait, le jour de son

710 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ départ, dans le jardin avec les autres, tenant

_ le bras de sa sceur et pesant sur elle.

' — Moi, je suis fatiguée, je reste 1a, fit
Sabine, en désignant le banc de bois appuyé
& un vieil arbre & noix qu’un lierre épais
envahissait, |

Et elle s’assit violemment, tout. Snergique au
désir du repos.

— Alors je reste aussi, soupira Henri, qui
était sans courage, et s’étendit, entrainant sa
sur prés de lui, sur le gazon qui faisait
Fautre bord de l’étroite allée.

— Moi aussi, dit Jérdme qui s'assit a cdté
@Henri étendu. |

Sabine, en face d’eux, les regardait.

enri, quoique contrarié de quitter dans

on quelques heures un endroit auquel il s’atta-
~~“ chait dés qu’il s’y trouvait, godtait pourtant

 

-simplement Ia douceur du bel ombrage; il
prenait de l’air, non point la mollesse odorante
que lui communiquait la proche corbeille de.
résédas, mais le robuste oxygéne. |

Il disait, avec une allégresse.enfantine :

— Le soir est beau, le vent tourne un peu.

Il ne pensait pas que les mouvements de-la

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 74

nature pussent étre autrement que vivifiants et
sains aux hommes raisonnables.

Jéréme était assis sur le gazon, vis-a-vis de
Sabine; ses genoux haussés lui cachaient un peu
le mention. Il portait de temps en temps a sa
bouche des brins d’herbe qu’il mordait. L’air
était remarquabiement chaud. Jérdme se plai-
gnait de la chaleur. Il avait cet aspect accablé
et vif, ce visage éclairé, rose et glissant que
donne 1’été..

Comme il était assis plus bas que Sabiae,
elle voyait un peu son bras dans la manche de
sa chemise de toile, aux manchettes dures et
écartées. Le bras, le poignet et la main d’un
blanc poli, les doigts fins, un peu larges aux
phalanges.

Elle parlait et riait avec eux tous. En regar-
dant Jéréme, elle se sentait contente, sire de :
le dominer, d’exercer sa volonté sur cette pen-
sée sensible et neuve.

Elle s’attendrissait qu’il efit lair faché de la
chaleur dans le beau soir qui descendait, et
aussi qu’il fat en lutte avec des moucherons
qui lui passaient sur le visage et qu'il chas-
sait en rejetant l’air de ses mains; ces mouve-

79 LA NOUVELLE ESPERANCE

ments mettaient en désordre son chapeau qui
- glissait en arriére. Sabine le trouvait charmant
dans som agacement puéril, et, par moments,
ils se regardaient, sans beaucoun de profon-
deur et d’acuité, mais avec une pleine et claire
ardeur. :

—- Alors, soupirait Henri, qui se plaignait
d’autant plus qu'il n’éprouvait pas vivement
la contrariété, nous prenons le train aprés le
diner, nous rentrons a Paris dans la nuit, cela
sera gai! Et puis, l’existence mondaine; Sabine
va_m’arracher a ma bibliothéque pour me trai-
ner dans les bals. |

— Osez dire, interrompit Sabine, qui
avait & Vexcés le got de Vexactitude chez
autrui, osez dire que je vous ai souvent fait

oo aller au bal, je dors 4 dix heures... Quel

 

menteur |...

samment, elle pensait a. Vautre cour meins
avide de repos qu ’elle avait maintenant en elle,
au nouveau regard avec lequel elle voyait les

choses.
- Marie, silencieuse, contemplait le; ‘erépus-

cule.

LA NOUVELLE ESPERANCE 73

— Ah! Sabine, murmura-t-elle, ce rose du
ciel! il semble cardé ef trainé par des pattes
d’oiseaux.

— Qui, répondit sa belle-sceur, dont Jes
yeux, curieux de Vhorizon, s’emplissaient de
sourires, ce ciel fait imaginer et désirer de
fabuleux endroits d’Orient , ott te soleil est
proche des sables comime une orange qui laisse
couler son jus...

-—— Entendez-vous cette mésange? demanda
Jéréme; elle fait an bruit voluptueux d’ai-
guiser son bec dans une prune fendue et
_juteuse.

— Crest vrai, répondit Sabine qui révait.

L’omae descendait, elle ne vit plus que la }
main de Jérdéme posée dans Vherbe.

Il vint s’asseoir auprés d’elle sur le banc,
disant qu'il avait assez de la pelouse.

Il alluma une cigarette.

A la lueur de Vallumette de cire elle vit
cette main, avec une admirable veine d’un vert
bleu, ov ellé~se troublait d’imaginer le flux
précieux du sang.

Et, comme le jeune homme, le visage ren-.
versé vers le soir, fredonnait faiblement,

5

 

 

           

    

me OLA NOUVELLE EOPARANGE | .

  

A partit, pour ne pas saisir cette main appuyée

 

 

; sur le bane prés d’elle, et ne pas la presser
\ éperdument sur son visage...

 

IV

Jamais madame de Fontenay n’avait été si
~- active que depuis son retour a Paris.

Pierre Valence se moquait d’elle pour la
-manie qu’elle avait maintenant de dire : « Tout

ce que jai a faire demain ! Je n’aurai jamais .

le temps de tout faire...

Et c@ gu’elle avait a “faire de si pressant
__ Gait des courses chez sa couturiére ot elle
~ eommandait des robes sur le modéle de vieux

portraits ; des courses chez.les marchands de

   
 

curiosités ‘ou elle. he résistait point 4 Penvie .
a’ acheter. quelques’ pots de Saxe et de vieilles
soies a fleurs. © oRR ETE :

   

   

 

a
A

 

 

 

 
 
     
 

 

76 LA NOUVELLE ESPERANCE

,  déréme Heérelle avait un gotit délicat et
\ féminin de Vépoque de Louis XV, ronde et
pleine de bouquets.

— Cela l’amusera de trouver ces _ bibelots
nouveaux chez moi, quand il reviendra des
Bruyéres, pensait Sabine.

Depuis cing jours qu’ils s’étaient quittes, elle
avait recu de lui une lettre longue, respec-
tueuse et réservée, et une autre lettre courte,
descriptive de lx nature comme un paysage
peint et d’une sentimentalité d’angélus.

Elle se rappelait en souriant qu’a part ces
lettres polies et des attentions répétées, il ne
Jui avait pas fait entendre qu’il l’aimait. « Le
pauvre, soupirait-elle, il n’ose pas. »

Elle  prévoyait un été de Paris, charmant,
: _ avec lui surpris et heureux de son amitié a

elle, et ensuite les longues journées tranquilles,

, tous ensemble dans la propriété gu’Henri
possédait en Dauphiné, et qu’ils habitaient. de
juillet j jusqu’ en novembre.

« La campagne lui va bien, » pensait-elle, en
rappelant en sa mémoire lallure et le visage
de Jérome, ses cheveux romantiques, ses yeux
gris de bruine légére, froids et durs souvent,

LA NOUVELLE ESPERANCE 74

et ot la pensée et l’expression venaient lente-
ment, du fond de lame secréte et cachée.

Elle trouvait qu’il devait ressembler a
Adolphe de Benjamin Constant, 4 Werther, a
Yamant de Manon, et eile reportait si ingé-
nument sur lui le gout qu’elle avait de ces
héros, qu’il lui apparaissait véritablement em-
preint de leur fiévre et de leur mélancolie.

Dans la vie apparente de la jeune femme

rien n’était changé.
‘ Elle était attachée & Henri. Elle ne pensait .
lui faire aucun tort en s’occupant de Jéréme, -’
pas plus que si elle s’était mise soudain a
beaucoup simer la peinture et 4 fréquenter les
salons du Louvre.

Et puis elle ne s’attardait point 4 réfléchir, '
elle vivait dans un emportement léger, dans le |
sentiment de la vie montante et de Vinfini.

Une plus générale aisance la rapprochait
amicalement de Pierre Valence. Elle se plut a
causer avec lui. Elle admirait ses idées nettec,
un peu séches quelquefois, pressées entre ses
yeux étroits,

Mais elle le considérait, lui et les autres
hommes, en comparaison de Jéréme, et tous

 

78 LA NOUVELLE ESPERANCE

lui apparaissaient si inférieurs 4 son cousin,
quelle ne pouvait s’empécher de croire qu’ils
en souffrissent, que leur vie en ftit amoindrie
en toute chance de joie et d’amour. L’idée que
Pierre avait pour maitresse une-actrice dont il
était aimé, lui semblait affaiblissante et triste.

Pourtant, si certains que fussent son conten-
tement et sa douce insouciance, madame de
Fontenay était quelquefois, 4 la suite de la

lecture d’un beau livre, et quand elle rentrait
du théatre, entrainée en pensée loin de Jérdéme.

Elle se sentait alors vivante pour d’autres
-endroits de la terre, pour ces compagnons
daudace et de tumulte qui percent Vhistoire
de leur lance et toute l’ombre d’un seul de leur
désir. Et elle souhaitait & la fois le docteur
_ Faust, jeune et mystérieux au crépuscule, sur
“Ja petite place de sa ville, et les cerises de.
Florence... .
caractére de Jérome, la rattachaient vite et dure-
ment a une intrigue qui, si mince qu’elle fat,
se compliquait d’obscurité.

Le jeune homme avait repris chez madame
de Fontenay son attitude habituelle; seule+ ©

LA NOUVELLE ESPERANCE 719

ment sa conversation plus libre, une plus
grande aisance, témoignaient qu’il s’y sentait
désiré et retenu et qu'il s’y plaisait davantage.

— Jai Pierre, tu as Jéréme, disait Henri a
sa femme quand elle le questionnait sur ce
qu’il allait faire dans la journée; je te laisse la
musique, ah! oui, je te la laisse! ajoutait-il en
se tenant les oreilles, rien qu’a voir le piano
toujours ouvert.

dérdme paraissait géné quelquefois de la
bonhomie d’Henri ou des insistances de Sabine
pour le retenir 4 diner, et il refusait alors
avec une aigre obstination.

Quoigque madame de Fontenay vit 1a le souci
de discrétion qui était naturel 4 Jéréme, elle
s’en irritait, n’ayant point dans une liaison si
innocente le gotit de la prudence, et n’imagi-
nant pas qu’on pit renoncer A ce qui était le
plus agréable.

Elle ne rencontrait guére son cousin en
dehors de la présence d’izenri, de Pierre ou
de Marie qui venait de rentrer 4 Paris; mais
bien qu'elle n’eit point avec lui d’entretiens
isolés, madame de Fontenay sentait assez a
Pentiére confiance que Jéréme avait en elle, a

 

eee

80 LA NOUVELLE ESPERANCE

Vautorité avec laquelle il lui conseillait ou la
dissuadait de faire telle ou telle chose, a la
coquetterie enfin qu’il mettait a se plaindre
pour ses moindres contrariétés, qu'il avait
besoin ¢@’elle et qu’il l’aimait.

Quelquefois elle eit souhaité plus de violence
sur ce visage, l’4me plus déliée et plus abon-
dante ; mais 4 d’autres moments la brusque
paleur du jeune homme la persuadait d’une
énergie profonde et contenue.

Un jour, Henri, qui pourtant n’observait
point volontiers dans la vie, avait dit de lui:
« Ce sont ces caractéres-la, prudents et patients,
qui sont les plus cbstinés et veulent le mieux
ce qu’ils veulent. — C’est cela », avait pensé
Sabine. Elle s’était fait raconter par son mari
existence de son cousin a Paris, existence.
‘travailleuse ot amour n’avait pas de place;
et la jeune femme avait souri jusqu’au fond —
de son cour tranquillisé. |

Jéréme Hérelle, présenté par madame et
mademoiselle de Fontenay 4 quelques-unes de _
leurs amies, les rejcignait maintenant dans les
salons ot elles allaient le soir, demeurait avec
elles, et quand elles étaient parties se retirait

LA NOUVELLE ESPERANCE Si

aussi. Il faisait attention 4 la toilette que
Sabine portait, il la complimentait, la suivait
du regard et lui reprochait souvent les rires
qu’elle avait eus avec d’autres hommes.

— Vous aimez, lui disait-il, ces gens qui vous
dévisagent, vous parlent sur les épaules et vous
déclarent durement que vous étes jolie?

— Qui, avouait-elle, mon cher, j’adore cela. .”

Et ils se disputaient sur tout. Ils se dispu- /
taient sur la littérature, sur la polilique, sur
tous leurs gotits. Ils n’avaient de commun que
l’amour de la musique et des Jardins.

Les soirées, chez madame de Fontenay, qui
s’écoulaient autrefois en discours paisibles,
criaient et brilaient 4 présent. Pierre Valence
y jetait la mauvaise humeur d’une liaison qui
commencait a le faire souffrir et la violence de
ses opinions irritables. ll entrainait Henri dans
la politique, lui conseillait une campagne de
candidature, lui trag:it des plans, et s’im-
patientait, car M. de Fontenay n’était jamais
pressé.

Sabine s’entendait Sien avec Pierre. Elle
répondait « oh! oui, » ace qu'il disait; il sem-
blait qu’elle eit longtemps porté en elle les

D4

   
 
 
 
 
 
   

82 LA NOUVELLE ESPERANCE

formules que Pierre employait, et que ce fat
“une délivrance délicieuse. |
Mademoiselle de Fontenay soupirait; elle eit
voulu que les conversations fussent .des livres
et qu’elle pit, les laissant ouverts sur ses
genoux, en suivre lentement les dangereux —
passages. Jéréme, qu’on tenait a l’écart de ces |
entretiens, qu’on repoussait quand il s’en
mélait, ne se fachait pas, gardait sa quiétude
courtoise, car il savait bien que ce qu’on
* cherche au travers de la vie était ce qu’il pos- -
? sédait justement : le contentement de soi-
A méme.

 

 

Sur les conseils de madame de Fontenay,
encouragé par le compositeur Eugéne Marsan
qui était son professeur, Jéréme Heérelle s’était
mis au travail d’une partition d’opéra dont il
espérait faire jouer quelques morceaux dans
des concerts. |

Tl pria un jour Sabine de vouloir bien venir
chez lui ot il lui ferait entendre son ceuvre
au piano, devant son maitre Marsan.

~Madame de Fontenay accepta. Elle serendit 4

: lappartement que Jéréme hebitait dans une
___ petite rue du quartier de Passy, et qu "elle ne.
ao -connaissait, pas.

  

 

 

A Bote

84 LA NOUVELLE ESPERANCE

Elle y allait avec une agitation contente

et un léger malaise, se défiant de la suscepti-

bilité de son gout et craignant de se déplaire
aux détails d’un arrangement modeste et
limité.

En arrivant devant la maison, elle vit, en
levant la téte, les fenétres de Jérdédme tout en
haut, dans une tombée de feuillage vert. Cela
lui plut. Elle se mit a gravir le frais esca-
lier de pierre, et dés le premier étage ren-
contra le jeune homme qui venait au-devant
delle. Le léger essoufflement que la montée
occasionnait 4 Sabine, la surprise de se trou-
ver la, la vue de Jéréme, le sentiment dont

; elle était emplie lui donnaient une fi¢vr fine au

travers de laquelle cet escalier, son compagnon
et le trouble de son propre coeur: lui parurent
audacieux, romanesques et pervers.- Elle vécut
en ces quelques instants tout ce qu'elle avait
lu des démarches: amoureuses des femmes;
elle revoyait en pensée l’escalier qui est dans.
Sapho et celui par oi: madame Bovary, a Rouen,
se rendait chez le jeune clerc.:

Lorsqu’elle entra dans l’appartement de
Jéréme, elle fut; en méme temps, charmée d’y

£

LA NOUVELLE ESPERANCE 85

faire ja connaissance du musicien Marsan
qu’elle admirait et de se trouver dans wiv
piéce lumineuse et précieuse.

Par les fenétres, que voilaient 4 mi-hauteur
de légéres soies d’un rouge acide de gr seille,
on voyait d’anciennes maisons 4 perron, J’in-
cultes jardins embroussaillés de charmilles, de
hautes usines fumantes et Paris naissant,
s’étalant, grandissant au loin avec des toits de
vapeur bleue.

La piéce était pleine de fleurs: d’ancolies
roses et de petites branches de cerisier appuyées
ala tenture de toile, d’un ton de sable fin.
Le piano tenait la plus grande place dans la
.piéce; il y avait au mur des aquarelles
et un luth en ivoire blanc qui semblait en
porcelaine.

Jérdme s‘:percut avec orgueil que madame
de Fontenay regardait autour d’elle, surprise et
ravie.

Des biscuits et du thé étaient préparés. On
gotta. On ne: songeait plus 4 la musique.
Marsan parla peinture, la jeune femme moins
embarrassée d’en discuter avec un musicien
qu’avec un peiitre, s’y risqua, téméraire et

86 LA NOUVELLE ESPERANCE

obstinée, car elle ne tenait compte aux gens.
que de ce quwils savaient tout a fait bien. .

Jérémz se félicitait de la petite victoire de
vanité qu’il remportait. Il était hospitalier et
offrant. Tandis qu’elle s’entretenait avec Marsan,
Sabine remarqua brusquement que k: mot
qu’elle avait écrit 4 Jéréme pour lui dire
Pheure a laquelle elle pourrait venir était
resté sur le bureau du jeune homme. Elle en
- éprouva du déplaisir, du plaisir... « Il aurait pu
le ranger, pensa-t-elle d’abord, ne pas le lais-
ser 1a négligemment. Il le garde, poursuivit-
elle en pensée, il aurait vu le déchirer, ce
n’était rien; il ne veut pas le déchirer... »

Et puis on s’occupa tout de méme de la par-

. ©... tition et du piano.

 

“Sabine, en frdlant une étagére basse ou des
livres étaient jetés, en fit involontairement
tomber un, et, le ramassant pour le remettre
a sa place, elle s’apercut que c’était un volume
des vers secrets de Baudelaire.

Ce fut a sa pensée une offense aigué et
délicieuse. -

fl avait feuilleté, il avait lu ce livre! si
-pudique et si insensible qu’i! pardt, il recher-

LA NOUVELLE ESPERANCE 87

chait pourtant les émotions des autres hommes,
Et le sentiment chaste que Sabine éprouvait
pour lui se déchirait voluptueusement, sirri- ,
tait de fiévre et de sang comme une égra-
tignure.

Assise auprés du piano, entre Jéréme et
Marsan, moins attentive qu’elle ne semblait
Pétre, elle écoutait et approuvait; mais du fond
de sa vie, elle s’adressait en pensée au jeune
homme et lui disait en son cceur: « Qu’importe,
vous avez un génie déiicieux, mais qu’importe,
laissez cela, ce n’est pas pour cela que je vous
aime... C’est en toute chose que vous étes plus
beau et plus “ort et plus riche que tons les
autres. Votre talent n’est qu’un moment de
votre merveilleuse harmonie... Que vous viviez
et que je vous ale rencontré, quelle douceur!...
Ah! vous voyez bien comme en ce moment
tout de vous me fait mal. »

L’heure de rentrer chez elle étant venue,
madame de Fontenay exprima 4 Eugéne Marsan
le plaisir qu’elle aurait @ le voir chez elle,
quand il voudrait venir, et, se tournant vers
Jérome, elle lui dit au revoir avec cet air d’indif-
fSrence qu’elle essayait de prendre en présence

(

88 LA NOUVELLE ESPERANCE

d’un tiers, et dont la feinte inhabile révélait,
au. contraire, toute son agitation.

Comme elle passait la porte il lui arracha
brusquement un petit bouqvet de jacinthes
qu’elle avait 4 son corsage en venant et qu’elle
tenait 4 la main, tout froissé. Et ils échan-
gérent un rapide regard ott, chez Sabine, se

’ lisait Vincessante question et chez Jéréme le
' secret volontaire net et dur.

wv

a

ite h:

whey 4
wh :
Q.

af

  
   
 

Le souvenir de la demeure du jeune homme
la hanta plusieurs jours; dans les chemins de
son imagination, elle se voyait recevant un
mot de lui, suppliant; et elle arrivait alors le

soir par cet escalier si troublant, chez lui, et

‘le tronvait 1a, sanglotant, avec @cs yeux enfin
-révélés... ils pleureraient ensemble sans savoir
de quoi; elle serait pour lui une sceur pas-
sionnée. Les bougies brtleraient dans le petit
lustre 4 fleurs de Saxe, elle avrait ses cheveux
défaits sur sa robe, et ce serait une déticieuse
nuit romantique, bridlante et pure; car elle
n’imaginait rien au dela de ceslarmes....

Cependant une tristesse ouvelle s’inquiétait

. _-en elle. Elle s’étonnait maintenant de certaines
paroles. de Jérdme: Il dit une fois: « Quand je

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 89

serai marié, je ne ferai plus de musique, j’irai
sur mer, et je chasseral. »

« Tlest fou! A quoi songe-t-il, pourquoi me
taquine-t-il? » pensait-elle.

Pourtant, quoique un peu de contrainte, un
peu de défiance entrat dans les maniéres de ce
garcon, il continuait auprés de sa cousine cette
assiduité inerte et tenace qu’elle prenait pour
de amour. Mais son courage a elle commen-
cait 4 se fatiguer, ses pensées s’emmélaient,
elle avait du vertige dans la téte. Elle sentait
bien que, quoiqu’il ne la vouliit pas quitter,
e’était elle qui tirait de toute son Ame sur la
volonté de ?’autre... Courbée en deux, tendue
d’effort, elle halait le coeur arrété de cet
homme.

: Elle voyait depuis quelque temps avec une

Pre alt At,

lucidité singuliére le caractére de Jéréme; elle

savait sa vanité,sa nonchalance obstinée, ses
coléres réservées et polies, sa passion de lui-
méme. Elle en gardait le secret jalousement et
se plaisait a étre seule a le connattre si bien.

Elle s’attendrissait de ses faiblesses, comme
aussi de l’entendre tousser quelquefois le soir,
‘au: milieu de la. fumée. des. cigarettes qui le

 

90 LA NOUVELLE ESPERANCE

génait ; elle tressaillait 4 cette tcux coimme

‘si, elie avait vu le sang de son ami, comme

ayant vu jusqu’au fond son dme physique et

fragile. |
Maintenant la grande stupeur de Sabine était
que ce fat celui-la qu’elle aimait. Elle n’avait
point ressenti pour lui ce rude appel du des-
tin, ui, comme elle le lisait dans es livres,
he  menait ‘sdirement les étres ’'un vers Pautre ;
elle connaissait Jéréme, elle avait parlé avec
lui, presque vécu avec lui, sans que rien de
lui Vintéressat ou Vattirdt, ef méme aprés,

“eo ; quand il avait commencé de lui plaire, cela

avait 66 sans trouble et sans excds.

‘ Eile se laissait aller lentement a ce gotit
_ quelle prenait de lui et qu’il prenait d’elle.
| . Sabine se rappelait sa premiére jalousie : >
~ Une nuit qu’ils étaient ensemble a une réu-

. nion musicale, Yayant vu entouré de quelques
fermmes et riant, elle avait ‘eu lenvie de se |
jeter a son bras, de lui dire :.« Allons-nous-en ;
d'ici, venez, je vous prends; vous n’étes pas aux

autres, vous étes a moi..» Elle avait bien com-

... pris, dés ce-moment, qu’elle. ferait. mieux. de _

te pas aimer ce garcon trop jeune, trop: mol ~—

 

   
 
 
  
 

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 94

et trop aventureux. Et pourtant, elle s’y était
acharnée avec une habileté guerriére...

Ah! que ce visage, qu’elle avait autrefois
regardé indifféremment, fit aujourd’hui pour
elle terrible et mystérieux comme la mort;
qu'il fat plus difficile 4 contempler en face
que le soleil, plus nombreux et plus cher que
toutes les formes de la nature, quelle surprise
et quelle humilité |

Et, fermant les yeux, Sabine se rappelait
avec une acuité mortelle obscure douceur des
cils du jeune homme, Vombre de la narine
fréle et volontaire.

Eile ne godtait méme pas prés de lui ie
plaisir dese sentir belle, qui dans son existence

avait été la plus chére émotion, et elle n’était .

point belle prés de lui; en effet, elle le savait,

tant son visage se contractait alors en inquié- |
tudes, en rapides vigilances, en perspicacités

hostiles et soupconneuses,

N’ayant jamais eu avec lui de clairs entre-
tiens, elle était balancée de la joie 4 la crainte
par les attitudes contradictoires du jeune

- homme, les maniéres de son visage et de ses

* paroles. Elle ne le comprenait pas.

 

ee

 

 
 

92° LA NOUVELLE ESPERANCE |
Elle’ pensait que lamitié qu’il avait pour
_ Henri de Fontenay lui imposait de la réserve ;
| mais elle voyait aussi que le sentiment du
~- devoir, le goat de Vordre social, sa conscience
oo n’étaient que la limite et les contours naturels

_ de.ses passions.. |

 

 

VI

La.fin de juillet approchant, monsieur et.

madame de Fontenay s’occupérent de leur
départ } pour le Dauphiné. Sabine flanait triste- —
.ment dans la-maison qu’elle allait abandonner. “of
Elle s’effrayait de quitter Jéroéme qui ne la -
- -rejoindrait que plus tard, et de s’en aller sans

--qwillui edt dit qu'il aimait.

Ce soir-la qui. était la veille de leur départ,
nsieur e et madame de Fontenay avaient réuni
chez eu2 quelques-uns | de leurs amis, Jéréme_ “
Hérelle et Pierre Valence étaient. 1a. ' .
Le compositeur’ Marsan ‘dinait pour la. pre-. -
vis chez. Sabine ; on. lui, faisait honneur,

 
      
    
   

 
  
 

   
      

94 LA NOUVELLE ESPERANCE

il était brusque et rogue avec un visage d’une
laideur qu’il semblait avoir choisie.

On s’étonnait, en lui témoignant trop d’ad-,
miration, qu’il eit lu les derniers livres
illustres et visité les musées de Florence; il
apparaissait qu’on comptait sur son incul-
ture comme sur son talent.
~ Il y avait encore le peintre Louis Laurent
qui se taisait, madame d’Aumont, une amie

- frivole de Sabine, son mari, René d’Aumont,
qui bénéficiait du pou de cas que sa femme
_ faisait de lui, et puis, il y avait un officier,
- Louis de Rozée, cousin de Sabine, grave et
_ . silencieux au milieu des autres. C’était un
.~ gargén intelligent et spirituel, mais plein des
; _ maniéres de sa caste et qui n’était brillant qu’a”
~ part soi, en dehors des possibilités d’échange,
de contradiction et de réplique.

On était a table. Sabine, occupée a répondre

aux propos de Marsan et de M. d’Aumont, ses —
* voisins, sentait confusément a, sa tristesse inté-.
7 rieure, qu’il allait arriver quelque chose que.
- ga raison ne pouvait point porter : ‘sa sepa-
ve ration d’avec Jéréme. —_ Be
Comme elle regardait de temps én: temps: le es

     
   
   
  
 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 95

jeune homme, elle s’apercut que madame d’Au-
mont, qui était placée a cété de lui, était jolie.

Elie s’en apercevait graduellement a la décep-
tion qu’elle éprouvait de ne point lui trouver
de ces légers défauts ot la jalousie se rassure,
et dont on parle ensuite avec aisance et satis-
faction, sans que l’invraisemblance de la critique
puisse étre soupconnée d’envie.

Sabine eit donné un peu de son existence
pour gue cette femme devint laide, tout de
suite, et elle s’épouvantait de la voir sourire avec
sa bouclie de rosée tiéde et ses dents de coeur
d’amande, 4 l’ombre de ses cheveux de bourre
blonde, abondants et réches, enroulés et tordus
comme les longs fils du mais.

La soirée se passait en causeries mélées dans
le salon lumineux et plein de fleurs. Il y avait,
chez eux tous, ce détachement, cette mollesse,
que donnent |’été et les prochains départs.

Jéréme Hérelle se mit au piano et chanta.
Le musicien Marsan, assis auprés de lui, écou-
 tait d’un air compétent et spécialiste qui sem-
blait arréter la musique au passage, la prendre
pour lui seul et la peser.

- Pierre Yalenee, attentif, avait son ‘visage de |

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

96 LA NOUVELLE ESPERANCE

lutte silencieuse ow il paraissait étre le domp-.
teur de lui-méme.

L’autre groupe plus a l’écart, dans la fumée
de tabac, s’entretenait avec madame d’Aumont
gui riait en renversant-la téte, ’ame et le
visage dénoués. .

Sabine, assise seule sur un petté canapé, les

| deux bras jetés 4 cété d’elle et se tenant un peu

soulevée sur ses mains, écoutait et regardait
Jéréme. Enivrée de lui, elle souriait ; mais ce
n’était pas un sourire vraiment, c’était une

bouche que ladouleur déchirait sur les deats...

7 Jéréme chantait comme les enfants jettent

des cris, de toute la force de sa vie, d’une

maniére qui semblait Pexalter et lépuiser ; et

- eétait singuligrement émouvant chez cet étre
- délicat et vif, ce désordre et cette violence dont
il semblait qu’il allait mourir.

La nuit avancait. Sabine voyait que tous ses
hétes .s’en allaient et que Jérome se. disposait

A les suivrs. ee aol

Henri de ‘Fontenay qui s’était. plaint tout le.

soir d’un vif mal de téte était parti se co.cher. : ‘
-Alors, comme Sabine reconduisait jusqu’ au, ms
oo vestibule madame a’! Aumont, celle. ‘donna a

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 97

Jéréme, & voix basse et rapide, avec une brus-
que décision, un sentiment de nécessité inexo-
rable, l’ordre de rester au salon et de l’attendre.

La maison étant vide et silencieuse, Sabine
rentra dans ce salon ot Jéréme l’attendait. On
y respirait encore la chaleur passionnée d’une
soirée de musique. Les lumiéres des bougies,
battues par le vent venu des fenétres ouvertes,
clignaient et pliaient. Les touffes de roses par-
fumaient lourdement.

La pendule sonore dispersait le temps, le
temps de la nuit plus mystérieux...

Sabine ne savait plus ce qu’elle voulait dire
a Jéréme; elle avait une sorte de honte et de
surprise 4 étre Ja, avec sa coiffure un peu
défaite et descendant sur son cou nu, avec sa
robe de dentelles et de soie trainante, ow ses
pieds se prenaient.

Elle se sentait confuse et misérable. Jéréme
était comme elle, nerveux et pale. Il lui dit en
tremblant un peu:

—_ Sabine, vous. devriez aller vous reposer,
il est tard, vous partez demain. "

£

_ Et puis il se passa la main sur le front —

a comme . sil voulait en. arracher une. penséc

cite iY, By,

 

 

98 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘pesante, une douleur, et Sabine crut qu'il
* pleurait. |

Alors elle le pressa contre elle d’une terrible
j tendresse; et ils restérent un instant iramo-
biles, comme endormis dans un sommeil vio-
lent, jusqu’a ce que, les yeux fermés, Sabine _
sentit se dénouer |’étreinte du jeune homme; |
et sans se regarider, sans se parler, la force
morte en eux, ne comprenant rien 1’un 4!’autre,
ils se quittérent lentement...

Le lendemain dans la clarté de sa raison”
revenue, Sabine se rappelait quel élan avail
portée vers Jéréme. Elan si farouche et d’une
no ardeur si sombre qu'elle n’en avait pas éprouvé
peu eda jvolupté. |

Ce qu’elle avait cherché en cet instant, contre
‘le ceur de cet enfant, c’était le godt de son
ame faible et fuyante, elle n’avait eti, appuyée -
a lui, que cette idée de V’attacher a elle, dé le
prendre et de le garder. Elle Pavait aimé Pune

( male et maternelle tendresse, et, a Vaprete a
douloureusé de cet effort, elle comprit. qu “elle” i
,ne connaitrait point ave tet de vertitinde et .
| @apaisement. . ees |
= Ab qwon ait pa donner ie nota 1 de

ae ery

oe

peecranla

PN catrn gee e

 

 
  
 
 
    

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 99

amour 4 de bréves et sensuelles défaillances,
quelle stupeur, quand elle pressentait bier
maintenant qu’on ne gottait point dans la
passion, de mollesse et de plaisir. Elle était
entrée dans un combat perfide, ott, si blessée
elle-méme, elle serait pourtant celui des deux
qui lutte, qui s’acharne et qui veut. Elle aurait ‘
chaque jour a regagner cet étre mobile, cet
esprit ondoyant et distrait, qui, aux heures des
allusions, échappait aux questions pressantes
comme on se défait d’une étreinte, avec une
sorte de rudesge et de glissement.

Elle comprit que jamais elle n’aurait auprés
de cet ami un instant de détente et d’abandon.
Ce qu’elle ett désiré, ce quelle espérait candi-
dement, c’était de le tenir un jour endormi |
contre elle, et de goiter ainsi, 4 la faveur du .
‘repos de cette 4me, la plénitude possible de la
sécurité et du pouvoir.

on. .

_ Elle se disait tout cela encore, le soir, quand,

, Jetée dans un fauteuil de son wagon, elle regar-

dait, parla portiére du train, fuir les petites

Maisons jardiniéres des tristes banlieues de
Paris, tO

   

  
 
 

400 LA NOUVELLE ESPERANCE

Elle souffrait de son mari, distrait et amusé; -
et: puis, elle s’endoi.ait, de ce sommeil lucide
et raisonneur gui ne délie point les tourments
de l’4me, mais leur donne dans les réves, de
plus hésitants et lointains visages.

Eile s’éveilla au matin, l’esprit tout endolori,
elle essayait de ne pas se réveiller, de ne plus
se réveiller, pour ne pas retrouver sa pensée
qui commengait de s’éclairer, qui se levait
comme l’aube grise du jour de pluie qu’il
“faisait. Mais ’arrét du train, des voix vives au
dehors, le bruit des portiéres ouvertes par ott
entrait l’air mouillé, l’avertirent de son arrivée.
Elle s’habilla, descendit aidée d’Henri, et gagna,
par le quai de la gare, la petite place de terre
_ trempée ow stationnaient quelques voitures. ©
-. Gontre une haie de feuillage vert, des rosiers.
fréles et frileux tremblaient. Les montagnes au -
loin étaient dures et tristes, trop rapprochées -
par l’atmosphére.

Sabine retrouva, sans plaisir cette fois, cette
~ terre vive du Dauphiné, imbibée de sources:
- sourdes a peine visibles, devinées seulement.
par la‘mouillure des herbes étendues. = -

  

Ces chemins bosselés et vallonnés, ces soulé+

LA NOUVELLE ESPERANCE 401

vements des plaines herbeuses, ces bourgs
roulés a1 creux du terrain génaient sa pensée
lasse et avide de clair espace. Elle vit ce qu’elle
proménerait au bord de ces routes, sous ’amer
feuillage des noyers, de regrets, d’impatience
et de désir.

Quand elle fut dans sa chambre, elle s’ap-
puya 4 la fenétre, pensa 4 la douceur du passé
monotone, aux joies d’autrefois, ace qu'elle
avait encore en elle d’enfantin autre été, et a
jamais perdu, car le poison coulerait désormais
le long de V’avenir.

- Elle regardait la pluie. —

Et elle écoutait tomber sur le petit toit de
zinc qui avangait sous sa fenétre le bruit des
gouttes d’eau disparates. .

 

Vil

  
 
 
 
 
 
    

‘Henri de Fontenay, dirigé par Pierre Valence
qui venait d’arriver, préparait, dans la partie
du Dauphiné qu’! habitait, sa candidsture 4
la députation. Pierre avait deja renoneé a.
‘cette carriére pour’ lui-méme. Il comptait fon- 7
der une revus socialiste et faire des confé-- a
_rences le prochain hiver. Dissertant et ‘bous- oe
= | ‘culeur, il mettait son ami’ au courant” des. 2
-“manceuvres habiles, lui dévoilait en. de longues- :
_soirées tout. ce qu ‘il savait tao a de le pro-

     

LA NOUVELLE ESPERANCE 103

4 un radicalisme attendri, — il Pentratnait chez
le sous-préfet, chez les maires, ot l’on parlait de
syndicats agricoles et des prospérités futures.

Cette campagne électorale paraissait toute
champétre et familiale, elle se précisait dans
les vignes, au bord du blé, aux fétes des écoles
ot M. de Fontenay couronnait les enfants d’un
feuillage en papier vert et pronongait de petits
discours.

La reconnaissance qu’on lui manifestait pour
avoir doté telle commune d’une pompe a incen-
die lui faisait éprouver noblement le senti-
iment de l’embarras et de sa propre géné-
rosité,

Madame ds Fontenay avait auprés delle
Marie.

La jeune femme, aprés la détresse des pre-
miéres journées inoccupées, s’adoucissait.

Tout le jardin coulait de gommes molles,
de sourdes harmonies et de parfums de miel.

C’était dans les allées une tombée de chaleur,
de soleil, de mouches i ivres, précipilées du ciel
— et voyageant... "
A quelques places du jardin, Varome de cer-
., taines flenrs | ~~ de Voillet. double et de la

 

 

404 LA NOUVELLE ESPERANCE

tubéreuse — était si fort que Sabine se sentait
arrétée brusquement par la présence de l’odeur,
prise dans son cercle dense; et elle n’osait
plus bouger, émue vraiment de se trouver dans
ce royaume, dans cette ronde du parfum
comme au ccur méme d’une rose énorme, car,
de quelque cété qu’on se tournat, il y avait du
parfum...
| Apaisée, assise au milieu du feuillage, la
téte levée, elle regardait, pendant les heures
chaudes, Vinfini glisser aux parois bleues du
ciel imaginaire.
: Mademoiselle de Fontenay, 4 qui sa belle-
seur ne parlait pas de ce qui la préoccupait,
‘attribuait ces longs silences aux vagues lan-
- gueurs et aux plaisirs secrets de cette dme-
. difficile. |
-( ’ Et Sabine recommencait tout son réve. !
- Jérome lui avait écrit deux letires qui étaient.
; -semblables aux lettres d’autrefois. Il annoncait
+ qu'il arrivait dans les derniers jours. d’e.tt.
- Elllese disait : « Puisqu’il vient, puisque aprés
la faiblesse de Vadieu il vient, c'est q "il
om ‘aime davantage et. définitivement. Dos
_ Retombant Alors... aux | ‘puérils. soucis, qui

   

LA NOUVELLE ESPERANCE 405

marquaient chez elle V’accalmie des grands
troubles, elle s’inquiétait qu’il n’etit qu’un an
de plus qu’elle. Dans dix dns ce sera moi qui
serai la pius vieille, soupirait-elle; mais cela
ne fera rien encore, ajoutait son d4me violente,
la passion est plus belle que le visage!

Je serai un jour comme les hommes qui
n’ont pas besoin d’étre beaux pour qu’on les
aime. Et quel regard clair de fille de seize ans
vaudra mon cceur démonté, mes yeux de dou-
leur et de rage.

C’est elles qui seront jalouses et qui pleure-
ront, car je tiens en moi le divin emportement
qui rend multiple et divers, et semblable a la
déesse qui avait trois visages et dont tous les
yeux brdlaient...

Pendant les premiers jours de son arrivée,
Jérome Hérelle ne se trouva pas une fois seul
avec madame de Fontenay.

Elle voyait pourtant qu’il était inquiet et
troublé en sa présence,.et par moments elle
surprenait qu ‘il la regardait avec une réflexion
hésitante, comme s’il eft cherché a lui parler.
Q Elle en éprouvait un contentement renaissant

  

 

1406 LA NOUVELLE ESPERANCE.

qui diminuait son impatience. Elle se reposait,
elle ne se presait pas de le rencontrer et de
l’entendre.

Ce jour-la, vers le milieu de Vaprés-midi,
comme ils avaient tous, Henri, Pierre, Marie,
Sabine et Jérdme, longuement, causé, assis dans
les fauteuils d’osier de la large bibliothéque,
Henri proposa une promenade a pied qui délas-
serait du lourd repos.

Sabine avait des lettres a écrire et ne pouvait
les accompagner; Jérdme, lui, n’aimait pas
& marcher aussi longtemps qu’eux, i! ferait
une petite promenade mais pas une grande, il

| voulait se faire expliquer le temps exact que
| demAnderaient Valler et retour. On se moqua
“Sq: de lui; on Pabandonna. ,
- ‘Madame de Fontenay s’était levée pour re-
monter dans sa chambre, et elle restait 1a
maintenant, retenue invinciblement par la
présence de Jéréme, qui mettait-comme un
“poids dans son ame et la rivait a lui.
“+ IIs étaientseuls, = 7
a Eile fit semblant de chercher sur la table ot
les-j -journaux tratnaiént un papier qu ‘elle disait | oy
-y avoir poss. Elie répétait ; ‘« OU Paije | mis? » > ws

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 407

en remuant les journaux. Et puis elle ajouta :
« Cela ne fait rien, ce n’était pas précieux »,
sentant que cette fausse application devenait
improbable.

Elle fit mine de regagner la porte.

Jéréme V’appela doucement. Ii lui dit, aprés
un silence :

— Est-ce que vous pouvez rester un instant?
Est-ce que je puis vous parler?

Elle lui répondit :

- Qui, que voulez-vous ?

’ Il se taisait.

Ses yeux 4 elle tremblaient; elle savait ce
qu'il allait lui dire. Il allait lui dire :

— Sabine, si vous m’aimez, venez, partons.
Quittez tout et venez.

Et elle lui répondrait :

— Vous savez bien queje suis préte.

Ou bien il -lui dirait sa jalousie 4 cause
d’Henri; de Pierre peut-étre, et elle rirait si
gaiement et si douloureusement a la fois, qu’il
Vverrai’. bien que rien hors lui n’était plus pour
Alle. |

Ou bien il allait lui dire : -

  

es = Yous ates plus. intelligente que toutes les

 

408 LA NOUVELL: ESPERANCE

autres, moi je suis prés de vous presque sans
culture; que suis-je pour vous?
Et elle répondrait :
— Vous me faites plus peur que la mort...
Elle attendait qu’il parlat.
Elle s’était assise et se tenait doucement, les
mains graves sur le bord du fauteuil, les yeux
- simples et francs, pour ne pas l’intimider.
Il lui dit : |
— Vous avez toujours été bonne pour moi,
je ne puis pas dire comme je suis reconnais-
wo ‘sant,. comme je vous suis .econnaissant de
cette bonté... Certainement vous étes ce que
, Yai eu de meilleur dans ma vie, ma seule
chance... Avant vouset Henri je n’avais pas été _
me --heureux... Maintenant je voudrais me marier.
. Il ajouta plus bas: |
_— Quelqu’ un sur qui vous aver de V'influence,
mademoiselle de Fontenay... ~
_Il attendit, il ne semblait point géné.

 

Mais Sabine ne le voyait pas ; elle entendait a ~

un bourdonnement, une sonorité terribles. I

semblait qu’i! lui eft crié ces paroles tout. pris i :
de ame, dans le cerveau, au fil des: nerfs '¢ et

 

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 409

C’éiait fini... Sa raison abimée eut ce calme
horrible, cette rigidité sereine que la mort
donne aux visages. Hille répondit d'une voix
simple et claire, d’une voix d’énergie surhu-
maine qui ne semblait point forcée: .

— Cest bien, je vais voir ce qu’on peut
faire...

Et puis elle voulut s’en empécher, ne le put,
et demanda faiblement : |

— Vous étes amoureux d’elle?

_Il s’interrogea, répondit sans ardeur :

— Qui... oui... gentiment amoureux.

Sabine se leva, elle n’avait plus rien a lui
dire, elle sentait sa pdleur affreuse.

_-~ Maintenant allez-vous-en, fii-elle, — nette-
‘ment et pressée, comme quelqu’un qui se rap-
pelle une besogne urgente, — si vous saviez
ce que j’ai a faire, les lettres a écrire,..

Et elle se mit 4 rire; quel rire! de quel
Clavier cassé de la joie venait ce rire...

ee e ‘ej e * ° e e e . . .

Elle resta seule, elle s’assit, elle ne savait

a . plus rien... elle regardait obstinément un petit
_ paysage. japonais dans un cadre de bots noir

  

ee accroché. au mur; elle remarqua. que, ‘sur le

 

  
  
 
 
 
 
 
 
    

4146 LA NOUVELLE ESPERANCE

papier de riz d’un ton d’ivoire,.les nuages qui |
représentaient un ciel du soir étaient comme
une fumée de cigarette; elle regardait cela
avec pitié et douceur comme si cette image lui
était devenue fraternelle d’avoir assisté 4 toute
Phorreur qu’elle venait de vivre...

Quelque chose dans son étre était si cassé,
si rompu en deux, qu’elle pensait avoir le corps
brisé aussi, ne plus ‘pouvoir marcher si elle
essayait de se lever. Et, par besoin de ne plus.
voir ce qu’elle voyait, elle se leva, fit quelques
pas. Ces seuls mouvements dressérent en elle sa
‘pensée qui se mit 4 revivre avec une muscula-
ture terrible.

‘Eile sentit cela, en eut une peur affreuse.

-Elle se prit la téte, ses mains retombaient et

-remontaient a son front, elle disait 4 haute voix :
'— Il faut avoir du courage, du courage... |

Des souvenirs lui arrivaient, souvenirs de la
Voix, du regard de cet homme,’ souvenirs qui
_bondissaient en elle- comme des.lions et, impri- ,
‘mant 4 son étre les mouvements de son 4me, la
_ jetaient de cdté, écrasée, dos, deux, mains collées
“ala muraille._ on Bag tae Psedkeate ey,
. Elle disait encore : .« u faut: tuer cela, tuer ae

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 444

cela... » et elle marchait dans la chambre avec
une application, une vigueur inouies, les bras
ouverts dans un geste de force extréme.

Elle se maintenait ainsi, tendue, courbée dans
Yattitude d’un arbre sous l’orage, et elle mar-
chait rapidement ayant l’apparence de tordre

du fer, de se rompre l’dme.

Et puis succédaient des instants d’abattement,
une pluie molle de larmes, une pauvre douceur
qui balbutiait. Elle faisait simplement : « Ah]...
ah!...» & intervalles réguliers, rythme de libé-
ration, discipline adoucissante de la douleur.

Assise, maintenant, elle parlait d’une voix
calme, uniforme, devant elle :

— Voila, voila, disait-elle, je n’avais que
cela, et maintenant je n’ai rien. Je veux que
quelgu’un me prenne la main et je lui dirai :
"« Vou étes bon, vous étes bon...» et je mourrai, |

et je serai tranquille, tranquille... et ce sera si

dréle que je sois tranquille, parce que rien en

moi, jamais, n’a été tranquille... Et d’abord

_ cela ne me reposera pas d’étre morte, parce

— qu’il faudra que je sois morte tras longtemps,
pour que quelque chose me repose... Et cela ;
-. “sera si fou que je sois morte... a |

Sey,

  

 

    
 

412 LA NOUVELLE ESPERANCE

Elle tourna la itte vers la fenétre qui était
ouverte sur le jardin; une petite brise chaude
semblait répandre, étendre sur les chemins la
fine cendre du soir. On voyait trés distincte-
ment trois peupliers sur le coteau; Sabine les
regardait, hébétée; elle se disait qu’ils étaient
rapprochés et inégaux, faiblement, comme les
trois doigts du milieu de la main, juste comme
ces trois doigts-la... Elle pensait : « Tout est
dévasté partout, tout est petit et misérable dans
la nature: les pauvres arbres avec leurs feuilles
qui tremblent et 4 qui le vent fait peur, et
tout ce jardin qui a peur du soir, et qui n’est |
jamais heureux ef qui ne s’amuse jamais... >
‘Ee éprouvait 4 présent un vide allégeant dans
la iéte, elle soupira : «Je suis plus calme en ce
.moment ; depuis combien de temps suis-je
plus calme?» Elle était comme au sortir de
‘ces brusques et brefs sommeils de quelques
‘minutes ot -le songe semble avoir tenu un.
‘plus long espace... |
| ‘Une hirondelle, rapide et basse, passa, Jetant:
‘un . cri,: deux cris, qui- entrérent en Sabine
ee comme une ‘fléche fine .et ‘tournante, et |

_?: angoisse a nouveau’ ‘Vinonda... ae tae

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 1413

Mélancolie! mélancolie! axe admirable du
désir! Détresse du réve, pour qui aucun secours,
hors le baiser, n’est assez proche; pleurs de
VPhomme devant la nature!... éternel replie-
ment d’Eve et d’Adam, que les spectacles de
Vunivers affaiblissent l’un yers lautre, a ces
instants de ame ott ’extréme pointe des nerfs
fait le regard...

Madame de Fontenay quitta la piéce ot <lle
se trouvait, parla d’une voix indifférente 4 Pierre
qu'elle rencontra, et, entrée dans sa chambre,
tomba sur son lit et espéra mourir. Elle pleu-
—-rait niaintenant 4 haute voix, sans peur d’éire
entendue. Elle sentit alors que tout en eile se
dénouait, gue la vie, la force, la prudence,
Vhabitude et Vinstinct se défaisaient, fuyaient
en larmes sur son visage.

On frappa 4 sa porte. Elle se redressa et cria :
_— Qui est 14? On n’entre pas. |

Mais la porte tourna doucement et Pierre

Valence entra. Il la vit. Il dit:
-.. <4 Vous étes malheureuse, n’ayez pas peur
de mol. |

Sabine | était descendue.. de son’ ‘lit, toute

  

 

AAA LA NOUVELLE ESPERANCE

-enroulée de sa fatigue qui lui collait au corps
comme des bandelettes et la faisait trébucher.
Elie s’approcha de Pierre, lui prit la main, le
forca de s’asseoir et s’assit prés de lui. Ils se
turent un instant, et puis il lui dit :

— Pleurez, parlez, nous sommes seuls; je
viens de quitter sur la route votre mari et
votre belle-sceur, ils ne seront pas de retour
avant ce soir. Ne me racontez rien si vous vou-
lez, mais ne retenez pas votre peine.

Et Sabine appuyait doucement sur ses yeux
la main de Pierre, afin d’étre sans regard
comme dans la tombe profonde... Et par instants |
elle s’assoupissait, puis elle s’éveillait, percée
de souvenirs stridents. Elle tremblait. Son cceur,
qui sautait en elle, la secouait de cahots durs
et répétés, il semblait qu’elle était emportée
par une voiture fragile sur des routes hérissées
et cruelles. Pierre lui dit : . pe
'— Vous souffrez en ce moment le plus fort
de votre mal. Aprés, cela sera mieux, vous
verrez... Se | -
Mais elle crovait que c’était irrémédiable ;

a elle se répétait que ce qui était tout a Vheure- |

  

n’était plus! elle ne comprenait pas qu’une

LA NOUVELLE ESPERANCE AAs

minute, que la plus légére fraction du temps
eit suffi a diviser sa vie, 4 la couper en deux,
& mettre dans le passé les seuls moments de
bonheur qu’elle eit eus, de quel amer bonheur,
pourtant! et, de ’autre cété, dans V’avenir, la
douleur, la plaine basse, morne, et indéfinie...

Elle se lamentait ; l’amitié de Pierre, qui ne
pouvait rien, se troublait de voir ces larmes.
Ils étaient harassés l’un comme l'autre.

De force, pour qu’elle goitat un peu d’air, il
Vemmena dans le jardin. Elie était étonnée de
tout ce gu’elle voyait. Elle ne comprenait nas
pourquoi il y avait des roses sur les rosiers,
des roses tranquilles et belles, lourdement
balancées sur les tiges épineuses; le soir des-
cendait sur les chemins, ©’appuyait aux feuil-
lages, les pénétrait de son baiser triste et doux.
Toutes ces parcelles de la beauté faisaient
mourir Sabine au dedans de son étre... Pour-
quoi ces fleurs, ces odeurs, ces graces du soir,
ce bruit d’argent de Veau retombant dans le

bassin, puisque l’homme et la femme étaient -

_ennemis ?
Elle vit passerune fille de la campagne, qui tra-
versait le jardin, tenant sa serpe et son arrosoir.

 

ew

 

116 LA NOUVELLE ESPERANCE

Celle-la, elle était aujourd’hui comme elle avait .
été la veille; elle rentrerait chez elle, paisible ;
- elle allait s’asseoir 4 sa table rustique, et puis
oo elle se coucherait et s’endormirait pesamment.
I} y avait donc des gens pour qui cette journée
avait été ordinaire et facile? C’était pour elle
seule qu’il y avait eu ce brisement terrible, ce
sursaut de univers... Elle demarda a Pierre :
— Combien de temps vais-je souffrir cela?
Elle se faisait expliquer scientifiquement,
avec des termes de médecine, l’affaiblissement
naturel, inévitable, du souvenir, des sensa-
tions. Kile essayait d’y croire. Eile dit encore :
-— Pourquoi Vhomme et la femme sont-ils
‘comme des ennemis? Et pourtant, qu’y a-t-il
‘Taulre que l’amour ? |
”. Et elle répétait, le corps plein d’un deuil.
¢ - qui la tuatt de stupeur : |
— Qu’y a-t-il d’autre que l’amour...

   
   
 
  

Ae tees

 

Vill

_ Si lasse qu’elle fat, madame de Fontenay se
contraignit a assister au diner; elle se forcait
a un air d’insouciance, et l’application qu’elle
y mettait retirait un peu de force 4 sa douleur.
Cette soirée fut plus supportable qu’elle ne
Yavait pensé. Elle ne regardait pas Jéréme, ne
lui parlait pas, ou lui adressait la parole en
méme temps qu’aux autres, en distrayant de
lui ses yeux. Elle éprouvait cette streté, cé
-calme tendu que donne le contentement d’une
attitude volontaire, mais elle entendait la voix
du jeune homme et elle ne pouvait rien contre |
eela... «Il disait ‘n’importe ‘quoi,‘de pauvres

 

 
    

418 LA NOUVELLE ESPERANCE

choses, de cette voix qu’elle aimait. Et, 4 l’en-
tendre, il semblait 4 Sabine qu’elle regottait
cette Ame prise au réseau des cordes vocales
délicieuses... |

Elle s’en alla, se mit au lit comme au tombeau
et dormit longuement, de toute sa fatigue, de
toute sa volonté, pressentant atrocement le
- réveil. Et quand elle fut éveillée, le lendemain,
elle vit bien qu’elle ne se libérerait pas de sa
passion. Elle la portait en elle, comme la
femme porte l’enfant futur, dans sa chair vive,
contre son cceur.
’ Elle se dit que Vespoir n’était pas fini; que
puisqu’elle ne mourait point, et que pourtant

* elle ne pouvait pas vivre sans son cousin, elle '

   
 
 

! le ‘reprendrait pour elle. Sur quoi avait-elle.
 établi ce renoncement, ce désespoir 2? Ne-
connaissait-elle point la faiblesse de Jérome...
Et pourtant, comme teut était maintenant
- difficile t |
| _ Ayant ouvert sa fenétre, ‘elle entendit un
_ bruit de pas sur le gravier. C’était ‘son mari et
_ Jérdme, matinaux, qui se ‘promenaient et par-
Taient ensemble. Ils parlaient. ensemble f Tandis

*
7

oy ‘yy ‘elle ‘souffrait : quelque chose ‘de. plus amer rr a

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 419

que Vagonie, ils parlaient ensemble, ces deux
hommes dont elle avait été amie.

En cet instant ot elle touchait Je fond
obscur de l’abime, que pouvaient-ils pour
elle, Pun et autre: lun ignorant et lautre
hostile.

Elle regardait le matin autour d’elle; les
mouches vives rayaient d’un bruit fin le silence
de lair; des fleurs, que la chaleur pressait,
montait un parfum fort et chaud; le soleil
tombait comme des grains de blé divin.

Sabine souffrait... Elle se disait que chaque
fois que tremblerait sur le jour ébloui le ciel
infini ce l’été ; que partout ot il y aurait de la
lumiére, de lair léger, des touffes d’herbes
scintillantes, de Jlazur serré et coupé aux
doigts vifs des feuilles; partout ot! il y aurait
une place fraiche 4 ?ombre d’un arbre, une
maison naive et douce avec le secret de sa porte,
de ses stores baissés, de son lierre et de sés
rosiers ; partout ot serait une route avec un
horizon de collines violettes, et, auprés de
haies vives et de petits talus un chemin de
cailloux et dé rails ow s’engouffre et crie un
train passionné, — que partout ot seraient

 

  

420 LA NOUVELLE ESPERANCE

toutes ces choses, son cceur comprimé léverait
un prodigieux et mortel soupir.
Elle irait au travers de été, craintive de

toute beauté, dme déserte ot chante plus hau-

tement le cri de Voiseau, le cri des violons,
toute voix du désir et de l'amour...

Que ferait-elle, quand serrée 4 la gorge par
le souvenir et le regret, les yeux fixes et bralés
comme si un vent chaud y avait entrainé du
sable, elle serait avec les autres 4 heure des
repas, des promenades...

Le matin quand les jardins sont pareils a
des ruches bruissantes, avec le soleil qui file
sa toile de miel, et que les bassins d’eau luisent;
frais au regard comme de la porcelaine, que

_ferait-elle de cette ivresse de l’4me 4 se pro--
"longer, a se recréer, qui est l’appel de Pamour
aVPamour? ,

Pendant les blanes aprés-midi, dans les |
chambres aux volets fermés, au travers des-

| quels la lumiére glisse un peu, en bandes plates,

comme des rames dans l’eau, que ferait-elle a

_ entendre battre la vieille pendule de cuivre et -

we de bois ?

 

‘Sa chambre, avec des. fleurs -Sauvages dans

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 434

les vases, — la reine des prés, les campanules,
la potentille, — aurait ceite obscurité, cette
odeur d’ombre des piéces ot lon tient les
fruits au ivais en été. Hille ouvrirait un livre,
elle éviterait les romans et les ivagédies, elle
choisirait un récit de voyage. Mais que devien-
drait son repos, sa patience, si au cours de sa
lecture elle imaginait trop vivement l’Espagne
jaune et séche prise entre les jeux terribles du
soleil et du taureau.

Tourment de l’imagination! A mesure que
s’évoquerait la physionomie des villes incon-
nues, que chanterait le nom de Toléde et de
Séville, de Grenade et de Cordoue, elle se sou-
. haiterait la-bas avec lui, au royaume de toute
violence. |

Dans l’aréne, devant ’homme et la béte bles- ©
sés, d’un cur plus irrité que tout le cirque
sanguinairé, elle se troublerait de le voir pélir
et rire au double instinct de sa faiblesse et de
sa cruauté.

— Sous | ce climat ils gotteraient les belles:
| altetnances: du chaud et du froid, de la ter-

. peur et de I’énervement.

: ok : ‘Bralés de. ‘soit, ils se désaltéreraiént j des

  

 

422 LA NOUVELLE ESPERANCE

. boissons d’une fraicheur mortelle, les mains —
: a sur le marbre d’une table de café, tandis que
- toute leur fiévre tournerait au désir d’eux-
mémes. |
Aux lassitudes de Paprés-midi alourdi de ces
nausées mélancoiiques de l’4me que cause la
sieste brilante succéderaient lalerte gaieté du
soir, les courses au travers des ruelles noires.
Mais il ne voulait pas de tout cela, il
ne voulait rien d’elle; rien-d’antre que ce
qu'il lui avait demandé, son appui pour ce
mariage,
e Alors comment ferait-elle ? Comment pour-
Lo a vait,elle maisitenant prés de cet homme mar-
| cher le soir, avec les autres, Henri, Pierre et
~. Marie, sur les routes assombries, parler dou-
eément, simplement, garder contre elle ses bras —
désolés, tandis que de son corps rigide et de
son souffle inégal monterait dans l’air la-forme
silencieuse du cri et des lamentations.

A quellesi ombres dans l’ombre, a quelles’
ombres apaisantes et caressantes tendrait-elle
ses. mains aigués d’amour, son 4me tirée,
allongée de douleur...

Force du rove, tristesse exaltée comme. la

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 493

lune d’été, comment la raison prévaudrait-elle

contre vous, et quel espoir vous opposer, autre
que celui d’une vieillesse hative, d’une imagi-

nation enfin lasse, d’un sang faible et ralenti...

 

 

 

 

 

*

 

  

Les jours se suivaient sans que lidée vint
, Rettement 4 madame de Fontenay que c’était
- fini, i qu ‘elle eat a retirer de § sa. vie le souvenir.

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 425

plaisait aussi, mais il doit deviner mon trouble
a présent, et tout va changer. -

Pourtant quand elle s’apercut de l’impassi-
bilité de ce garcon, de sa maniére aisée, un
peu plus basse de ton seulement, comme si
le visible intérét de Sabine, retiré de lui, l’eit
diminué lui-méme a ses propres yeux, elle
comprit 4 quel vaniteux inconscient et pra- }
tique elle avait eu affaire.

Cette pensée ne modifiait en rien sa ten-
dresse exaspérée. Elle aimait trop maintenant
le visage pale du jeune homme, ses yeux dis-
traits o& venait par moment seulement le regard,
pour que quelque chose pat en détourner son
adoration.

_ Afin de-supporter de le voir, et elle préférait
le voir & ne pas le voir, elle s’appliquait a
rechercher les défauts de cette figure. Elle fut
contente de remarquer wa jour que Jérdme
avait le menton trop court, et que de profil cela

le: gatait beaucoup. —
a -. Cest trés laid, pensa-t-elle, et antipa-
_ thique surtout; comme il est antipathique!...
o | Elle fat un peu tranquille pendant une demi-
7 heuré, rassurée, parlant avec lui naturellement,

   

      

 

 

   
 
  
   

496 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘comme aux autres; mais, brusquement, pour
‘une expression reconnue sur ce visage, elle
retombait a son admiration qui saignait comme
une blessure. |

Et ce fut longtemps ainsi. Elle faisait des
choses hagardes.

Un jour qu’une de ses amies, qui habitait

un chateau voisin du sien, était venue la voir
"avec son petit garcon de deux ans, et, ayant
un mot a écrire, s’était retirée dans la biblio-
théque laissant Sabine seule avec l’enfant, elle
avait pris doucement contre elle le petit, et elle
Ini disait dans les cheveux

— Vous, vous, petit, vous étes heureux,
vous étes un petit garcon, plus tard vous aime-
rez des femmes et cela n’est pas aussi terrible. :.
Une autre fois, comme on discuiait des
passions aprés le diner, tous ensemble, Henri
de Fontenay méme étant. la, et que Louis

de Rozée, en maniére d’interrogation vague,

‘demandait comment, chez les. femmes, naissait:
amour, Sabine impatiente et pressée répondit :
—— Voila, on ne pense a rien, on est.content,
on s*habille le: soir, on se met des, couronnes
de fleurs sur la tate, et des: robes de: talle on. 7

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 47

Yor est & moitié nue, on se vide des flacons
d’odeur sur les bras, et on va a cela en riant,
sans se douter comme on est brave. On n’en-
trerait pas dans la chambre d’un parent qui a
la fiévre typhoide, et on va 4 cela en riant...
et c’est la plus affreuse maladie avec toutes les
taches bleues sur l’4me...

Elle ajouta, lair indifférent et désintéressé :

-— Je l’ai observé chez beaucoup de mes
ames. :

Maintenant, la vue de Jérdme Tirritait.
Ce qu’elle endurait par lui, depuis quelque
temps, de fatigues et de sentiment d’humilité,
s’aigrissait dans son coeur, se révoltait.
Quelquefois elle pensait le hair. Quand ils
causaient dans le salon aprés les repas, harce-
lante, elle opposait une résistance ennemie a
toutes les paroles du jeune homme, a ses
_ moindres essais de conversation et de projets.

Avec une ironie de l’attitude et du regard, elle

repoussait tacitement ce qu'il disait, ce qu’il
allait dire, jusqu’é ce que, sur le visage de
Jérome, apparit ce déeouragement physique,
cette fatigue morale proche des larmes que
Sabine comnaissait : ab lui semblait amaigri,

  

“,

 

 
  
 
 

428 LA NOUVELLE ESPERANCE

et c’était pour elle la révélation émouvanie
des os profonds et secrets de toute la face
‘délicate ; alors , soudain changée, elle devenait
fraternelle, elle organisait autour de lui le
contentement, la liberté. Elle edt voulu lu:
prendre la téte, et, la bouche douce dans ses
cheveux, le consoler, le reposer de sa tendresse
a elle, de sa tendresse mauvaise et nuisible.

Quoiqu’elle n’etiit pas modifié ses sentiments
a Pégard de Marie, elle préférait l’éviter.

“Elle comprenait.qu’il faudrait un jour qu’elle
lui parlat de la démarche de son cousin et
qu’elle lui proposdt ce mariage. Elle pleurait 4
cette pensée ; elle était si fatiguée, si fatiguée,
qu "il y avait des choses qu’il ne fallait: vrai-
ment pas qu’on lui demandat. Jéréme n’aurait
pas dd la charger de cette besogne ; aussi, elle
se donnait du temps, se traitait comme une
malade qu’elle ménageait, attendant, pour
aborder ce sujet, Varrivée de sa belle-mére,
et d’avoir eu quelques nuits de meilleur som-

meil. Elie savait bien. qu’elle ferait: ce qu Ae

| faudrait faire, mais elle y préparait, ses forces —
lentement. eee ce te oa
Dp ailleurs elle. avait . ete brave. et: droite;

 

LA NOUVELLE ESPERANCE | 429

n’ayant point essayé de tromper sa conscience,
en se persuadant que ce mariage ne convien-
drait pas 4 Marie. Elle sextait que mademoi-
selle de Fontenay pourrait étre heureuse avec
ce garcon qui avait de la grace, des occupations,
une vertu étroite et séche, mais probablement
exacte et fidéle; et 4 elle-méme il semblait
encore qu’une telle union était le seul désir
possible.

Un jour qu’elles se trouvaient seules, dans
le salon, toutes les deux, prenant du thé :

— Marie, dit Sabine 4 sa beile-sceur, jal
quelque chose a te raconter qui va te sembler
trés drdle. Devine qui voudrait t’épouser ?

La jeune fille fut surprise, elle leva la téte et
chercha. Elle citait, aprés de longs efforts de
réflexion, un nom, et puis un autre nom, et
Sabine gentiment, l’air amusé, ayant oublié sa
peine, riait, faisait, de la téte, signe que la
--petite.se trompait.
_ Les tasses de thé sur la table, entre elles
‘deux, laissaient s’en aller leur vapeur ; l’ombre
et. Vhumidité du crépuscule entraient par la
fenétre mal. refermée. On voyait le ciel, d'une
longue: couleur bleue encore. -

 

 

 

‘ - “aes 2 .
von ag?

ra
=

t

430 LA NOUVELLE ESPERANCE

Madame de Fontenay avait enlevé de ses
cheveux son chapeau de fleurs; elle le tenait
“sur ses genoux, elle jouait & piquer dedans,
d’un mouvement vif, son épingle a boule
d’opaie; et fixant des yeux gais, bons, sur

Marie qui ne trouvait pas, elle s’intéressaii a

attendre le noin qu’elle épiait, enfantinement,

comme a la roue d’une loterie.

— Je les ai tous nommés, tous ceux que
jimagine, s’écria la jeune fille, dont les idées

-sembrouiliaient, et qui s’impatientait; dis

qui e’est, Sabine ?

_ — Eh bien, voila, cest Jéroéme, ma chére,

‘il a une envie folle de t’épouser.

: Marie ébahie, demanda, coup sur coup, avec

de petites poses :

— Non... tu crois... il te I’a dit ?...

“trouve que ce serait trés bien, ce mariage...

eee

|. Oui, il m’a priée de ten parler, et moi je

Mademoiselle de Fontenay se taisait, elle o

accueillait gravement en elle cette nouvelle

image de la vie qui descendait dans sa stupeur

et. Pilluminait. Ensuite, d’une voix pieuse,

attendrie du respect qu/elle prenait. de. sa -
propre situation, elle interrogea sa belle-sceur, ~~

a ee

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 431

se faisant expliquer depuis quand Jéréme
Vaimait, et s'il avait souvent parlé d’elle, et
comment il en avait parlé.

Sabine répondait de maniére a persuader la
jeune fille, qui chaque fois s’émouvait un pev
davantage.

Une grande tendresse allait de l’une a l'autre.

— Laisse-moi tout ce mois-ci pour réfiéchir,
murmura Marie.

Il faizeit sombre dans la piéce. Le ciel, aprés
le soleil couché, avait la couleur du petit jour ;
on devinait le froid des fleurs au bruit léger
du vent qui remuait les rideaux.

- Marie se leva et s’assit sur les genoux de
Sabine ; elle pesait sur celle-ci qui était la plus
délicate.

Tombée dans la réverie d’un passé que Vidée
du mariage venait d’atteindre et de reculer, la
jeune fille demanda :
| Un jour, si je suis mariée, est-ce que ce
sera la méme chose entre toi et moi? est-ce
_ que je te verrai autant?

- — Tu penses bien, répondit la jeune femme, :
toi et moi c’est pour toujours, ma chérie...
De . Leurs. deux robes étaient mélées. Sabine

 

 

 

~

A32 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘tenait Marie qui était lourde, et qui, boule-
- versée 4 la pensée d’une existence changée et
dela vie 4 vivre, se pendait a elle, cachait sa
téte, faiblement, comme une petite fille sacri-
fiée. Les. jambes de Sabine étaient toutes cou-
vertes de Marie; un bout de la jupe de toile
violette de la jeune femme dépassait seulement
et bordait les pieds minces, un peu écartés
dans la pose de leffort.

Le sifflement et le bruit du train du soir
ébranla Vair de mélancolie; et puis, sur le
silence revenu, les grillons, aux clignements
de leurs ailes, étendirent leurs nappes de cris.
Sabine, d’un geste répété, trainait sa main
sur les cheveux de Marie; elle lui chuchotait,
d’une voix qui baissait et devenait mystérieuse
comme la piéce sombre :

_— Réfléchis, et puis décide-toi, n’est-ce pas?
je serais si contente... — et elle ajoutait : —
Sois heureuse... a - |

Et ence moment, son cour s’emplissait de |
douceur, de pardon infini, de larmes et de |
.sainteté, 7 -

é

 

Marie, de temps en temps, quand elle se
-<promenait avec sa belle-sceur, lui parlait de
“ce projet. Elle s’y accoutumait, l’acceptait
tranquillement, sans ardeur, mais comme si

était le plus agréable et le plus sage de ce
fey qu ‘il y avait a faire.

‘— Jéréme esi trés intelligent, n’est-ce pas?

~ demandaitle et bon, il est bon pour ma mére.
| L’autre jour il a été trés bon pour i’enfant du
jardinier qu’une abeille avait piqué; il l’a-pris
‘Par. la. main et l’a fait entrer chez le phar-

  
     
   

 

Ms oul, disait Sabine. a ‘tout cela, m mais

434 LA NOUVELLE ESPERANCE

oui, — comme si elle était bien contente que
Marie lui proposdt des exemples de la bonté
de cet homme, car, pour elle, elle ne pensait
pas qu'elle aurait pu en trouver...

Jéréme n’était pas encore assidu auprés de
Marie; il lui paraissait correct d’attendre la
réponse de la jeune fille avant de prendre une
attitude décisive.

Ti travaillait, faisait de longues promenades,
seul, dans la montagne, témoignait 4 Sabine
une amitié ou rien n’était changé, qui pouvait
durer toujours.

Mais madame de Fontenay fuyait sa pré-
sence ; le soir elle se retirait souvent dans sa

Le chambre et lisait jusqu’au sommeil. Elle se dé-
| fiait de ce qui était si peu encore affaibli en elle.
~ = Les yeux de ce garcon, des yeux qu’il fixait
sur elle, sans intention, par habitude de regar-
der ainsi lentement, lui faisaient encore par
instants trop de mal. Et cela la prenait par
surprise ; c’étaient des trahisons de sa fierté
a elle, une affreuse angoisse violente et basse,
dont elle avait trop de douleur aprés.
Elle se souvenait qu’un de ces derniers soirs,
justemeat, comme elle passait dans Je salon.

   

LA NOUVELLE ESPERANCE ABB -

cherchant quelque chose sur la table prés de la
fenétre ouverte, elle le vit assis sur le rebord
de cette fenétre. 11 était 14, entre la lumiére d’ar-
gent de la nuit et toutes les lueurs jaunes des
bougies du salon. Sans méme y penser elle
s’arréta un instant, le regarda et elle ne pou-
vait pas enlever son regard; lui la regardait
naturellement, pas ému.

Un grand sanglot aride était dans son dme

a elle; elle contemplait ce visage ob tout la ;
tentait, et ses dents se serraient amérement;
et elle eut une envie cruelle et douloureuse,
une sanguinaire envie de: prendre durement
conire elle le jeune homme, et de voir de la
joie sur ce visage, de Ja douleur ou de la joie,
de la joie épouvantable, mais quelque chose ‘
qui fat d’elle...
_' Cette pensée ne dura qu’un instant; emplie
de honte elle détourna Jes yeux, et, lasse
d’un si rude élan du ceur, elle passa la fin
de cette soirée 4 pleurer secrétement.

Un jour que Marie et Sabine causaient
ensemble, et que la jeune fille, résolue a ¢e
‘mariage qué sa mére encourageait, parlait de
Jérdme :

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  

436 LA NOUVELLE ESPERANCE

— Tu vois, — ne put s’empécher de dire
Sabine, toujours obsédée, — tu vois, toi qui
croyais autrefois qu’il élait amoureux de
moi...

— Crest vrai, répondit Marie simplement, je
Pai cru d’abord et puis j'ai vu que je me
trompais.

Ce fut pour Sabine une blessure. Au moins
‘qu’on lui laissat le passé, son passé misérable.

Elle répondit trop vivement :

— Et puis, si cela a été un peu, c’est sans
importance; il ne te connaissait presque pas
dans ce temps-la...

Marie eut de l’étonnement dans ses yeux
tranquilles. Elle avait senti Phostilité du ton,
mais dlle avait Vhabitude de ne rien juger de
‘Sabine. |
..: Diailleurs les complications lui échappaient.

Jérome Vaimait, donc il n’en aimait pas une
autre; et l’idée qu’elle avait de'sa belle-scur,
 idée haute, déférente et passionnée, faisait
-qu’elle ne supposait jamais qu’on pat, a celle-la
lui enlever quelque chose,:qu’on pat fap
vrir, lui faire tort, -lui faire du mal. |

_ Elle ne Vimaginait pas amoureuse. ‘Bile la a

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 437

croyait une orgueilleuse, une curieuse et une
rieuse, avec des moments amers et malades.

Elle avait parlé un jour de ce caractére avec
le cousin de Sabine, Louis de Rozée, et il disait
que sa cousine éfait une de ces femmes aux-
quelles- les hommes — il croyait que les
hommes étaient naturellement tendres et mal-
heureux — auxquelles les hommes feraient
bien de ne pas s’attacher, car elle devait étre
sans autre ardeur que son rire et son admi-
rable vanité. |

Pour Jui, il se réjouissait d’avoir su se défaire
du tourment qu'elle lui avait donné, autrefois,
quand elle était presque encore une petite fille.

A ce moment déja, disait-il, Pamour qu'elle ;
sentait autour d’elle, lui inspirait un conten- |
tement cruel du visage, cet air rassasié des
belles bétes.

Il trouvait que le sentiment d’étre aimée, qui
doit incliner ia femme vers homme, en pitié ,
du moins, Ia jetait, elle, en dehors, vers la vie, |
vers d’autres réves vagues et sombres, 4 quoi ”
le pauvre amoureux n’avait rien a voir.

_ Ul disait cela avec ses anciennes rancunes.
: Marie obiectait qu’elle ne l’avait pas connue
8. .

   

 

- 438 LA NOUVELLE ESPERANCE

dans ce temps-la, et que maintenant elle ne
semblait point ainsi.

—. Oh! si, pour nous, si, répondait-il.

Et « nous », c’étaient les hommes pas braves,
pas courageux devant l’amour.

Sincére et fin, le jeune officier avouait plai-
‘samment qu’il n’aimait pas l’énigme des yeux

difficiles, et que beaucoup de ses amis étaient

f

 

comme lui. Ils aimaient que l’aventure et la
passion fussent ce qu’ils en savaient déji, des
recommencements sans aléa et sans danger:
la femme désirable et consentante, avec autour
d’elle seulement le mystére de sa robe et de son
parfum, et de ses mensonges prévus. Et alors,
lui et les autres se garaient des coqueltes
_  Orevelllonses de leurs joues, des femmes qui
in "ont pas peur de ’homme, de celles qu’on ne
‘tient jamais. |
Tandis que Louis de Rozée jngeait | ainsi
madame de Fontenay, elle allait dans la vie,
surprise et douloureuse, étonnée de sa blessure,
s’efforcant de relever son Ame qui retom ait au
delans d’elle. oe /
Elle se réjouit que Pierre Valence t rappelé
4 Paris et-la quittat, La honté-qu’it

    
    

li avait a

LA NOUVELLE ESPERANCE 439

témoignée le soir de ses larmes, le silence
affectueux ov ils étaient entrés ensuite et désor-
mais, d’un commun et muet accord, 4 Pégard
de ce sujet, fatiguaient en elle la reconnaissance
et le souvenir. |

Elie avait maintenant une trés vive certitude
du caractére de Pierre. Elle sentait qu’il recher-
chait le contentement aussi nécessairement que
Pair, et qu'il était mal a J’aise dans Ja longue
pitié. Alors, elle s’était appliquée, en maniére
de remerciement, 4 simuler lindifférence, la
gaieté retrouvée aprés l’accidentelle tristesse, et
elle avait vu que cet effort réussissait, que
Pierre avait oublié le passé; et tout cela l’ex-
ténuait.

M. de Fontenay, que le prochain mariage de
sa sceur satisfaisait, avait du fond de son cceur
sincére, et pour plusieurs mois, l’attitude de
quelqu’un a4 qui il arrive un heureux événe-
ment de famille. Il s’amusait de Marie et de
Jéréme, fiancés maintenant, les taquinait, les
poursuivait, les isolait, leur faisait des plaisan-
teries que Sabine écoutait, avec, jeté vers son ©
mari, un sourd regard de colére ot jouaient
_. les secrétes vengeances du souvenir.

 

 

440 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ Elle avait beaucoup souffert du moment des

fiangailles, de linstant ot, riant et pleine
d’entrain et d’habileté fraternelle, elle avait dit
4 Marie, en la poussant vers Jérdme: « Main-
tenant vous pouvez vous embrasser » ; et elle
avait senti pendant plusieurs jours, de l’un a
Vautre de ces étres, la gravité attendrie de la
vie échangée, Vinvisible chatne qui les em-
a péchait presque de s’écarter longuement.

Il était a elle, elle était 4 lui, dans le consen-
tement de l’ordre social et de la nature r-spec-.
tueuse. Et cela les bouleversait,. bouleversait
ja jeune fille donneuse de soi-méme, et le jeune
homme maitre d’une autre destinée.

On les luissait se promener. ensemble.
Sabine exagérait la discrétion, se retirait de
_partout, en ressentait de Vhumilité et de la
facherie.

Elle jouissait durement et jusqu’a la plus
‘aigué douleur de tous jeurs gestes sufpris.:.
attitudes touchantes et faibles des étres que =,
Vattente lasse, et qui, épuisés de chasteté,

s’assoient doucement I’un prés de l’autre, se _

-tiennent les mains sans désirs. .
‘Sabine se: sentait . Sh. ‘seule,. : Si. i malheureuse, —

tee
28

  

LA NOUVELLE ESPERANCE AGA

qu’elle pliait vers Henri, se réfugiait prés de
lui, revivait un peu de passé, de candeur,
d’amour ; et lui, la recevait simplement, sans
nouvel élan, n’ayant jamais trouvé rien de
changé.

La jeune femme s’occupait aussi 4 défendre
Marie des vivacités de sa belle-mére, qui voyait
dans ce mariage une question de trousseau,
une obligation de se rappeler a la mémoire,.
de quelques dames dgées et importantes. Elle
organisait -sur de nombreuses listes ce que
seraient. la cérémonie, les invitations, les ca-
deaux. Elle n envisageait du futur bonheur de
sa fille que le déménagement.

‘Sabine fut contente que le départ pour Paris
se trouvat nécessairement avancé cette année-1a.

Elle en avait assez des beaux aspects de l’au-
tomne, des matins trempés de rosée ronde,
de voir dans le salon Marie et Jérdme entrer,

-gelés de leur promenade, essoufflés, contents,
et se chauffer dans la bonne odeur des feux de
campagne, ou brailent du bois déchiré, de la
résine et des pommes de pin.

Elle avait assez des longues soirées od lon
entendait leurs deux voix basses, et le vent

f
f

 

 

142 LA NOUVELLE ESPERANCE

autour du chateau, tandis qu’elle, son mari,
sa belle-mére, restaient de l’autre cété de la
piece, auprés de la table et des livres, comme
des vieilles gens pour qui les paroles qui se
disaient ]a-bas ne sont plus faites.

Si cela continuait, elle allait mourir de sen-
timentalité, en mourir en pleurant dans les _

mains d’Henri.
| Et elle soupirait :

— Il va encore y avoir le mariage, cette
atroce cérémonie du mariage.

Elle pensait que Jérdme aimait Marie, qu’il

Vaimait un peu avant, et maintenant davan-
tage. Il était de ces étres qui ne se donnent
gu’au, lieu de Varrivée, quand la certitude
paisible ouvre et clot le désir.
'. Au retour, 4 Paris, ce fut pour tous le temps |
pressé, bousculé. Sabine et sa belle-sceur vi--
vaient dans les magasins. On ne tenait pas
compte de Jérdme; on ne le voyait presque |
plus, tant il était de son cbté intéressé a
empaqueter son ancien appartement, ses, vieux
papiers, sa vie de garcon. ©

Et ic jour du mariage vint ; un jour tres, a

froid au commencement de décembre,

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 443

Sabine n’en finissait pas de terminer sa
toilette.

Elle avait besoin d’étre trés bien ce jour-la,
pour elle-méme, afin de se plaire et de n’étre |
pas trop triste. Impatiente, un peu distraite |
par sa hate, pressant Henri, elle arriva de
bonne heure avec Jui a léglise. Il faisait hu-
mide dans cette église malgré le chauffage, et
tout au bout seulement, les cierges, les fleurs
égayaient, donnaient l’idée de la féte.

La mariée n’arrivait pas; le marié non plus.
On attendait, on parlait. Enfin mademoiselle
de Fontenay descendit de voiture avec sa
mére; Marie était jolie, quoique embarrassée
de sa-robe lourde et de son voile; elle ne
regardait personne. Jérdme était 1a. Il parais-
sait ému.

Le cortége se mit en marche vers l’autel,
et Vorgue gonflé laissa crever son mystique
orage. La cérémonie fut lente, longue. Sabine
voyait Jérdme de dos, et par moments de profil.
H était grave et ne bougeait qu’avec - une
extréme attention ; elle sentait comme il était
attendri:de son importance.

. Le prétrz fit aux deux jeunes gens 1’éloge de

 

 

‘

144 LA NOUVELLE ESPERANCE

leur famille, de leurs propres mérites; et
voici que les violons, enduits de réve, commen-

cérent de frémir, et que des chants d’hommes

et d’enfants éclatérent dans la tribune, au haut
de léglise : c’était une allégresse terrible, un
hosanna exténuant d’archanges éperdus, un
essoufflement divin.

Ensuite, un ténor chanta seul, et la musique
‘irréligieuse, la perfide musique profane imitait
la barcarolle, le glissement des rames et de
Yeau, les soupirs de l’amant sous le balcon de

- Pamante.

Sabine voyait trembler les langues d’or des
bougies, les bouquets blancs des fleurs de
Pautol.

Sur leurs siéges de velours, Marie et Jéréme
étaient tout pales, troublés de grandeur. Cette
'étonnante ivresse, ce ciel déchainé, c’était

‘pour célébrer leur pauvre amour ; cette féte

d’or et de feu les rendait précieux Pun a
‘Pautre. j
‘Sabine fut jalouse; Jalouse de penser que
‘pour elle il n’y aurait plus jamais cette
pompe, cet apparat ; quand elle -aimait -un
‘homme, les cieux ne s’en mélaient plus.

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 145

Et Ie ténor continuait d’exhaler sa plainte
vers la Vierge Marie.

— Ceux qui ont soif, et le délire, doivent
appeler l’eau comme cela dans le désert...
pensait Sabine.

Elle s’était avancée un peu et voyait micux
maintenant le jeune époux 4 qui le pieux
triompbe donnait une gravité touchante, un
désarroi contenu, mélé de reconnaissance, de
modestie et d’orgueil. La lumiére des bougies
sur sa figure et ses mains le faisait irréel, illu-
miné comme Noél et Paques... Le cour de
madame de Fontenay mourait d’émotion. Elle
eut tout d’un coup le plus fort attendrissement
de sa vie, une envie infinie de caresser de ses
deux mains toute la téte pale, de dire 4 ce
garcon : « Mon amour, mon enfant, venez; >
vivez dans mes bras, dans mes cheveux, dans ~-
mes larmes... »

Cette journée fut mauvaise pour Sabine, et,
le soir encore, elle se représenta longuement le
départ des jeunes gens pour I’Italie, le voyage
dans le wagon sombre, bousculé par la vitesse
et par les . «ils. |

Et puis, au bout d’une semaine, ayant épuisé
9

 

      
   
 
  
  

 

LA NOUVELLE ESPERANCE

\

| ; les forces de ]’imagination, d’un mouvement .
5 de, rupture finale elle arracha le reste de son
ceeur a4 ce souvenir, les derniéres fibres cas-
sérent et cet homme fut mort en elle. : |
_ Elle entrait dans une autre vie. |

 

 

DEUXIEME PARTIE

L’ame qui se fuit elle-méme et-qui se
rejoint elle-méme dans le plus large
cercle,

NIETZSCGHE,

Elle voyait plus souvent maintenant Pierre
Valence. |

Ts. passaient des fins de journée ensemble,
| 7 Henri, Pierre et elle.
Mais: Henri ‘prenait VPhabitude de faire de

a Tongues courses 4 pied, avant le diner ; il allait

   

jusau’ 2 Suresnes ou Sévres ; ; alors madame de

 

148 LA NOUVELLE ESPERANCE

et la sincérité. Pierre s’étonnait qu’elle pariat
‘sii sirement de tout, des passions, des désirs,
de toutes les subtilités de l’étre. Il le lui disait.
Elle répondait, grave, regardant en arriére
dans son ame : |

— Qui... peut-étre est-ce bien que le passé
ait été ce qu'il a été, et maintenant toutes
mes veines ont de Vintelligence...

Il la plaisantait en souriant sur les mots
qu'elle employait volontiers.

— Vous aimez beaucoup le mot « cceur » ?

— Qh oui! avouait-elle, n’est-ce pas, cest
le mot charnel et sensible, le mot rond dans
lequel il y a le sang?

Et les mouvements de ses mains modelaient —
ses phrases.

Pierre n’était pas curieux; il ne cherchait
pas a savoir ce qu’elle pensait dans le moment,
il ne lui parlait jamais du passé, il l’avait du
fond de son ceeur oublié.

Quelquefois, 4 Pheure ot Sabine rentrait de *
sa promenade ou. de ses courses, elle se croisait
dehors avec lui, qui arrivait chez elle. Ils fai-
saient quelques pas ensemble, et’ regardaient
les paysages. oo

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 449

— Comme c’est beau tous ces petits pays
en sucre dur, disait Sabine, qui montrait ce.
jour-la les collines basses et le Mont-Valérien
dans la neige. La neige a de nobles manieéres,
ajouta-t-elle ; remarquez-vous que les moindres
choses, les choses pauvres et laides deviennent
précieuses avec elle; par exemple les tuiles et
les ardoises, la cour silencieuse d’une maison,
ou bien ici, sur la route, cette brouette du ba-
layeur avec un balai en travers. Cela fait de
petits morceaux de tableaux charmants. Je vois
Vhiver comme les vignettes d’un livre allemand :
des toits de maisons d’Aisace, avec un nid de
cigognes. |

Tl s’amusait de ce qu’elle inventait.

— Et comment voyez-vous |’été? lui demanda-
t-il.

Elle réfléchit. Elle dit:

— Je le vois terrible,dans les provinces per-
sanes, enfoui sous des feuillages d’un vert noir
ot fuse Vhaleine des serpents... et puis de
leau qu’on entend, qu’on ne voit pas, un bruit
d’eau de luxe qui retombe par petites gouttes
sur du marbre, et qui rend fou, car on meurt
de soif et du désir de tout, dans mon été...

 

 

450 LA NOUVELLE ESPERANCE

+ Moi, interrompit Pierre, je le vois avec les
yeux de la carpe qui souffle des bulles d’air
sur les étangs des fables de La Fontaine. Vous
souvenez-vous de cette carpe délicieuse et
heureuse?

Et Sabine la connaissait bien, pour avoir,
avec elle, laissé flotter sa pensée sur les petites
ondes, le long du sable et des herbes francaises.

Pierre se trouvait bien chez la jeutie femme.
Il s’y livrait abondamment 4 ses_ théories
sociales. Sabine l’écoutait. Elle riait parfois de
la maniére enfantine dont elle imaginait les
époques futures,

— Crest tout a fait, luidisait-elle, commeilacou-
, verture illustrée des livres utopistes : un grand
demi-soleil, avec des rayons bien nets comme a
une roue, levé sur une plaine ow le blé germe
visiblement, et un homme nu qui a lair
4 l’aise et heureux. Je crois que dans ce temps-
la, ce sera toujours |’été, car les grélons
dérangeraient tout... |

‘Mais elle était, plus encore que Pierre,
passionnée de justice et de pitié humaine.
C’était sa seule éertitude que la pitié avait
toujours raison. Elle lisait des livres de science,

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 451

tout ce qui explique la vie, la pensée, homme
faible et voué 4 son destin misérable.

Elle aimait la vie, tous les signes de la vie.

Sur des visages d’ouvriers peints de platre,
elle avait surpris les plus douces lignes de la
résignation et de lharmonie intérieure. Et ce
spectacle lui ouvrait le coeur.

Elle connaissait V’objection d’Henri a4 ses
théories d’humanité :

— Tu vis pourtant confortablement, lui
disait son mari, tu ne donnes pas ton salon et
ton collier.

Mais Sabine sentait que cela ne voulait rien
dire; elle savait que la simple fortune qu’elle
avait n’était pas hostile, que ses habitudes
étaient intelligentes et douces, que de porter
ses cinquante perles 4 la rue n’ett servi de
rien, et que c’était dans la clarté de V’esprit, /
dans la grande ardeur du cceur, dans le con- |
sentement et l’adhésion qu’étaient le don
essentiel, la force qui imprégnait lair présent.
‘ D’ailleurs ses gofits avaient changé; elle
n’allait plus dans le monde, s’était retirée du
luxe cruel de amour, vivait a lire et & regar-
der la nature. .

 

 

aetna

452 LA NOUVELLE ESPERANCE

Henri se disputait souvent avec sa femme et
son ami. I] avait un singulier esprit habile et
fermé. I! choisissait dans la vérité, prenait une
part, repoussait l’autre, qui semblait pourtant
aussi nécessaire, aussi indispensable 4 la vérité
méme. Et Sabine criait de cette mutilation de
ce qui lui semblait Pabsolu.

M. de Fontenay avait aussi une manie
adroite et obscure de confondre la coutume
avec la raison, Il aimait que ies délinquants
fussent, dans leur 4me, coupables. C’était de
la conscience atavique, un besoin de rigueur
justifiable. Il se fachait, disait 4 Sabine :

— Alors, toi, avec ce raisonnement sur le
libre arbitre, tu pourrais, commettre tous les
actes ?

Et c’était des heures pour expliquer que,
puisqu’elle n’avait pas la possibilité de ces
actes-la dans ses nerfs et son cerveau, elle ne
pouvait point les commettre: et que la~con-
science était une des piéces de linvolontaire, _

Mais lui restait convaincu que les savants ©
et les philosophes établissaient l’irresponsabi-

lité pour se libérer du devoir.

On ne s’entendait jamais.

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 153

— Enfin, comment voudrais-iu la justice?
demandait Henri.

A quoi Sabine répondait :

— La sensibilité qne nous avons de nous-
mémes nous a instruits sur les causes des
actions humaines. C’est irriter en moi le godt
de vouloir et le gout de manger que de con-
damner le malheureux que la misére méne 4
voler son pain. Je voudrais que la justice fit
simple, nourrie de science et trempée d’ingé-
nuité ; que les hommes appelés 4 juger
d’autres hommes aient connu la contrainte,
les tribulations ; qu’ils aient le corps fraternel ;
qu’observateurs exacts d’eux-mémes, ils me-
surent bien quelle atténuation la culture et
laisance ont apportée a leurs violences primi-
tives, et qu’ainsi renseignés, ils suivent d’un
ceil brave et doux, chez ceux qu’ils vont oser
juger, le parcours de l’impatience 4 la révolte,
de l'invective 4 la lutte et de la colére au
meurtre.

Pierre souriait de contentement, et Henri,
agacé, avec le sentiment de se venger de telles
idées et, comme si c’élait bien fait pour ceux
qui les soutenaient, répliquait :

9,

ABA LA NOUVELLE ESPERANCE

+ Eh bien! si vous voulez que les criminels
se proménent, vous verrez Tagrément qué ce
sera |

Mais Pierre ne tenait pas a la vie des crimi-
nels, des fous, des pauvres. sanguinaires. II
pensait que les supprimer, -Cétait aussi les
débarrasser eux-mémes de leur oppression, les
délivrer de la loi affreuse de leur esprit. Quand
le relévement n’était plus possible, la mort
valait mieux peut-étre que le bagne éternel ;
seulement, il imaginait une mort que l’on ren
drait simple et pitoyable, qui épargnerait tout
le frisson aux malheureux.

Sabine s’inquiétait, elle ne voulait pas, elle,

_ qu’on touchat 4 la vie; mais quand Pierre, en

tn

causant, faisait des projets de réforme mentale
par l’éducation, par Vhygiéne, elle écoutait
avec des yeux qui approuvaient d’une maniére:
tétuie, disant que ¢’était ’évidence.

Lui et elle se fachaient quelquefois -pour
d’autres questions sentimentales. Un soit qu’il
soutenait que, désormais, en amour, il ne serait
plus jaloux, sachant ce que vaut le cour des
femmes, Sabine s’indigna. Il fallait 4 madame
de Fontenay cette certitude que les hommes,

LA NOUVELLE ESPERANCE 455

tous les hommes, pussent étre encore des ,
amants sensibles et désespérés.

Vers la fin du mois de janvier, Jérdme et
Marie revinrent du voyage qu’ils avaient fait
dans Italie glaciale, harcelés par un vent dur
en poussiére de verre. On se réjouit de leur
retour. .

Maintenant, Jes jeunes époux avaient l’air de
gens habitués. Leurs paroles, leurs actes se |
complétaient. Ils ne faisaient presque plus
attention l’un a l’autre, étant eux-mémes l’un -
et l’autre. On sentait leurs deux vies proches \
et rytimées, comme pouvait l’étre, la nuit, leur
sommeil et leur respiration jumelle.

Ils se ressemblaient, ayant pris des ma-
niéres pareilles de rire en hochant la téte,
de simuler I’étonnement.

_ Jéréme, heureux et posé, logeait dans le ma-
riage, comme dans un mobilier traditionnel et
vénérable.

— Crest drdle, —pensait Sabine, en regar-
dant du fond de ses souvenirs ce visage satis-
fait, un peu guindé, — moi qui aimais en lui
le réveur secret, le héros faible et passionné,
lamant de la lune et des jardins, douloureux

456 LA NOUVELLE ESPERANCE

comme Henri Heine, voila tout de méme ce
, qu’il est...

Alors, elle fut contente de pouvoir embrasser
Marie sans amertume. Elle était seulement un
peu triste de partager avec elle l’amitié de
Pierre Valence. |

Pierre aimait les deux jeunes femmes égale-
ment. Qvoiqu’il connit Marie depuis plus
longtemps, les derniers mois l’avaient aussi
beaucoup lié avec Sabine. I! avait une frater-
nelle tendresse pour elles deux. Sa pensée, son
regard ne touchaient a elles qu’avec un respect
prudent et naturel qui rendait leur familiarité
délicieuse. Sabine avait compris 4 son retour

oa Paris, en octobre, que la liaison de Pierre
Valence avec la comédienne élait sur le point
de se briser. Un jour cette femme aventureuse
eit assez des jalousies de Pierre et elle le’
quitta d’une maniére cruelle et définitive.

Pierre, aprés les coléres de: la rupture;~!es
soupirs et les menaces, se reprenait a vivre
agréablement. Pendant un mois encore il souf-
frait des élancements de la mémoire, et puis
toute peine disparut,

Il ne crut plus qu’il l’avait beaucoup aimée,

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 457

il était bien certain du moins qu'il ne la regret-
tait pas. Il parlait d’elle en plaisantart, et
mettait & cela son orgueil d’homme bien por-
tant qui ne s’attarde pas aux places malsaines
du souvenir. Henri et Sabine l’avaient un peu
querellé sur les résolutions qu’il prenait de
n’étre plus amoureux, car l’amour était sa
hantise mystérieuse.

Henri de Fontenay ayant été nommé maire
de sa commune en Dauphiné, cette charge
nouvelle le contraignit désormais 4 de fré-
quents voyages qu’il écourtait autant qu’il le
pouvait. Mais ces départs dérangeaient un peu
Vordre de la maison, les habitudes des repas
pris ensemble, et Sabine se sentait seule,
n’ayaut plus rien de fixe dans sa vie.

Ses journées étaient longues; elle ne voyait
Pierre et Marie qu’a i’heure du thé; quelque-
fois le soir elle allait avec eux au théatre, et
elle revenait lassée le plus souvent, n’ayant pas
eu tout le plaisir qu’elle avait cru, contemplant
d’un ceil fatigué, par la fenétre gelée de la
voiture, le morne Trocadéro tout en brouillard
dans le silence de minuit. L’air de la nuit
restait pour elle mystérieux et un peu sacré.

458 LA NOUVELLE ESPERANCE

Elle ne s’habituait pas a le regarder indiffé-
remment.

Un soir, dans un lieu a musique de cirque,
tandis que sur la scéne brillaient en maillot
de soie et d’acier des héros lutteurs et jon-
gleurs, Sabine s’apergut que Pierre Valence
observait obstinément une femme trop parée,
penchée au rebord d’une loge. Elle était belle
avec des yeux sombres et tourmentés, et des
joues peintes du ton des roses de Bengale.

Pierre était assis entre Sabine et Marie;
quoique distrait par ja personne qui l’intéres-
sait, il s’occupait des deux jeunes femmes avec
une amitié protectrice et fine.

_ Et madame de Fontenay, sans jalousie vive,
pensait : |

« Il nous aime Marie et moi doucement, si
doucement qw’il ne peut pas choisir entre nous
deux... Alors, puisqu’il est un passionné, il s’en
ira vers une de ces femmes qui sont chargées
de couleurs et de fleurs comme une saison;
amour étant plus fort que toute amitié, nous
perdrons notre ami, je perdrai lami assidu
qui égayait un peu ma vie. »

Cette inquiétude persista dans son étre

Ne

LA NOUVELLE ESPERANCE 459

inconscient ; et comme son inquiétude agissait
toujours, elle modifia, sans qu’elle y prit garde
d’abord, son attitude a l’égard de Pierre
Valence. Plus de géne et de choix dans la fami-
liarité remplacérent la camaraderie.

Maintenant, quand ils étaient seuls, il y avait
des silences pendant lesquels le gros bouquet
de violettes de Parme, écrasé dans une coupe
d’eau prés du divan de Sabine, paraissait exha-
ler son parfum intentionnellement, et lair res-
tait un peu phosphorescent et remué, comme
si les mots qu’ils avaient dits, lui et elle,
eussent eu de petits scintillements...

Alors, ils avaient l’air tous les deux d’écou-
ter ce que disait le silence, ce que disait le
destin, et ils réfléchissaient un instant absur-
dement, avec les yeux dans la brume des veil-
leurs sur les phares, et cela troublait ensuite \
la simplicité de Vadieu.

Ces souvenirs disparaissaient, car Pierre
était distrait, mais le hasard, une discussion,
Yobscure volonté de Sabine ramenaient de
pareils moments. |

Le jour ot elle s’apercut 4u’il était amoureux
d’elle, elle éprouva non pas de la joie — les

~

 

460 LA NOUVELLE ESPERANCE

ressorts de sa joie étaient affaiblis — mais la
tranquillité et le confort de s’étre attaché lami-
tié de'cet homme. Pierre restait trés a Vaise
avec Henri. Le trouble qu’il sentait naitre en
lui 4 Pégard de la femme de son ami gran-
dissait dans la confusion, et 4 la faveur de
cette confusion il ne s’expliquait rien. Il s’oc-
cupait au premier plan de son esprit, ot: était
la curiosité; il ne pénétrait point dans les
régions plus profondes de lui-méme ou était
lombre.

Par moments, quelques silences, rares chez
lui, pesaient, et il apparaissait harassé dans
ces instants-la, privé de ses forces et de son
intelligence. .

Sabine, que cette intimité mystérieuse amu-
sait, se faisait quelquefois des reproches.
Elle se disait que ce n’était pas bien A elle
d’avoir mené son ami a cette tendresse ot elle
ne pourrait pas le suivre, que c’était le gaspil-
lage des plus hautes forces du ccur, et qui
pouvait savoir jusqu’a quelle détresse irait la
“violence de cet étre chez qui la passion était
obscure ? Pourtant la bonté de Pierre la rassu-
rait.

LA NOUVELLE ESPERANCE 464

Marie s’égayait des scrupules de sa _belle-
sceur. Elle lui disait :

— Que veux-1u, ce n’est pas de ta faute, c’est
si naturel qu'il t’aime ; comment ne t’a-t-il pas
aimée plus tét...de quoi peux-tu te tourmenter
méme s'il est un peu malheureux. Tu es un
beau moment dans la vie des hommes.

Mais Sabine croyait que si, que c’était de sa
faute; elle se demandait pourquoi elle avait .
cette manie d’imaginer qu’un homme n/’aimait
jamais assez une femme quand il n’en était
pas amoureux, et que l’amour était Ja seule
grande amitié de l’homme. Cela venait de
ce qu’elle avait si peur des restrictions du
ceur...

Pour les femmes, c’était différent. Elles —
pouvaient étre des amies parfailes et pures, :
ayant en elles la source des tendresses rnater- :
nelles.

' D’ailleurs, Pierre avait l’air content le plus
souvent. La présence de madame de Fontenay
le soulageait et le réjouissait. Elle devinait que
c’était plutdt loin d’elle qu’il devait étre moins
heureux. L’accord de leurs intelligences leur
était trés sensible, Lui, s’emparait des acquies-

 

162 LA NOUVELLE ESPERANCE

cements de la jeune femme 4 ses idées et de
chaque moment du temps oi elle lui souriait
avec bonté, pour s’en faire un instant de joie
complete.

Lhiver passait ainsi.

Jéréme n’existait plus pour Sabine; elle gar-
dait seulement dans le cceur la place de l’avoir
aimé; et ce vide empéchait l’équilibre et la
- solidité de son caractére.

Mon Dieu! celui-la, comme elle avait da
Paimer, pour que maintenant, quand elle ‘le
regardait, elle éprouvat encore du plaisir 4 se
dire: « de le vois et cela ne me fait plus mal,
je l’entends et cela ne me tue pas. »

ql restait pour elle la chose retorse et sour-
noise ‘dont elle ne se rassasiait pas de ne plus
souffrir.

Pierre la distrayait. J! lui manqua beaucoup ©
pendant une semaine qu'il passa 4 Anzin au
ceur d’une gréve. Elle se consolait de~son
absence en étant orgueilleuse de lui. Elle voyait
dans les journaux son nom mélé & la contro-
verse, et pensait a lui avec les mains froides de
la discussion et de la bataille.

Madame de-Fontenay aimait ies choses de la

LA NOUVELLE ESPERANCE 163

foule et tout ce que la clameur contient de
délire, de désordre, de sacrifice soudain et de
faiblesse sacré¢.

Elle se représentait les victoires du droit,
les fétes populaires comme dans Michelet, sous ©
un ciel haut et bleu, entre des rangs de jeunes
arbres, dans des jardins ouverts, ot, prés de
chaises de paille et de promeneuses en toile
claire, tonne Danton, la téte renversée aux bras
deja chaude Révolution.

Quand Pierre Valence revint, Sabine le ques-
tionna impatiemment ; elle voulait tout savoir :
comment était la ville et les ouvriers et ce que
disaient les ouvriers.

Pierre raconta que l'un d’eux étant mort, tué
dans une charge de cavalerie, les camarades
lui avaient fait de belles funérailles.

— Quelle vie! soupirait la jeune femme ;

Et elle imaginait.ces travailleurs, ressemblant
tous aux mineurs de Constantin Meunier, nus
avec cette culotte de toile que la sueur leur
colle aux hanches.,

= Est-ce qu’or chantait la-bas ? demanda-
t-elle,

 

164 LA NOUVELLE ESPERANCE

— Oui, répondit Pierre; l’Internationale aux
sonorités noires... la Marseillaise...

— Ah! la Marseillaise!... disait Sabine, quel
_prodigieux rythme d’ameutement! Quel appel!
Il semble, n’est-ce? pas qu’au scandement impé-
tueux du refrain, les gens, tous les gens vont
venir... on les sent qui viennent, se rejoignent,
se groupent, élargissent les rues de leurs coudes,
tant ils sont pressés, nombreux, infinis... C’est
étonnant, ajoutait-elle d’une voix basse et lente-
ment, la foule... lenombre... Quelque chose que
l’on est deux a aimer, cela fait de l’amour, et
quand on est cent 4 aimer cette chose, cela fait de
’héroique! Des hommes qui réclament le droit
de raisonner, de manger, de vivre, créent une
religion, des symboles... Nous sentons en nous
une puissance mystique s’émouvoir 4 l’idée du
blé, du pain. Le dur pain de la faim quoti-
dienne nous trouble jusqu’au réve, et de méme
le verbe, les livres, tout ce qui exalte la justice
et la liberté...

Ses yeux brillaient sur ses joues chaudes.

— N’est-ce pas, — continua-t-elle, d’une voix
- un peu sourde, — l’héroisme et la sensualité
_ sont la méme chose, Vhéroisme est la plus apre

LA NOUVELLE ESPERANCE 465

sensualité... Je me souviens d’une bagarre, dans *

laquelle par mégarde j'ai été prise, étant pres-
que encore enfant, avec ma gouvernante, un
jour, en hiver. On ne sentait plus le froid. Il
y avait des cris, des chants... on se regardait
sans se connaitre, les pauvres, les riches, les
ouvriers... on se regardait avec des yeux qui
pénétraient, des rires fixes, mystérieux, qui
mordaient les uns aux autres. Il y avait, prés
de ma gouvernante et de moi, deux hommes
qui, poussés par les autres, nous poussaient,
s’en excusaient. L’un était nu-téte, avec une
veste en toile bleue, et l’autre devait étre
un étudiant: son chapeau était cabossé, une
longue méche de cheveux lui glissait sur l’ceil ;
Javais soudain en eux une confiance familiére,
absolue; je leur parlais en jetant la téte en
arriére pour qu’ils vissent mon ame dans mes
yeux... j'avais envie qu’ils vissent mon 4me..,
Mon Dieu, qu’est-ce qu'il y avait donc dans

Yair? c’était plus fort, plus voluptueux, plus °

cruel 4 respirer qu’aucun printemps!... :
Et les paupiéres de la jeune femme, étran-
gement baissées, diffusaient du souvenir et du

plaisir.

od

166 LA NOUVELLE ESPERANCE

Avec de tels sentiments, elle se plaignait de
ce que la revue socialiste, a laquelle Pierre
Valence se consacrait, fat siemplie de questions -
économiques, de chiffres et de statistiques dont
la nécessité évidente ne Ja consolait pas tout a
fait. Elle aimait le don de soi-méme.

Marie entrait difficiiement dans les vues de
sa belle-sceur. Sa compréhension, nette et mor- .
celée, la privait des aspects d’ensemble qui
permeitent la certitude et la possession. Elle
ne se prononcait pas, pensant bien que les
autres devaient avoir raison: mais, comme elle
ne l’éprouvait point, sa conscience lui interdi-
sait de se reposer sur leurs affirmations.

Jéréme causait généralement avec Henri,
qu'il écoutait plus que les autres, et le Jeune
homme, défiant des doctrines nouvelles, se
rassurait d’entendre ces discours adroits inof-
fensifs et confus, et de n’y pas voir clair.

D’ailleurs il ne s’ocenpait pas volontiers de
ces questions, qui irritaient le goft qu’il avait
de confondre les yieill-. ‘sis avec la distinction
des maniéres. Il s’était remis ay travail et
se plaisait dans l’atmosphére délicate et-noble
de ’harmonie. Sa femme se réjouissait de Je

LA NOUVELLE ESPERANCE 167

sentir occupé. Elle laimait soucieusement,
tremblait des résolutions qu'il pouvait prendre
et craignait cet enfant qui était le maitre. |

Lui, l’aimait séchement et aigrement, comme
le permettait son 4me vaniteuse et personnelle. :

Quand il fut intéressé 4 lopéra qu’il ache-
vait, elle fut plus libre et put sortir avec
Sabine, comme autrefois, Les deux jeunes
femmes étaient heureuses ensemble, et Marie
aidait, de sa grayité, sa belle-sceur 4 s’attendrir
sur la bonté de Pierre Valence.

Madame de Fontenay avait dans son carac-
tére obscur un peu de candeur joyeuse, par
quoi les aventures qui ja touchaient lui parais-
salient d’abord accomplies et parfaites. Elle
devait & ce sentiment le plaisir vif, vague,
précipité qu’elle prenait par instant a la vie,
et cette patience qu’elle avait de ne point
rechercher la suite des événements et de ne
rien demander de distinct 4 l’avenir. L’amour
de Pierre la contentait. Ils allaient avec Marie
visiter les musées, les églises, les vieux jardins |
de la ville. Quelquefois, le soir, elle restait une ~
heure seule avec lui. Dans la piéce, éclairée a
la hauteur des visages de lumiére voilée, ils

168 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘parlaient, s’interrompaient. On ne savait pas

‘de qui venait la direction de la conversation,
l'impulsion et l’élan, tant ils avaient de force
tous les deux.

Pierre ramenait volontiers les questions uni-
verselles sur les points sensibles du désir et
de l’amour.

Il était respectueux avec Sabine. Les seules
tentatives de curiosité qu’il edt faites auprés
d’elle, les seules audaces intentionnées de son
esprit, étaient, par moments, des interroga-
tions un peu vives et nettes, malgré les détours,

sur les gotits, la vie, Pavenir de la jeune
femme.

‘Mais ces choses, énoncées 4 voix haute et
simplement, semblaient d’un confesseur ov |

dun médecin, et madame de Fontenay n’en
avait ressenti, aprés la premiére surprise, que
peu de géne, de trouble et de plaisir. __

IE lui dit un jour, a propos d’un bouquet de
roses qu "elle ‘Yespirait passionnémeitt : be

— Vous ne savez pas encore, madame, quelle:
force de vivre est en vous. Elle se répand | sur
vous, se irahit dans tous vos gestes.

Et, chaque fois qu’il parlait ainsi, il sdatuat

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 469

intéressé, amusé, perspicace, quand cela edt
di, pensait Sabine, le jeter dans les délires
du désir fixe ou de la colére. Elle s’offensait
de ce que Pierre touchat, avec des paroles ordi-
naires, 4 ce que le silence et la compression
eussent augmenté en lui.

Un soir de pluie, en février, il rencontra,
sur le boulevard, madame de Fontenay qui
cherchait une voiture. Il arréta un fiacre et
proposa 4 la jeune femme de la ramener chez
elle; elle répondit, hésitant un peu, qu’elic
voulait bien; et lui, plaisantait, avec cette
habitude qu’il prenait de défaire le mystére et
la gravité de l’équivoque.

Il s’inquiéta qu’elle fat bien installée dans
cette voiture cahotante dont les vitres son-
naient ; il demandait qu’elle mit les pieds sur
la boule d’eau chaude. Madame de Fontenay le
remerciait, mais elle ne s’occupait pas en ce
moment du froid et du chaud. Elle se sentait
douce et fachée, et pliait un peu vers son com-'
pagnon, ne sachant plus si elle cherchait ainsi
la sécurité ou le danger.

Pierre, qui ne réussissait pas 4 remonter

complétement une des vitrés, s’en tourmentait
10

 

470 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘et croisait sur les genoux de Sabine le man-
‘ teau de fourrure qu’eile avait.

Il s’émouvait de la voir dans cette voiture 4

sa garde. Il mit sa main sur la main de la
jeune femme, et d’une voix tendre, il lui.dit:

— Mon amie!

Elle, qui ne pouvait pas savoir que Pierre
était heureux, content, touché et plein de
douceurt dans son ame, avait fermé les yeux
pour mieux goiter le moment ou cette voix,
qu’elle connaissait bien, se troublerait, dévie-
rait, entrerait dans le magnifique inconnu.

. Pierre répétait tendrement:

— Mon amie! et veillait au u vent de la fenétre
mal close.

- De moment en | moment, a la lueur des réver-
béres, madame de Fontezay, qui avait ‘rouvert
les: yeux ct se taisait, voyait le visage de Pierre
Valence; et de retour chez elle, réfléchissant,

elle s’étonndit de ne pas lui avoir trouvé ce

regard de rédeur trouble, cet air de vague
assassin, vers l'amour, quelle supposait aux

hommes, 4 instant des prompts désirs.

Done, elle le senitait: Pierre était. content, il
était heureux: «. :

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 4741

Mais était-ce la chose qu’elle cherchait, était-ce
bien ce qu’eile voulait: donner aux autres du
bonheur ?

Non, elle était meilieure que cela. Elle-méme
n’avait pas aimé le bonheur, elle avait toujours ,
désiré pire, et c’est pour Pierre surtout qu’elle /
efit souhaité qu’il souffrit. |

Le sourd tumulte qui par moments traver-
sait le coeur de cet homme se perdait trop vite
dans son active gaieté. L’amour qu'il éprouvait
pour Sabine était ses vacances. Il avait eu
dans son passé beaucoup de tempétes, et main-
tenant il entrait dans la baie d’un plaisir qui
durait, se renouvelait et ne le blessait pas.
L’étonnement qu'il en ressentait le reportait
a des états d’esprit plus jeunes, a l’insouciance
et a la sécurité enfantines.

Jusqu’a présent, il s’était tourmenté pour
des femmes dont il avait eu envie brusque-
ment, et il s’était toujours arrangé pour compli-
quer ses affaires. Il se lacérait le coeur de la
pointe de leurs regards, organisait le soupcon
et la jalousie, pleurait-pour les infidélités sub-
tiles de leurs pensées, criait pour le souvenir
de leurs cheveux et de leurs mains.

 

. ae

472 LA NOUVELLE ESPERANCE

Mais toutes ces choses étaient finies, finies
tovt d’un coup comme finit l’été un soir de
pluie froide, comme finit l’ardente jeunesse.

C’étaient des possibilités qui étaient sorties
de lui. Sans qu'il le sit encore, son dme
de désir désormais se reposerait. Il aimerait
sans cette fixité, ce choix terrible, étroit et
tenace, qui, autrefois, faisait pour lui d’une
femme incertaine et mobile, la seule place
possible du plaisir et de la- vie, VPunique
aspect de lair natal sans quoi on ne respire
plus bien.

Mainteaant il se disait que toutes sont
pareilies & peu prés, mouvantes, trompeuses et
perverses. Et s'il restait ainsi, prés de Sabine,
c’est qu’elle lui paraissait un plus bel exemple
de cette violence.

Il distinguait dans les 4mes féminines les
plans principaux : la passion, la dissimulation ;
et il les voyait chez l’une comme chez l’autre.

, Il disait « la ruse des femmes», comme il
edt dit « leurs tempes douces » ; cela lui sem-
blait une affaire de race, qu’elles avaient toutes
‘en commun, sans beaucoup de nuances. Il
percevait mal le particulier, et c’était ce que

LA NOUVELLE ESPERANCE 473

Sabine avait le plus vite senti, qu’elle n’était
pas aimée comme elle l’eit voulu, pourl’unique °
forme d’elle-méme, pour ces détails de Pame
et du regard que l’amour invente, et emploie a
se blesser.

Mais madame de Fontenay, dans son cceur,
ne se plaignait pas. Elle sentait Vamitié de
Pierre pleine de sources intarissables. Cela
suffisait. Autrefois, elle avait été exigeante ;
depuis la connaissance qu’elle avait faite de
Jérdme Heérelle, elle savait qu’on ne posséde
pas le présent, que rien n’est sir, et elle
tenait 4 tout comme aux étres qui vont mourir.

Mais le retour du printemps l’agacait.

Elle disait 4 Pierre Valence avec mauvaise
humeur :

— Comment empécher le printemps ?

‘— Nous ne le verrons pas si vous voulez,
répondait-il. Venez avec moi a la Bibliotheque
Nationale, o& je travaille. Vous vous promé-
nerez aux Manuscrits et aux Gravures... Les
demeures de Ja science ont un air plus vivi-
fiant que celui des foréts. C’est vraiment dans
ces salles qu’il faudrait aller 4 la campagne;
le silence et la profondeur dans le temps en

10.

474 LA NOUVELLE ESPERANCE

font les lieux les plus secrets et les plus longs
du monde...

_ Madame de Fontenay savait bien que, quoi
quelle fit, elle souffrirait du printemps. Les
yeux fermés, elle le sentait qui arrivait avec ses
heures lentes, ses nuages trainés sur du blew
vif, et toute l’odeur de l’aubépine...

Dans le bois, prés de chez elle, les buissons
et les faisceaux d’arbres, qui, l’hiver, ressem-
blaient 4 des fagots levés sur le ciel de pluie,
se couvraient maintenant, aux pointes . des
branches, de semis verts, de toutes petites
feuilles qui poissaient et sentaient la térében-
thine. Et puis, c’était vers cing heures, le soir,
un vent mou qui donnait mal a la gorge.

Les mélancolies de la jeune femme déplai-
saient 4 Pierre Valence. Il redoutait ce qui
“wétait pas le rire, la compréhension et la
confiance. Pourquoi compliquait-elle ainsi la
vie, qui pouvait étre si confortable et si
facile? Marie était plus simple et jouissait
de toutes les choses; elle était véritablement :
atientive, tandis que l’autre, de jour en jour,
n’écoutait plus qu’en. s’irritant. .

Sabine n’avait pas méme voulu entendre,

LA NOUVELLE ESPERANCE A718

un soir, ce que Pierre expliquait 4 Marie des
théories de la régénérescence des cellules.

-—— Est-ce dans quinze ans, disait-elle, que
cela empéchera le déclin, la vieillesse? Non!
Alors qu’est-ce que cela nous fait. Laissez-moi
étre triste...

Elle était de ces étres, sans marge sur le
désir, qui n’ont pas beaucoup de temps et qui
veulent tout employer au bonheur.

— Mais il y a d’autres satisfactions, d’autres

curiosités, madame, répondait Pierre, que la °

réverie et la perpétuelle pensée de soi!

— Pas pour tout le monde, interrompait
Sabine, je n’ai pas le sens des degrés du plai-
sir. Il n’y a qu’un plaisir, c’est ce qui fait
mal.

Pierre la regardait, essayant de comprendre
ce qu’elle pensait vraiment, ce qu’elle prémé-
ditait. [i croyait au déguisement éternel de la
pensée des femmes, & la ceinture retenue sur
la lettre amoureuse ou sur le poignard; et il
souffrait confusément de la sentir secréte et
encline aux obscures paraboles : car elle racon-

tait une histoire de fleurs, une histoire d’en- |

fance pour libérer un bout de son dme.

(

 

476 LA NOUVELLE ESPERANCE

Pierre la grondait; amicalement soucieux
d’elle il la” croyait malade, il lui expliquait
que plus tard elle verrait que la vie et l’aven-
ture emploieraient ses forces sourdes.

Elle n’aimait pas cette attitude de confident
et de conseiller. C’était donc de cette maniére
qu'il Paimait ! Pourquoi ne l’aimait-il pas pour
ce qu’elle avait en elle de vraiment mystérieux,
‘pour ses yeux 4 plusieurs couches de regards,
pour ses cheveux tiédes comme les veines, ses
cheveux noirs et acres, qui avaient l’odeur du
bois sec et de la fumée; pour son 4me enfin,
au fond de laquelle, sous les ondes emmélées,
roulait l’enfantin caillou blanc du désir... .

Pierre Valence s’entretenait avec Henri de ce
qu’on pourrait faire pour amuser Sabine, si
bien qu’elle, ayant senti leur coalition
affectueuse, avait repoussé un soir, dun riré
méchant qui était aigu ef insolent comme un
coup de coude, leur projet de l’emmener~a la
campagne.

Marie reprochait 4 sa belle-sceur ses vivacités. —

— Tu n’es pas bien pour les pauvres qui
t’aiment, lui disait-elle en l’embrassant.

—- Pas bien ? ripostait madame de Fontenay.

LA NOUVELLE ESPERANCE 477

Et elle sentait ce qu’elle avait en soi qui souf-
frait du médiocre et du morne journaliers.

Mais elle s’observa pourtant et modifia son
saractére.

Plus de douceur l’emplissait. Elle avait de la
tendresse pour Pierre, ils s’étaient fait de la
peine l'un 4 Pautre, et elle en éprouvait des
remords, d’affreux remords sentimentaux d’en-
fant qui s’est mis en colére, méchamment, un
jour de féte, aprés les étrennes recues.

Que reprochait-elle 4 Pierre ?

De ne pas mourir a cause d’elle, inviolable, de
respirer l’air de sa vie et de sa maison sans qu’il
en fat bouleversé a image de Werther ou de
Dominique? D’aimer Henri, qui était son vieil
ami, de parler avec Marie du fond de son cceur,
de ne pas s’ennuyer avec les autres, de ne pas
mentir, de ne pas élre fourbe, de ne pas étre
ingrat?

Elie le voyait bien, c’était de la folie. Aussi
ne boudait-elle plus aux parties du soir qu’on
faisait tous ensemble, dans la beauté de l’été
maintenant venu. Elle riait, elle riait tout le
temps. On pouvait la trainer dehors, dans les ©
cabarets prés des lacs d’ot montait du brouil-

478 LA NOUVELLE ESPERANCE

lard, la faire manger sous la nuit bleue avec
des insectes sur la table, cela l’amusait. Elie
revoyait gaiement, sur les nappes des restau-
rants, s’étaler les habituels hors-d’ceuvre : les
petites tranches de tomates crues, vives comme
de ia chair, les céleris qu’on devinait cra-
quants comme des joncs et gardant le gotit
de la terre, les olives roulées autour de leurs
noyaux, et tous les petits poissons d’argent,
étranglés de poivre.

On se passait ces plats d’attente, tandis que
la musique de Bohéme ou de Naples jouait.

Un musicien, le chef, menait lorchestre de
son geste, riait en prestidigitateur de la réus-
site des mélodies, montait et abaissait d’un
signe les tons des violons et témoignait d’une
connaissance rusée du plaisir des nerfs.

Le visage accéléré de fiévre, Sabine gottait
passionnément ces romances molles, qui, sur
les cordes glissantes des violons, faisaiént
déraper son 4me du plaisir 4 la langueur.

Mais comme elle se fatiguait!...

Etait-elle faite pour cette vie sans halte in-
térieure, dans les décors clinquants des: caba-
rets de verre? ._

LA NOUVELLE ESPERANCE A9

N’était-elle pas au fond un étre de solitude;', -
qu’avait-elle le plus aimé dans la vie? Le réve,
Vimagination, la paisible monotonie. Certai- ’
nement elle avait di étre heureuse autrefois,
au commencement de son mariage, quand elle
peuplait de tant de vagues désirs la blancheur
du vide, quand elle se réveillait lentement au
matin, ne sachant pas l’année qu'il était, ni
l’age qu’elle avait, tant la douceur des jours
lui semblait infinie.

Comme elle s’était amusée, en juillet, assise
devant les graviers chauds des jardins, et en
automne, 4 courir le long du feuillage rouge
des noisetiers, of luisaient, durement chevillées
leurs capuchons verts, les noisettes en bois de
sole...

Elle avait aimé aussi toutes les choses des
maisons et des chambres, l’aurore d’été, prise
dans les rideaux de perse gommée, et quand
on ouvraift la fenétre les matins d’octobre, la
premiére entrée du vent froid, qui sentait l’anis
et le raisin...

Elle avait aimé de vieilles commodes a ventre
rebondi; le tapis d’une table ronde fait du
chdle de son aieule, des coussins a franges, des

 

480 LA NOUVELLE ESPERANCE

cache-pots, des écrans de cheminée en faille
raide, d’un vert de cresson, tous les objets qui
gardaient l’Ame de madame de la Sabliére, de
Lucile et de la reine Hortense.

Ne ferait-elle pas mieux de laisser les autres
sortir le soir, et de rester chez elle 4 s’organiser
une vie paisible et réveuse?

Mais elle se préoccupait de Pierre. Par
moments, elle ne reconnaissait pas le visage de
son ami. Maintenant, pour lui parler elle
n'usait plus, familigrement comme autrefois,
poser la main sur son bras.

Les irritations sourdes de madame de Fon-
tenay, ses nervosités, avaient surpris, peiné
' Pierre Valence. Voyant que l’insécurité flottait
autour delle, il avait eu obscurément. peur -
des tragédies somptueuses pour lesquelles son
cour n’était plus accordé. |

Et puis il se trouvait lésé dans la chance qu’il
avait eue avec elle. Il était moins heureux, il
ne l’était plus. I! s’était senti tout d’un coup
embarrassé d’une intimité douce qu’il désirait. |
prolonger malgré elle, qui.semblait n’y plus
-gotter. Alors, son Ame mal a aise, se proté-
geait 4 son insu.

LA NOUVELLE ESPERANCE 484

Madame de Fontenay, qui ne voulait pas
perdre le peu qu’elle avait dans la vie, la
grande amitié de Pierre, employait a la retenir
des regards plus soigneux que des mains
maternelles: retenir! ne pas perdre ce qu’on
avait! ne pas laisser le temps passer, garder
amour ou l’amitié, comme, étant petite, elle
avait essayé de garder, de prolonger, le soir de
Noél divin et court... C’était sa faute; si elle
n’avait pas, le dernier mois, avec ses mauvais
nerfs, attristé et déconcerté Pierre Valence, il
serait encore le camarade au cur profond, av
rire fraternel; il serait encore le confident
curieux et discret qui l’avait irritée, ami égal,
de toute heure et de l’avenir, 4 qui elle avait
dans son coeur reproché cette douceur.

A présent, elle ne le comprenait plus; et lui
n’avait plus le maniement de son 4me 4 elle.
Sans se quitter, sans cesser de causer ensemble, |
ils s’étaient oubliés, et maladroitement ils es-
sayaient de recommencer a se connaitre; mais
la tristesse de Sabine et sa fausse mine de
gaieté, le désenchantement de Pierre, qui tour- |
nait en négligence, précipitaient la rupture.

La peine sentimentale, chez madame de Foa-
11

482 LA NOUVELLE ESPERANCE

_tenay, faisait résonner la mémoire jusqu’aux
- pointes les plus lointaines du souvenir. Tout ce
qu’elle avait connu, dés le plus jeune ge, de
déceptions et de chagrin, revenait, et elle souf-
frait alors véritablement comme ies enfants,
dont le cceur saute dans des larmes. Le visage
et les mains lavés de pleurs, l’Ame coupée d’une
blessure de tendresse et de faiblesse, elle se
disait qu’elle ne savait rien ménager de la vie,
que probablement elle vieillirait et mourrait
ayant écarté d’elle jusqu’a la sainte amitié.

Et voici qu’elle ne reprochait plus rien a
Pierre, elle s’étonnait seulement qu’il ne vit
pas comme elle était pleine de regrets et ce
. Soupirs, et comme sa pensée le servait tendre-
ment. Elle se sentait triste, vertueuse et grave,
fatiguée par ce nouveau chagrin, ayant perdu
la jeunesse de son coeur, mais disp sée a vivre
courageusement et noblement. Que Pierre vint
lui parler une fois encore, et elle lui dirait
tout cela, et aussi qu’ils demeurassent elle,
Henri et lui, des amis simples et confiants:

La contrariété dont Pierre Valence avait
_ souffert avait endormi son esprit, et, a la faveur
de ce sommeil, son instinct l’entrainait hors

LA NOUVELLE ESPERANCE 483

de ’ombre ou s’agitaient Pinquiétude et l’effort;
il ne voulait plus rien. Ayant eu de la peine,
il ne s’occupait pas de celle que pouvait éprou-
ver madame de Fontenay.

Maintenant, pas de puérils moyens, la jeune
femme tentait de ramener le passé. Elle orga-
nisa une promenade sur la Seine dans un
bateau qu’on avait loué pour la soirée.

Ilg étaient entre eux : Henri, elle, F..vrre,
Jérdéme et sa femme. Il faisait jour encore au
moment de l’embarquement, et sur leau d’ar-
gent plat, qui, 4 l’avant coupant du bateau,
fondait et jaillissait, les reflets roses et gris du
crépuscule bougeaient et simulaient des vagues.

Aux deux cétés du fleuve, les collines et les
berges passaient.

On voyait 4 Suresnes, a Saint-Cloud, 4
Sévres, les petites villas frustes et prétentieuses,
compliquées de peintures italiennes, de décou-
pures mauresques, et l’une d’elles, d’un blan-
de chaux, avec un déme et une terrasse, donc
nait vraiment Vidée de l’Orient, évoquait, sur
Je ciel calme, le cri aigre et montant de la flite
tunisienne.

Dans le feuillage dru d’un e>teau, un bati-

484 LA NOUVELLE ESPERANCE

ment droit, de style sévére, rappelait de vieilles
gravures et jaunissait comme les pipes d’écume.

Au retour, ce fut la beauté de l’ombre, le
mystére du fleuve fumeux ressemblant aux
canaux de Hollande. Les lumiéres des cdtes et
des iavges barques de marchandises plon-
geaient dans l’eau remuée, et s’allongeaient,
froissées et plissées en forme d’un brilant
accordéon. Sabine, que chaque chose émeuvait,
le brit de eau, l’odeur du goudron, une lan-
terne rouge dans le lointain, pensait a Pierre,
dont la quiétude la déconcertait, car la nuit,
eroyait-elle, devait avoir pour tous la méme
signification. ;

. Epouvante, douceurs, désirs, baisers que
Juliette solitaire s’arrachait de la bouche et -
jetait aux étoiles, rossignols qui pleurez dans |
les arbres; grenouilles qui broyez des cris mys-
térieux sur les étangs mous “recouverts de
feuilles plates, n’étes-vous pas les Ames désolées
de la nuit, et ceux qui vous percoivent ‘n’ont-
ils pas tous vos sanglots dans leurs poitrines?...

Quelques jours plus tard, quand Pierre
annonca qu'il partait 4 la fin de la semaine
pour passer I’été chez son frére, en Bourgogne,

LA NOUVELLE ESPERANCE 485

ow il travaillerait, car il avait perdu son temps
toute l'année, affirmait-il, Sabine se dit :

— I] n’est pas bon pour moi, mais il se sou-
viendra de tout au moment de l’adieu, ot
passe toujours un peu la pense de la mort.

Ce jour-la vint. Pierre, occupé de sa malle,
de son train, de regarder sa montre, ne voyait
plus ses amis, venus pour lui 4 la gare. Sabine
restait 4 Pécart, prévoyant le moment de géne
et d’effusion ot, lui serrant les deux mains,
Pierre Valence, soudain ému, les yeux pleins
de souvenirs, échangerait avec elle sa vie pro-
fonde; et alors Pintimité se referait par lettres.

Les portiéres des wagons commencaient de
se refermer, et Jéréme criait a Pierre :

— Dépéchez-vous, montez !

Alors, oublian* sa hate et que le train pou-
vait partir, une ombre lourde d’amitié et la
vive angoisse de l’arrachement couvrirent le
visage de Pierre qui, prenant ienri dans ses
bras, le pressa fortement contre lui; il serra
la main de Jérédme, garda longuement celle de
Marie, et puis, cherchant Sabine qui était der-
riére les autres, il lui dit :

— Au revoir, madame.

 

486 LA NOUVELLE ESPERANCE a

 

Il se hatait, car il n’avait plus le temps...

Et Sabine comprenait. A présent, il était,
comme dans le. passé, Vami.d’Henri et de
Marie, leur ami sir, femilier et fidéle; pour
elle, il n’était rien. Il avait. tout a fait oublié
Vannée qui venait de s’écouler : pour les autres,
il partait, mais delle, il s’en allait,
allait véritablement...

  
  
  
 
   

th

 

 

iI

Madame de Fontenay, tranquille et lasse, se
~ disposait, vers la fin de juillet, 4 quitter Paris
_ pour le Daaphiné, avec son mari, lorsqu’elle
recut un mot de son pére qui lui disait qu’il

était malade, qu'il passerait l’été en Suisse et
| vr "il désirait la voir.

Depuis le mariage de M. de Rozée avec cette

Los jeune & fille vienhoise, qu’elle refusait de con-
oon naitre; Sabine s’était retrouvée avec son pére
ca Paris plusieurs fois; inais, hostiles et fermés,

   

“ils” on ‘avaient, eu rien a se: dire. “Maintenant,

488 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ ce que faisaient les autres. D’ailleurs, n’était-ce
pas naturel que cette seconde femme de son
pare Yetht épousé probablement pour sa for-
tune et le nom qu’il portait.

Elle aussi, avait été vaniteuse autrefois.
Cette personne ne devait pas avoir plus de
défauts qu’elle n’en avait elle-méme, et elle
croyait les avoir tous, puisqu’elle était triste

et malheureuse; elle sentait bien que les 4mes
vertueuses, qui n’éprouvent ni T’envie, ni
Porgueil, ni l’éternel sentiment de soi-méme,
ne descendent pas a de tels abimes de défail-
lance et de langueur. Elle avait vu des vieilles”

aoe filles et des veuves vivre seules et durement,

- . - te. travailler, donner des lecons dés l’aube, avoir

gh leuts tiroirs pleins de lettres d’amour fini et

a _ trahi, et pourtant rire, le coeur éclairé, pour du

-, bonheur qui arrivait aux autres.

Sh _ Madame de Fontenay dut se résigner a.
laisser Henri partir seul pour le Dauphiné ot
l’appelait le souci des élections, fixées au prin- ,

temps prochain. Et tandis que. Jéréme, Marie

et, sa mére s’installaient dans leur chateau de |

.. ‘POise, elle se dispose a  rejoindre a monsieur et. |

2 madame de Rozée. . Bl |

   
 
   

De

   

LA NGUVELLE ESPERANCE 489

Elle descendit du train & Genéve, un matin
du commencement d’aott. L’air avait une den-
sité bleue. Les vagues molles du lac soulevaient
et portaient des cygnes immobiles tout autour
de Vile de Jean-Jacques.

Du soleil grésillait sur les murs blancs, les
trottoirs, les hauts monuments de la ville.

Madame de Fontenay prit une voiture qui
devait la mener 4 Ferney, ot son pére et
madame de Rozée avaieni loué une petite
maison dans un jardin.

Elle fit un trajet charmant entre l'eau, la
plaine fleurie et les vignes; mais elle. n’en
jouissait pas complétement, élant préoccupée
de la maniére dont elle voulait se comporter
avec madame de Rozée, qu’elle imaginait,
d’aprés ce qu’on lui en avait dit, aigué, rose
et d’un blond vif, avec une taille étroite et des
mouvements d’acier.

-Ayant traversé Ja petite ville de Ferney,
sonore du bruit de sa fontaine et du cri des
enfants qui sortaient de l’école, madame de
Fontenay .descendit de voiture devant une
porte rustique ombragée de sapins. Elle poussa
_ labarriére de bois et entra dans une allée de

: 14,

 

 

 

490 LA NOUVELLE ESPERANCE

graviers qui montait un peu vers la maison;
sa jupe de linon rose, alourdie de dentelles au
bas, trainait les cailloux. Elle remarqua quel
mystére de mousse, de terre noire, de par-
fums humides et de petits champignons vivait
_ sous les branches pendantes des sapins foncés.

Dans Vair chaud du milieu de Vallée, le
silence semblait filer du soleil et du miel, aidé
par le vol des insectes énervés qui faisaient un
imperceptible bruit de rouet. Les hautes tiges
des fleurs dans le gazon inculte, l’assiette verte
Adu pissenlit, la fléole pointue luisaient- recou-
vertes d’une fine sueur.

Madame de Fontenay monta les marches de
pierre du perron qu’un arceau de. vigne abri-

fait, et elle viten face d’elle au bout d’un petit -

  
  
 
 
  

"couloir, dans le salon dont la porte était
ouverte, une femme qui se levait vite, laissait
‘tomber une broderie et des: ciseaux, et s’avan~
_ gait vers elle. ' ~
Cette personne jeune, qui peraissait austére
avec sis cheveux relevés, ses yeux au regard
droit et sa taille inflexible, n ne fai plut, ni i tte |
a lui déplut. : cl |

 

‘Elles se dirent bonjour courtoisemcnt, -et Se

LA NOUVELLE ESPERANCE 494

Sabine, qui pensait masquer sa géne par la
volubilité, racontait en désordre les embarras
de son voyage, entassait les mots et riait gau-
chement en posant les deux mains sur le bras
de lautre.

Mais madame de Rozée, continuant de sou-
rire par politesse, paraissait étourdie de ces
élans, si différents des habitudes de réserve
et de froideur qu’elle avait, ef qu’elle croyait
communes a toutes les jeunes femmes bien
élevées.

Sabine sentit l’étonnement qu’elle causait ;
pourtant Vattitude de madame de Rozée était
si franche, si doucement sérieuse, qu’elle ne lui
en voulut pas d’un calme qui ressemblait a
une réprimande, et qué se sentant brusquement
redevenir toute jeune prés de cette personne
qui n’avait que deux ans de plus qu’elle, elle
lui demanda avec une modération de tout son
étre, si son pére était la en ce moment, et si
elle potivait le voir, car elle ne l’avait pas pré-
venu de Vheure de son arrivée, afi qu’il en
edit la surprise. Hl

Madame de Rozée répondit qu’il devait étre
. oeciipé a écrire dans sa chambre, et que sa

 

   
 
 
 
   

492 LA NOUVELLE ESPERANCE

fille aurait le plaisir de le trouver en bonne
santé.
- Avec des maniéres simples et une grande
politesse, elle conduisit madame de Fontenay ©
au travers de la maison, dont le plancher verni
craquait. Par la porte fermée de la chambre,
elle appela son mari qui accourut, prit sa fille,
l’embrassa, la regarda et l’embrassa 4 nouveau.
— Tu vois, Alice, dit-il en se tournant vers
sa femme, je t’avais bien dit comme elle était
jolie. |
— Qui, — répondit madame de Rozée, qui
—souriait tout 4 fait maintenant, l’air pension-
naire, les yeux contents, la bouche contente.
On s’occupa de décider Sabine a. habiter la
villas mais elle affirma qu’elle serait trés bien .
logée, avec sa femme de chambre, dans un
petit hotel de Ferney, et que ce. serait plus:
commode aussi pour les jours ot Henri vien-
drait. | ! —
Elle promit de prendre. ses repas chez son —
pére et d’y étre le plus longtemps possible. |
Tl était pres d’une heure; on se mit a table.
= Sabine n’avait pu qu enlever son chapeau de
a paille jaune couvert de clématites et arranger

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 493

ses cheveux mélés, avec ses doigts, devant la
glace. La coquetterie, qu’elle avait toujours en
présence de l’attention et de l’examen féminins
qu’elle redoutait, devait se résigner a cette
seule toilette, puisqu’il était tard, et a ’ernui
de sa robe toute plissée par la nuit de voyage.

Madame de Rozée lui disait en la taquinant :

— Vous étes trés bien ainsi, ne vous tour-
mentez pas, venez.

On voyait bien qu’elie-méme, sortie de son
cabinet de toilette ot elle mettait le temps qui.
convenait 4 sa coiffure et 4 un exact ajustement,
n’y pensait plus jamais. —

— Vous n’étes pas coquette ? demanda Sabine,
en regardant tout au long la jeune femme,
droite et bien habillée.

— Non, — fit madame de Rozée en riant, et
amusée, comme si la coquetterie était un gentil
défaut qu’ont les jeunes filles et qu’il est drdle
‘de prolonger aprés vingt ans.

La petite salle 4 manger plut 4 Sabine. Elle
était en bois frais encore et sentait la résine.
Cette piéce donnait sur Je coin touffu du jardin.
Les branches d’un pin venaient si prés de la -
fenétre qu’on pouvait voir, tout contre la vitre,

 

 

 

   
 
 
 
 
 
  

494 LA NOUVELLE ESPERANCE

sur l’une d’elles, plus fine et plus balancée, un
oiseau, gonflé de plumes, qui se reposait etitie
lés aiguilles vertes et les petites pommes de
pins. On n’entendait aucun bruit, ni dans la
maison; ni dehors, seulement un crépitement
latent, comme si le silence enregistrait Vhetire
et le temps, Jes buvait par petites aspirations
réguliéres...

Et e’était vite le milieu du jour, vite le cré-
puscule, vite le soir 4 la campagne.

Le lendemain de Varrivée de Sabine, ma-
dame de Rozée lui avait dit, en lui prétant
une ombrelle pour la conduire au jardin:
7 Nous hous connaissons tn peu a présent,
appelez-moi Alice, oui?

_ Eé Vinterrogation sur le mot « oui » était
charmante, hésitante et autoritaire a la fois. .
A voir M. de Rozée aupres de sa fertime,
Ja différence de leurs Ages n’étonnait pas, , tant
il paraissait vif et heureux auprés d’e Me plas ,
grave et précocement mirie.

Sabine savait peu de chose de la vie passée de |
- sd riouvellé amie; elle avait seulement appris.
“par elle qu’ayant: perdi. ses: parents de botitie’ <

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 495

heure elle avait été élevée par ses tantes, et
ensuite s’était mariée selon son coeur. Aux
questions que Sabine lui posait madame de
Rozée répondait : « Ne parlons pas de moi,
voulez-vous », avec une simplicité qui témoi-
gnait d’une sincére habitude de ne pas s’en-
tretenir de soi et de ne jamais se plaindre.

Madame de Fontenay commencait 4 se sentir
heureuse 4 la maniére qui, peut-étre, lui était
la plus chére. Des heures réguliéres la rame-
naient chez son pére, qu’elle trouvait occupé
a lire avec sa femme déférente et studieuse.
Quelquefois elle surprenait; entre eux, ces re- .
gards de bonté infinie, ob un étre accepte tout
Pautre étre.

L’estime que Sabine éprouvait pour la jeune
femme s’accroissait de la connaisance qu’elle
faisait chaque jour davantage de cette 4me
qui était bien des pays d’Allemagne, ow les
légendes blanches, comme les belles cigognes,
habitent le foyer des hommes...

Toutes deux se plaisaient; elles s’asseyaient
Yune prés de Pautre, sur le banc du jardin,
atitour’dé ja table de bois, peinte en vert; Pune |
brodait, Pautré lisait; elles s’arrétaient quel.

 

 

   
  
 
 
 
  
  

4

196 LA NOUVELLE ESPERANCE

quefois ensemble de faire ce qu’elles faisaient,
_pour regarder ia douceur de l’été et dire de

ces mots vagues, isolés, détachés de la pensée
compléte, ot le coeur secret se révéle. De temps
ep temps, un petit papillon violet s’en allait
de la houppe d’une fleur sauvage et semblait
lame du parfum.

Madame de Fontenay s’emplissait du réve.
‘ grave de Vautre jeune femme, était comme
une scur, entre les bras de qui toutes les
pensées de l’autre couraient.

Elles se respectaient mutuellement. Madame
de Rozée goitait maintenant en Sabine l’élan
et’ ’emportement; elle était de ces personnes

enclines 4 la vertu, qui pensent que l’ardeur

est ‘un don plus haut de charité humaine et ne.

_ peut s’employer qu’au bien.
‘La réserve qu’elles gardaient ensemble était.

délicate et charmante; elles essayaient de se

_ deviner au lieu de tout se dire, et se. ména-
-geaient ala place de se consoler.

: Elles avaient ues rires. de jeune fille que.

- chaque journée | contente ; la nature. leur. pa-
‘raissait familiére et. nystérieuse ainsi: qu’ “elle. |
est, dans les contes,. at une 2 prune. tombée de-

oa

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 497

Varbre sur leurs genoux les égayait comme un
cadeau.

— Je crois beaucoup aux histoires des fées,
disait madame de Rozée en souriant — et, en
effet, 4 Vécart de sa raison sage, son cceur
y croyait. — Rien n’empéche, poursuivait - elle
plaisamment, que, la nuit, des nains, en longs
capuchons, viennent boire la rosée au calice
amer des dents-de-lion...

Et Sabine se souvenait comme elle aussi
avait aimé l’interminable histoire d’une famille
de colimagons, logée dans Vherbe sous un
toit de feuilles mouillées. | |

— Vos contes francais, disait madame de
Rozée, n’ont pas, je crois, cette connaissance
minutieuse du potager, de la ruche, de la
souriciére... | |

— Cest vrai, répondait madame de Fon-
tenay, nos contes, ceux de Perrault, si beaux,
s’adressent aux petits hommes et aux petites
femmes que sont les enfants de chez nous. Ce
sont des histoires sans innocence qui traitent
de la’ vanité, de Penvie, de VYamour et de'la
prodigalité, Il y a dans Peau d’Ane un prince
qui meurt de continence et du godt d’un gateau

 

 

 

 
   
 
 
 

198 LA NO VELLE ESPERANCE

ou trempérent les doigts de la bien-aimée. On
sent que la robe couleur de lune et la robe
couleur du temps sortaient de chez la bonne
faiseuse de l’époque. Ces contes ressemblent
& la vie; les fées n’y interviennent que comme
Je hasard, chez les humains...

Lorsque Henri de Fontenay venait passer
quelques jours auprés de sa femme, il se féli-
citait de Pheureuse influence que madame de
Rozée avait sur elle, et se reposait agréable-
ment.

Sabine était si attachée maintenant la petite
ville de Ferney qu’elle n’imaginait pas le mo-
ment de son départ. Elle connaissait de tout
son cceur la rue pavée, les boutiques qui se-
‘rangeaient et se poussaient le long de l’étroit
trottdir. a |

Quand elle passait prés de la place ot se
trouvait la statue de Voltaire; qui y semblait
non point fixé,. mais arrété seulement et en .
- protfienade, dans l’attitude de la marche et de
la conversation, elle éprouvait cette tendressé
déférente que lui donnaient les grandes gloires, —
~ et elle aimiit que ée bourg fit jouer ses ‘epifants:

’

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 499

et envovat ses servantes chercher de l'eau a ia
fontaine, sous les yeux de ce pére illustre.

L’automne vint; les deux jeunes femimes ne
s’asseyaient plus au jardin, avec leurs cor-
beilles 4 ouvrage. C’était fini, la saison d’été, si
tendre aux créatures, quand le dehors a la
température des chambres, que les allées sont
comme les longs couloirs bleus et fleuris de la
maison, et que la nuit des jardins est habi-
table, 4 peine moins tiéde que le jour, et plus
amoureuse seulement...

Mais elles étaient contentes encore. L’automne
leur rapprochait le coeur, comme ces mains
qui cherchent a se chauffer ensemble. Elles se
promenaient vite sur les routes, fraiches 4 leur
respiration. Le soleil et de l’air bleu brillaient
en haut; il sembiait que été se retirét en
montant. Des troupeaux. paissaient sur la
pente ronde des collines, leurs cloches cognaient
Yair et sonnaient. Les feux d’herbe brdlaient
et totite la campagne avait l’odeur d’un toit qui
fume, Des noix abattues, des chadtaignes molles
et incurvées, hors du hérisson vert des coques,
couvraient les bords des chemins,

--Madame de Fontenay remarquait, en mar-.

 

£
£

 
    
 

‘

- : “nidre, disait madame de Rozée. -.

200 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘chant, la terre d’aulomne, fine et serrée

- comme la péte douce des gateaux. Elle était

cheureuse. Sa joie sortait d’elle en hymme
léger. |
_ == 0 soleil, pensait-elle, qui ennoblissez
toute chose, la plaine lourde ot le beeuf et le
cheval travaillent, la mare du village, et le
pauvre tas de cailloux sur la route vicinale,

' si brillant et pareil 4de la monnaie qu’il semble
la fortune du prodigue abandonnée 1a, faites

que je sois, longtemps encore, candide et tran-
quille, comme ce mur recouvert de cymbalaire
rose, comme le petit sapin qui joue avec ies
couches d’air, prises entre ses branches super-
Posfes... og
Alice et Sabine s’amusaient a retrouver aprds |
la mélancclie du crépuscule, godtée dehors, le
salon vitré o4 ié feu flambait; le vent jetait
contre la fenétre la vigne-vierge rouge, pendant
du balcon d’en haut. : oe
Quelquefois madame de Fontenay: parlait de ;
ce qu’avait été son passé, de ce qu’elle craignait
“de Pavenir. ae - :
‘wae Non, vous ne sentirez plus de cette ma-

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 2041

Et elle ajoutait : « N’est-ce pas? » pour que
Yautre dit oui et que ce fat une promesse, un
pacte, ce qui pour elle était sérieux.

— Vous ne savez pas, reprenait Sabine,
comme je suis bien prés vous; je voudrais
vivre sans vous quitter, ici, ou 4 Lausanne pro-
testante et studieuse. qui vous ressemble. Vous
étes bonne...

— Je ne suis pas bonne, affirmait Alice, car
elle avait une idée de la perfection.

Toutes deux n’aimaient pas penser 4 leur
départ, qu’elles sentaient proche, M. de Rozée
devant aller passer l’hiver en Egypte.

Lorsqu’il fallut prendre une décision, Sabine
préféra partir la premiére, pour ne pas voir la
maison ov elle avait été heureuse se fermer et
les autres s’en aller.

Le jour de la séparation attrista les deux
amies. Elles se quittaient pour longtemps, ne
sachant pas si elles pourraient se retrouver le
prochain éi¢. On sentait que l’absence ne chan-
gerait rien au coeur fidéle de madame de Rozée.
Elle était de la race de ces filles de Francois de
Sales qui causent toute la vie avee leur enfant
mort. Eile s’occupait que Sabine fat plus forte

 

 

     
    
 
 
 
  

   

pe pour Vexistence. Elle la regardait avec ces yeux

_ des méres qui s’assurent que l’éme et le corps
_- du petit sont bien pour le long voyage.

Elle perdait avec Sabine la plus douce joie

de sa vie, mais elle ne se plaignait pas. Et. ga-

_ gnée par cet exemple, quand l’heure de Vadieu

-. plement, comme si elle pouvait. revenir le

fut venue, madame de Fontenay s’en alla sim-_

 

 

TROISIEME PARTIE

: « Si on songe a leur timidité natu-
relle et & la peur extréme qu’elles ont
de la mort,

MICGHELET,

Lorsque monsieur et madame de Fontenay se
retrouvérent a Paris, la vie reconmenca plus
d oucepour Tun et autre.

Sabine gardait, d’avoir aimé madame de
“Rozée, une. humeur égale. Lui, que rienn’éton-
‘hait, se. réjouissait seulement. Le coeur de sa’
femme lui apparaissait comme: ‘le temps, qu’on |

“ ee se retournait du

   

  

 

ay
Nee. oe tape

    

   
 
   
 
 
 
 

204 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ Hf semblait quelqu’un qui a plus de chance
_ quand S- oine était heureuse, et qui supporte
facilement d’en avoir moins quand elle ne
était pas.

Quelquefois, le soir, le petit salon qui don-
nait sur le jardin de Vavenue s’emplissait,
malgré les vitres closes, de l’odeur du dehors :
odeur de nuit et de brouiliard, 4 laquelle la
cheminée mélait un gotit de cendre chaude. Et
cela rappelait 4 Sabine des marrons qu'elle
mettait dans le feu, quand elle était petite, et
qui donnaient ce méme parfum. Elle disait a
Henri :

-im~ J] faudrait avoir des enfants maintenant,

pour jouer devant nous...
Elle avait espéré que son amitié avec

| madame de Rozée lui serait un soutien. Mais

   
 
 
 
 
 
  

madame de Rozée écrivait peu, et seulement
des lettres bréves et simples. Sa bonté était

. dans. ses actes. | ~
Pourtant Sabine vivait contente ; quelques

mois passérent ainsi.
~ Son mari entra un matin ‘chez elle et lui a

_ dit >. | oe oF
lm Tu vas. faire quelque chose. pour. moi ; .

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 205

aujourd’hui. Figure-toi que j’avais un rendez-
vous vers cing heures chez Philippe Forbier, a
qui J'ai un service 4 demander, et que je ne
puis pas y aller. J’ai une grippe qui m’aveugle;
vas-y, toi. |

— Mon Dieu, répondit Sabine, je suis déja
si fatiguée, et il faut encore que je fasse cela!
Non, ce n’est pas possible, je ne connais pas
ton ami, il ne me connait pas, qu’est-ce que je
lui dirais?...

— Je t’en prie, interrompit Henri, sois gen-
tille; c'est trés simple. Tu lui diras que je suis
désolé, que je le prie de vouloir bien te remet-
tre une lettre de recommandation pour le frére
de Pierre Valence, qui désire visiter les uni-
versités de Berlin.

— Non, répondit encore Sabine..

Elle boudait, elle expliquait qu’elle était vrai-
ment fatiguée depuis quelque temps; elle était
fachée..

-Pourtant, comme Henri insistait, la main
contre la téte et se plaignant de souffrir, elle lui
promit d’aller, aprés cing heures, 4 ce rendez;

_ vous, et de rapporter la lettre.
_. .Ayant dd faire des courses avant, elle arriva
wy 12

  

   
  
 
 
 
 
  
 
  

206 LA NOUVELLE ESPERANCE

chez Philippe Forbier, rue de Tournon, un peu
tard, ce qui la mit de mauvaise humeur et la
rendit timide sur lescalier.

Elle attendit quelques instants, puis on la
fit entrer dans une piéce encombrée et toute
bralante.

Elle vit confusément un homme qui se leva,
la salua sans la regarder, la pensée encore
- ailleurs, avec un air, poli, d’étre dérangé par
elie.

Riant un peu pour dissiper le malaise, elle
dit:

— Je suis madame de Fontenay... la femme
d’Henri de Fontenay... que vous connaissez,
monsieur; moi, vous ne me connaissez pas.

Ti Pécoutait silencieusement, la téte penchée,
_ de Vair de dire qu’il lentendait bien et qu'il |

“n’y avait pas encore de réponse a faire & ce
qu'elle exprimait 1a.

Alors, sentant Vindifférence de cet homme,
elle exposa rapidement ce qu’elle désirait, et

-Philippe Forbier répondit .qu’il allait écrire
“cette. lettre. Il écrivit; Sabine le. voyait de dos. :
a ‘Pour chercher un livre ‘dadresses, il sortit de |

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 207

Madame de Fontenay, seule, regarda autour
delle. La lampe sur la table de travail, malgré
V’abat-jour de porcelaine rose, avait une lumiére
si forte qu’elle devait chauffer comme un foyer.
La cheminée chauffait aussi; du charbon y était
rouge et vivant. Sabine trouvait merveilleuse
cette chaleur, aprés le froid du dehors, la pluie
du debors.

Elle pensa :

— Je voudrais toujours vivre la.

Elle s’'approcha un peu de la table; ily avait
des livres, des feuillets, des petites fiches de
papier.

Eile se disait :

— (est beau les gens qui travaillent, qui
ne font que travailler...

Elie était tout habituée 4 cette piéce sourde
et grave. Elle contemplait un grand fauteuil
de tapisserie sombre, comme si elle devait s’y
assedir toujours.

Tout d’un coup elle songea :

-« Mon Dieu, cet homme va revenir, me
donner cette lettre, me dire au revoir ; je lui
dirai au revoir, je m’en irai... je ne reverrai
plus jamais cette chambre ov il m’a seinblé

  

 

208 LA NOUVELLE ESPERANCE

que j’aurais pu vivre; il refera froid dehors,
. ce Sera fini... »
' Elie pensa encore:
« Que vais-je bien pouvoir raconter tout
4 Pheure pour ne pas m’en aller tout de suite,
Si vite. »
Elle rermarqua sur la table une vieille édition
des Essais de Michel de Montaigne.
Philippe Forbier rentra. Il lui remit la lettre
qu'il avait écrite.
Il lui demanda:
— Vous aimez les livres?
_ Et il alla chercher un volume de Dante.
' Elle le prit doucement d’entre ses mains
/ a lui, Pouvrit, et d’une voix si tendre, si bria-
lante, elle lui dit: « C’est beau! » qu’il la
regarda pour la premiére fois. Il la trouva
chétive et agitée. Elle V’intéressa un peu ; elle
-suivait du regard, avec une docilité enfantine,
© tout le texte et toutes les ‘gravures qu’il lui
montrait ; par moments, e elle s’écartait de lui _
comme si elle l’ett géné et qu "elle fat timide.
— Jai la d’autres livres qui vous amuseront -
peut- ~étre,  fit-il. : we et
. Elle répondit d’un air desolé: DEE a so

    
 
 
 
  
 
   
  

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 209

— Mon Dieu, je n’ai plus le temps, mais je
puis revenir...

Elle réfléchit et continua :

— Je viendrai de jeudi en huit, si je ne
vous dérange pas.

Cela faisait dix jours, et elle ajouta:

— Un peu aprés cing heures.

Philippe Forbier répondit :

— Si vous voulez, madame.

Tl avait perdu Vintérét qu’il prenait a elle.

Sabine lui dit au revoir, lui tendit la main.
Elle le vit seulement en lui disant eu revoir;
elle ne Vavait pas encore regardé du tout,
- mais elle Pavait senti comme il était, dés Yen-
trée...

Le soir, en causant avec Henri :.

~— Je pense 4 ton ami, racontait-elle, cest
un fou; tu ne m/avais pas dit qu’il avait Vair
jeune malgré ses quarante-trois ans et qu’il
ressemblait aux hommes de la Révolution. Il
vit dans le feu et dans les livres. Il a voulu
me montrer quelques volumes, mais je n’avais
pas le temps ; je retournerai chez lui un de ces
jours.
_. Au jour choisi, quatre heures étant passées,

Lo ~ , , 42.

 

oo 210 L& NOUVELLE RSPERANCE

madame de Fontenay s’habilla pour aller chez
Philippe Forbier, ainsi qu’elle le lui avait
annoncé.

Elle efit voulu n’y pas aller, cela l’ennuyait, elle
était fatiguée ; mais n’ayant plus le temps dele
prévenir, et redoutant, elle ne savait pourquoi,
de lui paraitre ainsi capricieuse et indécise,
elle s’habilla et y alla.

On la fit entrer dans la méme piéce que
Vautre fois.

ae -Philippe n’y était pas encore. Il faisait si
5 - chaud qu’elle enleva son manteau de fourrure
we et le mit sur une chaise.
on | Elle avait Pair d’un page en noir avec sa
oe robe de velours mou et les longues plumes de
son chapeau.
a Quand Philippe entra, madame de Fontenay,
ie décidée a ne plus éfre génée, se mit 4 parler,
| 4 faire beaucoup de mouvements. Elle se plai-
gnit du froid de la rue, s’installa prés~de la
cheminée, si prés que Philippe en. eut. peur.
pour elle; mais elle rit et dit qu’elle ne. crai- 7
gnait pas le feu, que estat. ub élément: qui
-lui semblait familier et bon, qu ‘elle, mettratt os
bien les mains dedans.;. 4 |

   
 
 
 
 
    

LA NOUVELLE ESPERANCE dA

Elle ajouta, en levant la téte vers Philippe
qui était debout :

— Monsieur, je vous dérange affreusement ;
je viens vous déranger et vous étes si occupé.:.
Asseyez-vous, continua-t-elle, sans cela je ne
peux pas rester assise, moi, comine cela, chez
vous.

Elle eut envie de lui demander:

— Est-ce que je vous ennuie?

Mais elle n’osa point, sentant que cet
homme n’était pas aimable et qu'il edt pu lui
répondre qu’elle ne l’ennuyait pas, mais qu’il
avait beaucoup 4 faire.

Ils parlérent d’Henri. Philippe ne semblait
pas s’en souvenir trés nettement, et Sabine en
fut froissée pour son mari; elle se tut.

Elle dit ensuite :

— S’il vous plait, montrez-moi des livres.

Il répondit qu’il en avait une assez belle
collection qu’un de ses amis lui avait laissée,
et il la conduisit 4 sa bibliothéque. Il s’excusa
de Vescalier qui menait 1a, qui était dans le
| mur, et trés petit et sombre. |
. » Quand ils redescendirent, Sabine, qui sentait
ait ‘elle devait sen aller, que Philippe ne la

   

 

212 LA NOUVELLE ESPRRANCE

retenait pas du tout, vit sur la cheminée
‘quelques statuettes de cire. |

— Vous faites de la sculpture ? demanda-
t-elle.

Tl dit que oui, de la sculpture, du dessin,
quand il avait le temps.

Elle reprit :

— Est-ce. que vous croyez que cela me.
‘distrairait de faire de la sculpture, monsieur ?
je m’ennuie tant...

Elle prononcait cela sur un ton de confiance,
be d’abandon infinis. Et, avant qu’il eit pu lui
hu a répondre, elle ajouta, tenant son manteau,
-—— qu’elle commencait a mettre, en suspens sur

. SeS épaules: :
— Vous, monsieur, vous avez une vie admi- -
‘rable, vous travaillez, vous savez tout; moi
aussi, je voudrais tout savoir. Vous croyez
_ peut-étre que je m’occupe a des choses futiles,
mais j’ai tout souffert dés mon enfance. Alors,
comment faire quand on est si sensible, quand |
on en est malade? La musique méme me fait.
‘une peine affreuse...
Philippe Forbier, qui fumait une cigarette,
en offrit une a la jeune femme; il répondit

 
  
   
 
   
   

§
j
p.

i
i

penein ths

9 onl

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 213

seulement sur ce qu’elle lui avait dit de lui.
lui semblait discret et poli de ne pas entendre
ce qu’elle disait d’elle-méme.

— Qui, madame, soupira-t-il, je travaille
beaucoup, affreusement.

— Vous avez écrit des livres? interrogea-
t-elle.

— Oh! répondit-il, des livres trés ennuyeux
pour vous. De la philosophie, de la médecine.
Ne pensez pas a cela ; c’est plein de mots que
yous né savez pas...

- Elle ini demanda encore ow il faisait des
_ cours, et quels jours. Et: puis elle le quitta,
avec une grande difficuite.

 

I]

   
 
 
   

-. Un samedi soir, vers cinq heures, elle aila
au Collage de Frarse et entra, par une porte
que le vent referma, dans une salle chaude et
grise ct Pon respirait mal un air lourd et porn-
laire. |
_ “Par-dessus des tétes de jeunes gens, elle vit
. Philippe Forbier qui dessinait sur un tableau .
noir le réseau des nerfs. ~ gh Ee
Elle s’as sit. Elle percevait confusément: qu vi :
-parlait de l’émotion, de la douleur, de quelques
cas de troubles morbides... © :
Elle entendait, qu’ ‘il répétait les mots. « “dou-

 

af

    
      
 

 

     

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 915

comme elle n’écoutait pas tout, il semblait
& madame de Fontenay que cet homme dis-
courait seulement de la passion amoureuse, de
Ja passion dolente, sanguine, physique...

Elle se sentait émue et violente.

Quelgques jours passérent. Madame de Fon-
tenay se demandait pourquoi elle allait pour la
troisiéme fois chez Philippe Forbier.

Mal a Vaise, pendant le trajet qu’elle faisait
au travers de Paris sombre, elle cherchait
comment elle l’aborderait; si elle lui dirait que
son cours l’avait beaucoup intéressée, ou si elle
lui demanderait l’adresse d’un sculpteur pour
des legons qu’elle désirait prendre.

Mais eile n’eut point A s’embarrasser de cela.
Philippe Forbier la recut autrement qu’il ne
l’avait fait encore; il vint 4 elle, le regara sou-
riant et ouvert. Madame de Fontenay, allégée
de sa contrainte, eut brusquement l’impres-
sion qu'elle devenait heureuse, incroyablement
heureuse... |

-Le-charbon bralait, la tampe bralait, et
Sabine voyait mille lumiéres rouges et jaunes,.
Comment si. sentait-elle heureuse ? Elle
naurait pu le dire exactement. Elle avait

 

216 LA NOUVELLE ESPERANCE

: Pimpression qu’étant trés isolée, trés fatiguée,
trés pauvre et faible sur la terre, elle venait
de trouver un étre de création, de force et de
volupté.

Elle parla gaiement; elle expliquait 4 Phi-
lippe P’émotion qu’elle avait eue 4 son cours.
Il la regardzit avec une admiration douce et
profonde; tout d’elle le ravissait: ses paupiéres
rapides, son menton. rond, les ongles de sa
main vive. Il connaissait 4 présent les parties
roses et les parties pales de ce visage délicieux.
Il la regardait: elle remuait tout le temps.
L’ombre de son: chapeau lourd pesait sur sa
figure, descendait jusqu’au milieu des joues le
cerne énorme des yeux, et la voilette noire, en
légers fils contrariés, faisait un grillage sur sa

“st Douche, sur sa bouche défendue.

 

Elle lui disait 4 propos de tout:

—.Alors, monsieur, vous croyez cela?...

Il semblait qu’elle attendit de sa réponse une ©
direction nouvelle, une autre certitude, et Phi-
lippe, qui. ue savait point encore que rien. ne
pouvait se substituer en elle 4 ce qu’elle croyait’
vivement,. détaillait, analysait, se donnait du

mal,

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 217

Sabine écoutait, faisait 4 cet homme, du fond
de son 4me, ce cadeau d’écouter.

L’énergie de plaisir qu’elle avait dépensée
depuis son arrivée l’avait affaiblie, et mainte-
nant son attention la fatiguait, amaigrissait
son visage. Elle était assise sous la lampe dont
Véclat paraissait la blesser.

- Elle ne parlait plus, passait doucement une
_de ses mains, qu’un gant serrait, sur le bord
de la table. Elle répétait ce mouvement qui ne
faisait pas de bruit; et ses genoux minces, que
la jupe de velours contournait, restaient joints,
allongés devant elle, inertes, emplis, il semblait,
d’une grande patience...

Elle devinait, avec une ruse profonde de
_Pame, que son attitude muette et morte devait
irriter Philippe, qui venait de la voir vivante,
mouvante. En effet, la jeune femme l’intriguait
mystérieusement maintenant, comme quelque
chose qu’on a vu bouger et qui ne bouge plus... _

Il la regardait avec du désir et de la colére. /
Il lui en voulait de la lenteur soudaine, ma-
niérée, de tous ses mouvements ; cette torpeur
la ‘rendait 4 la fois fragile et dure. L’épaule
de Sabine apparaissait un peu aigué sous la

i so 13

 

 

218 LA NOUVELLE ESPERANCE

manche de velours, et tout son corps devait
‘étre fin et lisse comme les crucifiés d'ivoire.
Elle éprouvait véritablement, 4 présent, la
Jassitude qu’elle avait d’abord simulée; et en
méme temps le sentiment de !’extraordinaire, de
la lumiére, d’une volupté ambiante, l’abattait.
Elle dit tout 4 coup:
_ w= de ne sais pas ce que j’al, je ne me sens
pas bien, peut-étre la chaleur... .
Elle fut contrariée, inquiéte et puis affolée
de l’apparente distraction de Philippe qui met-
tait un écran devant ia cheminée, lui rendait
service simplement
Elle eut, comme quelqu’un qui se noie, la
‘ vision désespérée qu'elle s’était trompée dans
son assurance de tout a l’heure, que Philippe:

ie ne faisait pas attention a elle, qu’il fallait

 

_ changer cette idée qui déja s’était établie en
elle, oo
Ce désarroi tirait sur son cour, Varrachait. |
Elle eut besoin de savoir avant de s’en aller ;.
comment savoir ?... a |
Hie ne pensait plus; son instinct agissait,.
Elle ne regardait pas, .elle. fermait. les. yeux,
tout était, ‘trop clair... Elle était debout,: elle

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 219

dit, comme en colére, car le temps pressait et
aussi parce qu’elle était fachée de ce qu'elle
faisait :

—Je vous assure que je ne me sens pas bien.
Ab! mon Dieu...

Et elle pliait, renversée contre la table.

Ii la retint sur son bras, lui mit la main sur
le cou pour détendre le ruban qui la serrait,
et entre ses cils elle vit comme les yeux de
Philippe bralaient, et elle sentit comme son
bras tremblait. Alors elle pesa complétement
sur ce bras, ne s'appuyant plus a terre, ni
contre la table. Elle se faisait lourde et ses
deux mains froides, glacées, séches, serraient
la manche de laine de cet homme, griffaient
cette manche,,.

Elle restait ainsi, descendant dans un som-
meil voluptueux, s’endormant presque.

Elle se disait seulement :

-——- Comme mes mains doivent étre pales,
‘mes mains doivent étre affreusement pales.

Elle en ayait une sensation nette, dominante,
une yision blanche. '

-Et Philippe la détachait de lui, plus mort
qu'elle.

 

\

 
  
 
 
 
  

220 LA NOUVELLE ESPERANCE

. répétait :

—_ Je vais vous chercher un peu d’eau a boire.

Il lui tenait Je pouls d’une main forte.

Et elle n’avait plus peur de rien, ni de la
vie, ni de Ja mort, elle venait d’étre sire de
lui... Elle se redressa, assura qu'elle était mieux,
qu’elle était bien, que la chaleur l’avait étour-
die, qu’elle pouvait rentrer chez elle.

Elle s’excusait gentiment, encore un peu
faible, mais redevenue indépendante et vive.
Elle riait, disant yue la santé des femmes était
béte comme les maladresses et jouait les tours |
les plus stupides

Il lui disait :

'— Mais non, mais non, défiant d’elle.

Ellese retourna dans la porte ouverte et reprit:

_— Joubliais... je pars pour la campagne; -
en revenant j’irai voir: votre atelier... rue Jean-_
Bart, n’est-ce pas? Nous sommes vendredi —
aujourd’hui, eh bien, dans un mois, Vérs —
quatre heures, j'irai.a votre atelier. wi

Elle restait; comprenant: qu’elle | pourrait at

é

passer toute la vie 4 ne pas quitter cet. homme. og

   

‘Et puis, elle s’en n alla, étonnée de. tout...

Nt

Madame de Fontenay ne devait point partir
pour la campagne; niais dans son désarroi elle
avait trouvé ce mensonge, qui lui donnait Vair,
devant Philippe Forbier, d’avoir tout de méme
‘une vie établie qu’elle ne dérangeait pas a cause
de lui, et, en méme temps, cela lui fixait a elle-

_. méme un délai un peu long.
De retofir chez elle, elle ne s’inquiéta pas
de ce qui s était passé, de cet ¢étourdissement
ee auprés. de cet. homme. |
=) Quand) une révolte de dignité par moments ‘
raversait sa pensée, elle se disait :
Je ne le reverrai pas, voila tout.

     

 

 
   

   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

| ~fession et de~ esse qu ‘elle. ivait: giiand He
“~~ elle était abl ia, ale lui’ ouvrait son: coeur, .

222 LA NOUVELLE ESPERANCE

Son existence reprenait. Quelquefois, le soir,
elle se trouvait contente avec son mari, prés de
la cheminée, ot le feu bas faisait un bruit
doux ef qui serpentait.

Le souyenir de la demeure de Philippe For-
bier ne lui était qu’un réservoir d’énergie
qu’elle employait au plaisir de sa vie domes-

_ tique. Elle se passait trés bien de Ie voir lui-

méme. Elle s’étonnait seulement qu'il fat si
proche, habitant la méme ville qu'elle, et
qu'elle l’imaginat néanmoins distant, incertain
et voluptueux comme ces pays qu’on n’atteint
qu’aprés tin long voyage. |
Son désir était de vivre heureuse auprés
d’Henri et de travailler un peu, afin que |

- gon existence fit comme la table d’étude |
- chez Philippe Forbier, lourde et ennoblie de_

livres.
Lhiver, qui la fatiguait, la reindit souf-

frante ; elle fut assez inulade peridatit huit

jours. ©

De sa main ‘chaude, elle retendit Henti aii
bord de son lit, at, avec. cette. imanie de con=

od

    

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 223

lui faisait, sur tout le passé, des demi-confi-
dences. |

— Oui, disait-elle, j’ai quelquefois manqué
me détacher de vous, je n’ai pas toujours été
bien pour vous dans mon ame, je vous assure..
mais je sens maintenant que je puis changer

complétement, si vous voulez; recommencons |

notre mariage.

Henri, au lieu de lui répondre, lui parlait
bas, la traitait comme si elle discourait dans
la fiévre, s’en allait sur des pantoufles sans
faire de bruit.

Elle pleurait, seule, était dégotitée de toute
la vie.

Elle put sortir en voiture, elle insista pour

qu’Henri vint se promener avec elle, mais il-
ne lui fut d’aucun plaisir pendant ce trajet,

ou, la moiistache et la barbe mouillées de
froid, il ne faisait que citer avec une précision
rythinée ce qu’il voyait.

Henri étant parti pour quelques jours, elle
fut plus désolée encore.

Elle sotipirait :
_— Je voudrais mourir ! — comme si c’était le
plus simple:

  

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
  

Q24 LA NOUVELLE ESPERANCE

. Vidée lui vint qu’elle avait annoneé a Phi-
lippe Forbier sa visite & son atelier pour le
vendredi qui venait.

On était jeudi. Elle pensa a lui écrire un
mot pour se décommander; mais, réfléchissant
qu’elle avait Vair ainsi de se rappeler leur
derniére entrevue et d’en redouter wne nou-
velle, elle décida qu’elle irait. Elle le vouvait;
tout lui était tellement égal !

Cet atelier de Philippe Forbier, aw troisiéme
étage, rue Jean-Bart, était une piéce large et
nue, od trainaient de la terre et de la cire; ily |
avait une table, une vieille armoire, des livres,
un pofle. Le ciel changeant s’encadrait dans
une haute vitre carrée prise dans le mur. Une
autre piéce a cdté avait un poéle aussi, un
tapis, un divan, une pendule qui battait fort:

Madame de Fontenay se trouvait la depuis
une demi-heure. Il était cing heures mainte-
nant. Le. ciel gris obscurcissait le grand mor-
ceau de fenétre: I] y avait en face un terrain —
vague ou Yon commengait de construire, et on
-entendait-le cri triste des scies sur. la: pierre,
le camion qui passait, la voix des. ouvriers: a

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 225

Philippe fit faire 4 Sabine Ja connaissance
dun seulpteur illustre. Elle en parut réjouie.
Quoiqu’elle ne sentit dans la piéce que la pré-
sence de Philippe, et qu’elle le trouvdt par
moments si beau qu’elle en éprouvait dans
son étre comme un poids et de la fatigue, elle
parlait avec Pautre, l’'admirait, respectait tout
ce qu'il disait sur l’art, sur la philosophie, sur
la vie. |

Elle semblait voir 4 peine Philippe, elle
avait Yair d’étre bien libre, de n’étre chez
personne. Elle regardait partout, tirait les
dessins, des cartons, par le coin blane du
papier.

Lorsque le sculpteur fut parti, madame de
Fontenay et Philippe Forbier se sentirent
génés brusquement.

Dans la piéce noire, il alluma une lampe 4
gaz; cette lampe, sous son abat-jour vert,
éclairait énormément, faisait un bruit de gros
papillon contre une vitre. |

Sabine, qui allait partir aussi,-se trouvait
coupable de toute la comédie d’inattention
qu'elle avait jouée vis-a-vis de Philippe, et
‘elle aurait voulu le lui expliquer, Jviv dire

: 13,

for

   

J eha Re e phe ieesm ce
eA Oy Sys ee y AP Se ae a . ene a
fap ah Tes 4 .. 0 paSn SOM gee eat ahs ue ve

 

 

226 LA NOUVELLE ESPERANCE

qu’elle avait simulé cette indifférence, elle ne
savait pas pourquoi, parce qu'elle faisait tou-
jours tout de travers..

D’ailleurs, elle en était bien punie. Philippe
était complétement désintéressé d’elle. Il était
trés poli mais sans application, et rangeait
des dessins dans le vieux meuble qui était
contre le mur.

Sabine allait prés du poéle allumé, y chauf-
fait ses mains, causait encore un peu. Elle
racontait qu’elle avait éf6é malade, que chez elle
le découragement moral amenait les prompts
dépérissements. |

— Puisque vous avez fait de la médecine
autréfols, monsieur, et que maintenant yous

‘vous occupez encore des cellules, de l’énergie,
de la biologie, de je ne sais quoi, vous devriez
_ bien me dire pourquoi je vais mourir...

Il rejeta de sa main ses cheveux en arriére,
leva les yeux qui ne regardérent plus rien, et
avec un visage de distraction et d’inspiration ;;

tout ala fois, il lui dit:

= = Vous, étes folie...
Elle voyait. bien que, quoiqu ‘a ne la repar= |
dat pas qu'il ett les yeux. aillétirs: et: Vinteri- 7

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 237

tion, sembiait-il, de faire autre chose, il mar-
chait vers elle.

Elle tendit les deux mains et soupira, en
riant:

— Je m’en vais, mais je suis trés triste et
vous ne m’avez pas dit comment on pouvait
faire pour ne plus létre.

Ils traversérent la piéce ensemble; mainte-
nant Philippe était appuyé contre Parmoire de
bois et il tenait Sabine devant lui. Il lui tenait
durement les poignets ct la regardait par mo-
ments. Elle parlait, riait avec excés, désordre
et vivacité, mettant, entre eux si proches, une
atmosphére rapide et changeante, qui ne permit
point au silence de les surprendre, de fixer i
leur attente mortelle.

Elle avait peur du moment ot elle n’enten-
drait plus sa voix a elle; et lui, répondait a
ce qu’elle disait de nombreux et de vain, forcé
a cela naturellement par la netteté et l’intolé-
rance des paroles de la jeune femme.

Elle remuait ; les mouvetients de ses yeux,
de son cou, de tout sen étre, dorinaient a
Philippe impression qu’elle était distante et
libré, qwoique retenue dans ses tains.

 

928 |. LA NOUVELLE ESPERANCE

Ii ne savait que penser de cette femme qui,
de ses paroles 4 ses regards, de ses regards a
ses gestes, faisait de la contradiction. |

Ils restérent un moment ainsi. Philippe
réfiéchissait, et voici que brusquement il lacha
les mains de Sabine, et, le visage baissé et
tétu, ayant pris, de toute sa force, une respi-
ration profonde et désespérée, il lui dit:

— Allez-vous-en... pourquoi étes-vous venue...
est-ce que je vous le demandais? Je ne vous”
demandais rien, c’est vous qui m’avez obligé a
vous écouter, 4 porter votre vie empoisonnée.
Est-ce que je vous demandais ce que vous
aimiez et ce que vous n’aimiez pas?... Qu’est-ce
‘ . « que cela; me faisait vos ennuis et vos plaisirs...
a4 Vous m’étiez indifférente...
se »‘Javais les choses que je voulais, je ne vou-
of lais rien d’autre. Il y a un mois encore j’étais .

tranquille.

_ » Adal la premiére fois que vous étes entrée,
que vous avez parlé, j’ai vu que vous étiez dan-'
_gereuse et mauvaise... Vous savez bien com-
ment yons me regardiez avee vos yeux acharnés ;_
mais je vous oubliais quand vous n’étiez plus 1a;
ne jene-pensais pas 4 vous, je sentais obscurément :

‘f

  

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 229

que vous viviez; ot ef comment, cela ne m’in-
téressait pas. C’est vous qui reveniez... Vous
m’avez fait porter tous Jes moments de vous,
et des secrets de vous, des choses secrétes qui
étaient dans vos yeux plus clairs et plus livrés
qu’aucune parole... Et maintenant vous étes
bien, vous étes contente, et c’est fini... Alors,
allez-vous-en, partez, ayez du moins la pitié de
partir...

Mais elle restait, plus hagarde que lui. Ils
n’usaient pas se rapprocher. Elle sentait une ;
sensualité grave s’élever autour d’elle, contre |
elle, comme une vague qui, montant, Vobli-
geait a renverser un peu la téte, les narines
battantes, pour respirer, résister 4 cet étouffe-
ment. Elle avait les yeux fixes et amincis, les |
lévres un peu relevées sur les dents qu’elle
tenait serrées, et comme mordant sur une
admirable sensation de plaisir...

Et puis un pli de douleur passait sur cette
figure, coulait vers le front et semblait libérer
une sensation plus forte et plus aigué, ainsi
que ferait le cri. .

Philippe sétait rapproché d’elle; il avait
repris un des bras de Sabine,’ il lui tenait le

230 LA NOUVELLE ESPERANCE

poignet et le coude; avec une attention distraite
et. penchée, il pressait ce bras émouvant,
comme s'il voulait le lui briser, comme si cett
été la seule chose 4 faire en ce moment.
Sabine, immobile, riait d’un rire bas et nou-

veau. Elle disait :

{ — Cassez-moi le bras, qu’est-ce que cela fait ,

' Pai toujours eu envie qu’on me fit mal...
_ Tous ses traits étaient changés. Elle sentait
que les impressions de son visage étaient mises
de travers sur celles de son dme, que le rire
ne posait plus sur la gaieté ou la joie, mais
sur un trouble acre et profond. —
_- Elle eut, des épaules et de la téte, une oscil-
lation a droite, 4 gauche, et puis, le front enfin

. trop lourd, elle tormba contre Philippe.

Yl n’était presque pas plus grand qu’elle, et
comme il avait un peu courbé la téte, leurs
visages se rencontrérent entiérement... |

   
   
   
   

te teae

étre, entre elle et lui, descetidait tin rideat
d’ombre qui la faisait rigide et fermée. Elle ne
luttait pas. Elle ne voulait ni ne voulait pas;
ellé était. tine ame qui ite répondait point.
‘Tous ses regards étaierit au dedansd’elle, =

PO og

 

LA’ NOUVELLE ESPERANCE 231

- Elle percevait, ne pouvant plus choisir sa
destinée, que ce qui finissait 14, contre cet
homme, c’était la pureté exacte et involontaire |
de sa vie, la droiture phy. ‘que.

Cela ne lobsédait pas, elle ’éprouvait seule-
ment; c’était une pensée vue en transparence
d’une autre. Elle ne faisait pas un mouvement.
Le contact du visage et du vétement, l’odeur
des cheveux et du tabac lui étaient une révéla-
tion. Jeune fille, elle n’avait point eu, en se |
mariant, cette stupeur de l’embrassement, cette
ignorance de homme.

Philippe la détacha un peu de lui, et il la
_regarda d’un regard si pesant qu’elle se sentit ;
mourir des pieds jusqu’au coeur.

Avec une violence rapide et complete, elle
souhaita qu’il n’eit plus ni ses yeux, ni son
sourire, ni sa voix, ni aucun de ses gestes,
aucune de ses attitudes, plus rien de lui-méme
qui la ravissait jusqu’a de telles douleurs...

. Alors, avec une volonté terrible, elle se jeta
contre Jui, comme contre un mur ou elle eit
voulu se tuer.

Il lui releva la téte, et, soigneusement, pro-
fondément, ainsi qu’on boit dans la_ soif

 

932 LA NOUVELLE ESPERANCE ee

. ardente, il Pembrassa sur les lévres. Elle aspi-
rait .ce baiser. Leur vie échangée descendait,
coulait' doucement, tiédement de l’un en l’autre.
mo Sabine se sentait 4 la fois morte et tenace.
fe Philippe, la téte cachée en elle; balbutiantet -
~  passionné, l’entrainait; elle ne regardait pas ou.
- Elle avait, du fond de son ame et de sa -desti- ~
née, une confiance absolue, désormais, en tout
ce quil pouvait vouloir...

*

 

IV

Sabine passa simplement la soirée qui suivit,
pendant laquelle, rentrée chez elle, elle dut
s*habiller en hate et recevoir les amis qui
venaient diner.

‘Pas. un instant pendant son trajet en voiture,
au. tintement des vitres cahotées, ni maintenant,
au. milieu des choses habituelles; elle ne se dit
qu’e ‘elle avait un amant.

 
 

= da te, cette ] phrase d’audace et de défi, se fat-
elle appliquée a 1 un, acte si inévitable et si ten-

 
 

2 Comment. cette formule brusque et déconcer-

  

234 LA NOUVELLE ESPERANCE

Tandis qu’elle s’occupait de ses. amis, qu’elle .
‘parlait et riait avec tous ses gestes coutumiers,
elle sentait un grand repos détendre son esprit,
un orgueil haut et joyeux emplissait son coeur,
et son Ame prenait enfin la forme des fleurs
accomplies. Son passé était consolé en elle.
Seule l’absence d’Henri la troublait un peu, sa
\ présence lui efit donné plus de sécurité.

wrowas,

Presque tous les soirs, avant cing heures,
elle hélait une voiture, s’y jetait et se rendait
é atelier de Philippe Forbier. Paris, dans les
ténébres bleues, lui semblait petit, et tout Puni-
vers facile. Elle connaissait les détails du che-
min, La rue de PAncienne-Comédié qui la
rapprochait de la demeure de Philippe lui
paraissait déja voluptueuse. |
Elle arrivait quelquefois la premiére et atten
dait un instant. Elle aimait cette attente qui
lui donnait l’impression qu ‘elle ne pourrait pas —
la supporter longtemps, et que tout 4 ’hetire,
ouvrant la pote, son ami la trotiverait abatitie
contre la table, vraiment morte d’impatience.
Et la porte s’otivrait: Philippe pariissait, ‘Ma as
dame. de Fontenay_ le regardait de: loin, les

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 938
yeux clignés,; comme on regarde, au réveil,
Ventrée du jour dans la chambre... Puis ui
choc violent les portait ’'un contre autre. Sa-
bine riait fixement. Son corps s’emplissait d’un
réve houleux, défaillant et doux; elle disait que
quand elle était petite, la balancoire trop ra-
pide ot on la mettait, faisait autour d’elle ces
coupures de l’air, lui donnait les mémes acca-
blants transports.

Ils marchaient, s’asseyaient sans pouvoir dé-
sunir leurs mains.

La volonté ‘qu’ils avaient l’un de V’autre sem-
blait répandue et entiére en chaque partie de
leur étre. Ils n’eussent pas pu détourner leur
téte, ni leurs yeux, ni respirer lair ailleurs
que sur eux-mémes...

Le poéle, qui rougeoyait aux fentes, soufflait
une chaleur compacte cormime de la vapeur. Il
y avait un grand silence. Sabine, hallucinée,
croyait encore, par moments, entendre monter
du dehors le bruit pointu des s¢ies sur la
_ pierte. Elle était heureuse et morte. Elle plew-
rait quelquefois, enivrée, les mairis lasses, ' les
. cheveux défaits. Elle se sentait étouffer comme
si “ee avait avalé du bonheur... Quelques

tte

 

236 LA NOUVELLE ESPERANCE

objets rayonnaient 4 ses yeux. Une pendule
avec une muse en bronze noir iui semblait
gotter elle-méme un plaisir éterael.

Six heures sonnaient, et la tristesse, l’an-
goisse de la derniére heure courte étreignaient
Sabine.

Dans l’ombre de la piéce qui avait une odeur
d’eau, de gouache et d’essence, la téte renver-
sée contre Philippe, elle lui parlait dans la
maniére de ia plainte et de lamour. Leurs
pensées se tendaient et leurs sensibilités se bri-
salient dans les mémes instants; ils étaient
admirablement accordés lun pour Vautre.

Quand ils causaient ensemble de Toléde
qu’aucun d’eux ne connaissait, mais qu’ils
désiraient, il v avait de la détresse dans leur
regard.

— Mon Dieu, disait Sabine, comme le désir
nous fait mal, et 4 moi plus qu’a vous! |
Philippe Forbier joignait 4 un sentiment--
robusie, vigoureux et passionné de la vie,
une sensibilité aigué et tendre, qui pourtant
donnait le sentiment de la force et de . la
résistance. — , | le

- Ceétait ce qu’il avait desi singulier dans

 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 237

Vesprit, cette possibilité d’allonger et d’effiler
Ja sensation, sans la briser, jusqu’a la plus fine
courbure.

[ls étaient éternellement curieux Yun de
Yautre. Philippe demandait 4 la jeune femme
comment elle Vavait aimé. Elle répondait :

— La premiére fois que je vous ai vu, j’ai eu
envie de m/’asseoir contre vous, de pleurer et
de m’endormir.

Et puis elle lui disait :

-- Vous étes toute Vintelligence; j'ai tou-
jours voulu tout et vous me l’avez donné.
J’aime que, sachant la vie avec une si séche
exactitude, il monte continuellement de vous
une tristesse et un désir qui refont de la buée
sur les choses... Vous étes pour moi l’ouvrier
de V’infini. L’autre soir, dans le beau jardin du
Luxembourg, quand vous étiez debout, et que
vous parliez ef que vous bougiez au moment
du crépuscule, il me semblait qu’une de vos
mains baissait le jour, et que l’autre ouvrait
les grilles d’argent de la nuit...

Elle lui parlait quelquefois avec une sombre
colére du sentiment qu’elle éprouvait pour lui. |

— Je suis hantée de vous, — lui disait-elle,

}
}
t

 

238 LA NOUVELLE ESPERANCE

le front crispé, — et univers n’est que vous
\ autour de vous; jusqu’oi faut-il que )’étende
les bras pour vous avoir tout entier ?...

D’autres fois, elle le regardait lourdement, -
d’un air de se gorger de joie et elle lui
demandait :

' == N’étes-vous pas ivre d’étre vous-méme...

Penché sur elle, Philippe lui répondait a
voix basse comme il en avait Vhabitude la
forme de ses phrases tenait de la confidence et
du soupir. Ses paroles étaient si tiédes, si
sensibles, qu’elles semblaient des choses de
chair, et il semolait aussi qu'une vague inté-

; rieure les eit amenées au bord de sa vie. |
~, -  ,Quelquefois, madame de* Fontenay allait

surprendre Philippe Forbier chez lui, dans sa

maison, rue de Tournon, ov: il travaillait et ot
elle Vavait ceonnu d’abord. Elle tenait des
volumes sous le bras afin d’avoir un prétexte
4 le demander, sans intriguer le serviteur qui
lui ouvrait Ja porte. ,

Elle le trouvait, écrivant, et la peur qu'elle
. avait tout de méme de le déranger quand il
hel attendait. pas la rejetait. aux. tremblantes
a s délices de ses premiéres venues,

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 939

Un jour, comme elle regardait les feuillets
qui trainaient sur la table de Philippe, il lui
expliqua Je plan du livre gw il écrivait sur
YImagination et ce quwil y aurait dans cet
ouvrage.

Elle écoutait avec ce battement des paupiéres
qui donnait bien le mouvement de l’absorption ;
et puis elle disait que cela ne la satisfaisait
pas, et ils riaient ensemble.

— Je vais vous dire, commencait-elle, — elle
lui disait « vous » le plus souvent, — je vais
vous dire...

Et elle racontait alors tout ce qu’elle savait -
de l'imagination, de son imagination 4 elle.

Philippe lui répondait, ravi, reposé d’exac-
titude, de recherches et d’effort :

— Comme tout cela est beau, et plus beau
que ce que je sais, et plus vrai aussi!...

Chacun sentait qu’il voyait l’autre au travers
de la méme étonnante lumiére.

Philippe regardait la jeune femme avec un
éblouissement doux, et, par moments, avec des
yeux aigus, arides et sifflants.

Il était jaloux, jaioux et peureux qu’elle fat |
elle-méme.

240 LA NOUVELLE ESPERANCE

: Madame de Fontenay aimait 4 sentir cela.
. Elle prenait alors des attitudes vagues et loin-
taines.

Elle épinglait sur sa téte son chapeau plein
d’ombre, que Philippe détestait, parce qu’i) lui
semblait que ce chapeau la rendait aux auires,
aux gens de la rue, 4 tous ceux qui passaient —
et la verraient ; et puis elle se mettait 4 mar-
cher lentement Je long de la table, avec des
mouvements glissants, mous et onduleux,

oe comme en ont les tanches dorées aux pro-
oe 7 ' fondeurs des eaux limpides...
= _ Il lui saisissait les bras.

— Ah! Sabine bien-aimée, lui disait-il, tu_
my es jeune, je suis plus a4gé que toi. Pourquoi
ne t’ai-je pas ene au moment si fort de ma
vie ?... | |

Il. disait cela, le front enfoui dans la joue et
les cheveux de la jeune femme, pour étouffer
_ces mots gui lui faisaient 4 lui-méme “trop de |
mal, et comme s’il eit voulu parler seulement |
a la chair douce de son amie. |

Mais Sabine passionnée murmurait : |
_ =~ Tais-toi, il y-a plus de choses dans ta |

‘mémoire que dans tout Vunivers plein de

 
 
  

t
}

 

*

 

LA NOUVELLE ESPERANCE DAA

soleil; ta mémoire me donne le sentiment de
Vivresse et de la peur.

Philippe reprenait :

— Tues trop jeune, tu t’en iras...

— Ah! s’écriait Sabine, lavenir, la mort, la
vie, qu’est-ce que cela fait? Ils n’aiment pas
assez ceux a qui cela ne suffit pas d’aimer peu
de temps! Le jour ot je pouvais encore choisir
de venir ou de ne pas venir chez toi, le jour
grave, quand on m’aurait dit que tu allais
partir ensuite, me quitter, mourir, je serais
venue tout de méme, parce qu'il n’y a pas ,
d’avenir, il n’y a que le présent, toujours: le -
présent...

Philippe répéiait avec un regard de douleur
inconsolabie :

— Tu ten iras un jour, démente, chére
démente; je ne sais ce qu’il y aura, mais il y
aura du malheur dans cet amour.

— Ne vous tourmentez pas, interrompait
Sabine. Quelle folie de vous tourmenter! S’il y
a quelque peine, ce sera pour moi, croyez-moi,
cela a toujours été pour moi; la douleur va a

ceux: qui en ont Vhabitude.
a se. fachait.

14

 

 

242 LA NOUVELLE ESPERANCE

~~ Comment serajt-ce toi qui souffrirajs
puisque je Vadore, qu’é vingt ans méme je
n’eusse pu aimer que toi, et que tu es la fin
divine de ma vie...

De retour chez elle, Sabine passait des soi-
rées voluptueuses.

Par instants, Henri, Pierre, Jérdme, Marie
lui semblaient soudain éclairés d’un conten-
tement singulier. |

-—~ C’ast parce que je l’ai vu... pensait-elle,
je rapporte quelque chose de lui sur moi, et
c'est cela qui, sans qu’ils le sachent, les rend

Elle attribuait a Philippe Forbier une puis-
sanve mystérieuse.

Elle obligeait Jéréme 4 jouer au piano la

mort d’Iseult; elle se jetait sur le canapé, s’y
_ “tenait de c6té, les genoux ramassés contre elle,
les bras fermés; elle semblait souffrir, comme
si elle se blessait a serrer la forme dure de son
réve.

Tout son étre se creusait dun désir infini.
Elle aspirait le souvenir des baisers de Phi-
lippe ainsi qu’une admirable boisson acide et
glacée, Par moments la musique trop forte la

LA NOUVELLE ESPERANCE 943

tuait; alors elle soupirait ardemment. Eile bu-
vait le vertige comme ceux qui se noient
boivent la vague : du cri de toute la bouche et
des poumons.

 

   
 
 
 
   
 
  

- Madame de Fontenay, chez elle, parlait de
_“ Philippe Forbier 4 tout propos, ayant remar-
, ué que son mari prenait ainsi V’habitude de

considérer cet homme qu’il ne rencontrait, pas"
comme un ami invisible et dévoué. Il’s’amu-

‘ gait de ce que Philippe donnat des lecons de
sculpture 4 Sabine et lui prétat des livres trop
sérieux. Il riait de la voir lire assidument; il: |

’ semblait. qu’il lett surprise appliquée a des ,

- jeux ennuyeux. ae
«La jeune femme employait, en causant; ‘Tes .
“mots dont Philippe Forbier se  servait, fréquem

   

LA NOUVELLE ESPERANCE 245

comme si elle avait arraché 4 cet homme un
fruit de la bouche pour y mordre 4 son tour.
Sabine passait ces expressions 4 Henri qui les
passait a Marie, a Pierre; et Philippe était vrai-
ment, ainsi, continuellement au milieu d’eux
tous. |

Marie, maintenant, s’intéressait 4 copier les
tableaux du Louvre, Jéré6me composait, Henri
élait toujours absent, Pierre seul, plus intelli-
gent, eit pu s’apercevoir des sourds plaisirs
de Sabine ; mais elle ne s’en occupait pas, il
était de tous les étres celui dont la perspicacité
Pett génée le moins.

On était en avril a présent, les jours Iui-
saient; Philippe modelait, dans la cire couleur
de miei brun, le visage et le cou de Sabine.

A la vitre de Vatelier, large et claire comme
un bassin d’eau, le ciel se collait, un ciel de
soir tidde: ni arbres, ni maisons n’apparais-
saient. On ne voyait que ce ciel nu, doux et
long.

— Nrest-ce pas, disait madame de Fontenay,
on pourrait le prendre pour un ciel d’Egypte

ou d’Asie Mineure? Rien, rien, du silence, de
14.

 

246 LA NOUVELLE ESPERANCE
‘Pespace, et puis, la-bas, trois palmiers que
‘jinvente...
Elle tombait sur Philippe et murmurait :
— Voir tous les pays du monde avec vous...
Philippe répondait :
— Oh! oui, tous les pays du monde... la
Gréce bleue et la belle Anatolie! Tu vivrais la-
bas 4 moitié nue, sans ta robe, sans tes sou-

- liers, et j’aurais le front appuyé contre ton pied
tendre et pdle, tel que je lai vu quelquefois,
glacé d’émotion et refermé comme une main..

[ Il s’attristait de ce qu’elle pleurat souvent,
~ au moment de l’ombre, quand des lambeatix
7 Wair mou entraient par la fenétre ouverte.
se o> Tu n’es pas heureuse ? lui demandait-il, —
“les yeux tendus de petir. |
Eile répondait :

+ Si, sis ; je pléure stir le bonheur comme aj
quinze ans je pleurais sur la jeunesse, parce —
qwils ie sont pas éternels. | |

Elle disait quelquefois :

— Je ne sais pas ce que j’ai ; je porte en -

moi,- dans Vobscur moi- méiie, ‘une race
- seeréte et brolante, des étres, des étres, des |
étres qui volidraient nattre de vous...

AR lt ae,

wee fe

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 247

Il lui mettait, pour qu'elle se tat, les deux
mains sur la bouche, et alors elle semblait
sendormir doucement.

D’autres fois, elle ne voulait plus sortir de
chez lui, descendre l’escalier. Elle disait: « Je
ne peux pas », douloureusement. Elle restait
immobile, comme ceux qui ne boivent plus,
dans la rage.

Lui, qui savait tout, qui vivait penché par
V’étude des caractéres et des nerfs, s’émouvait,
comme si ce qui venait d’elle fut toujours
nouveau et sans exemple dans son savoir.

Un soir, madame dé Fontenay entra chez
Philippe plus brusquement que d’habitude,
avec un air de décision. Il Pattendait, il écrivait.
. — Voila, dit-elle, je veux m’en aller quelque
part avec vous; n’importe ot, quelque part ot
je n’aie que vous.

Et s’étant assise sur les genoux de Philippe,
devant la table embarrassée de papiers, sur quoi
tombait l’ombre ckaude de ce soir de mai, elle
attendait qu’il fat tout réjoui de ce projet, tout
prét a le réaliser. Il l’embrassait et sotiriait
un peu.

— Et. tout le reste dont vous avez besoin,

 

 

248 LA NOUVELLE ESPERANCE

prononca-t-il lentement, tout ce qu’il vous faut,
a vous ? .

Elle se facha :

— Alors vous croyez vraiment que je fais
autre chose, du matin au soir, que de répéter
cent fois dans ma pensée, dans mon désir, cet
acte de venir vous voir, de prendre une voiture ~
et de venir vous voir?... Vous, vous travaillez ;

- mol, je ne fais que cela.

» Pourquoi, ajouta-t-elle, redevenue contente
et rieuse, pourquoi habites-tu le plus beau
quartier du monde, la rue ou passérent Michelet
et Balzac, l’endroit de tou: les désirs de Musset!

Je ne peux plus respirer ailleurs qu’ici.

_» Pendant le trajet au travers de ces quartiers

eg qui sentent lachanson et la lecon, je vois passer

- des étudiants avec des barbes fines et de beaux

cheveux. Ils ont la figure que j’imagine 4 Rolla.
Ils doivent, dans le petit café qui a des compo-
tiers 4 la vitrine, boire sans soif, par gotit™ de

Tivresse. Ils me regardent et je ris. Je vois

bien que de ce cété de la Seine tout le monde
est instruit et heureux.
Philippe faisait couler les feuillets de son

livre entre ses doigts. Il dit:.

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 249

— Qui est-ce qui est heureux?...

Sa voix était singuliére, inusitée. Sabine se
leva:

— Pourquoi avez-vous dit cela, s’écria-t-elle,
vous avez quelque chose, qu’est-ce qu'il y a?

ll s’efforca de rire.

— il n’ya rien du tout. J’étais distrait, béte-
ment occupé de ce travail.

Il passa la main sur les feuillets épars. Mais
accent restait blessé.

— Non, non, poursuivit Sabine, il y a quelque
chose. Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-cequ’il ya?

Et Philippe voyait monter, chez cette impa-
tiente, les flots pressés de l’épouvante.

— Assieds-toi, fit-il, en lui saisissant le bras
et la forcant a s’asseoir; ce n’est en tout cas
pas si grave. Comme tu cries... Il n’y a rien du
tout; seulement ce matin ma femme et mon fils
mont paru changés, craintifs de moi, méfiants...

Sabine s’était remise debout, le visage dur: ~

— Qu’est-ce qu’ils ont, dit-elle, de quoi se”
mélent-ils?

Philippe la regarda avec reproche.

— Ils nese mélent de rien, Sabine, ils sont
malheureux. |

 

 

 

250 LA NOUVELLE ESPERANCE ~

Elle écoutait. Elle it: « Ah! oui! » comme
si elle comprenait.
En réalité, rien en son étre ne comprenait
plus rien. Done c’était de la femme et du fils
de Philippe qu’il s’agissait... |
Cette femme et ce garcon s’occupaient d’elle! |
Cette pensée entrait peti A peu, en le déchirant,
dans son effroyable orgueil. Elle se domitia ; ;
elle dit doucement :
— Alors, quoi faire?
Elle aurait voulu dire:
— Qu’est-ce que cela fuit.
Philippe lavait reprise contre lui.
— Rien, ma Sabine, il n’y arien 4 faire,
que de m’aimer comme moi je t'aime: d’un
j amour qui me fait un mal épouvanitable. ‘Le
reste ne doit pas t’occuper. Le reste est pour
‘moi. |
— Mais, — reprenait-elle, tremblante, ayant
horreur d’élucider une question qui la touchait —
aux nerfs profonds, — qu ‘est-ce qu’ils savent,
comment ont-ils su? .
— — Ny pense pas, répondait-il. Sans doute,
i, trop hanté de toi, trop heéuiéux, trop
vnalbeurenx tour a tour; moi, deventi distrait,

ad

 

LA NOUVELLE ESPERANCE QnA

silencieux. Et puis tes venues, et puis, je ne
sais pas, mon amie; d’ailleurs qu’est-ce que
cela, et que toutes Jes plaintes et que toutes
les larmes du monde, quand tu es 1a?

— Alors, voila ce que j’ai apporté dans votre
vie, soupirait Sabine.

Et tout autour d’elle changeait. Elle voyait
les trames séches de la tapisserie du fauteuil.
La vie se désenchantait.,.

Mais Philippe, ardent et sombre, la pressait
contre lui. D’adorables oublis, des rires d’en-
fants, une douceur consolée éclairaient le visage
de cet homme, et Sabine ne résistait pas a ce
regard. Seulement, son eceur la suiyait plus
lourdement maintenant dans son abandon aux
caresses de son ami. Menacée, Apre et volon-
taire, elle se précipitait en Philippe, et elle
restait attachée 4 lui comme les mortes, qui
n’ouvrent plus les doigts...

Ainsi que madame de Fontenay le craignait,
Philippe souffrait plus qu’il ne voulait le
lui avouer. L’éducation sentimentale que lui
avait donnée sa famille protestante, dont les
Ineurs étroites et douces survivaient 4 la

 

252 LA NOUVELLE ESPERANCE

religion, le disposait aux tourments de la
conscience. |

Il avait épousé sa femme, l’aimant, quand il |
était encore un adolescent.

Elle était tendre, instruite, d’une beauté sage.

Il lui avait été de toute son dme fidéle.

Tout ce qu’il avait eu de contentement, de
plaisir, d’inquiétude et de bonheur, il lavait
eu avec elle. Ils avaient perdu une fille, il leur
restait un fils qui venait d’avoir vingt ans. On
n’etit pas pu dire qu’il ressemblait a son pére,
il était pareil 4 lui.

Philippe avait toujours pensé au groupe de
‘sa famille et de ses amis, avec l’orgueil de sentir
qu'il était leur croyance, leur joie et leur vanité.
Aussi avait-il éprouvé un grand trouble, a voir
autre matin son fils entrer chez lui, soucieux
; et embarrassé. |

Le jeune homme demandait a prendre quel-
ques livres. Et puis il dit, hésitant, quesa mére
avait besoin de repos, qu’elle lui semblait bien
fatiguée depuis quelque temps, qu’on pourrait
peut-étre partir pour la campagne. |

— Oui, dit Philippe, tu as raison, pourquoi
ne part-elle pas? Moi, tu: sais: comme c'est

LA NOUVELLE ESPERANCE 383

difficile que je m’en aille quand j’ai mon vo-
lume en train, et tous les papiers et les livres
ici, 4 ma portée.

Et, en effet, depuis quelques années, Philippe
ne quittait presque plus Paris.

— Pourtant, reprit Jacques, ce serait peut-
étre bien pour vous aussi, vous travaillez trop;
vous vous fatiguez. |

Mais Philippe ne répondait point, et sa déci-
sion était dans son geste et dans son silence. Le
jeune homme continua :

— Autrefois, aprés ma fiévre typhoide, vous
étes venu avec moi a Versailles, et vous y étes
resté plus de six semaines; vous écriviez aussi
a ce moment-la; je vous en prie, venez; en
attendant les vacances et que nous allions chez
nous dans les Vosges, louez une maison prés
de Paris. Cela n’interrompra pas vos occupa-
tions et les miennes.

Il prit la main de son pére entre ses deux
mains.

Philippe s’émut et l’embrassa; il lui dit:

— Mon.enfant, crois-moi, il m’est impossible |
de quitter mon ouvrage en ce moment, j’en ai
besoin pour mes cours du prochain hiver. Ta

15

 

254 LA NOUVELLE ESPERANCE

, mére est souffrante: Je m’en suis apercu comme

. -toi,; et cela m’inquiéte; essaye de la distraire.
Nous pourrons étre ensemble plus souvent, si
tu veux.

Mais Jacques insistait, doulovretsement
maintenant.

-- Ah! reprit Philippe, qui était faible et
troublé, parle, tu as quelque chose que tu veux
dire et que tu ne dis pas, qu’est-ce qu’on t’a
raconté qui te donne cet air d’avoir peur ; quelle
chose t’a-t-on dite que tu as crue tout de suite
au lieu de venir en causer avec moi. Mais, mon
petit, quelle folie! Est-ce que tu crois que je
suis fou et que je puis penser 4 autre chose
qu’a vous, quand tu es 14 dans ma vie, toi,
mon enfant. .

Et regardant son fils, il vit comme il était
‘pareil a lui, avec le méme visage, les mémes
penchants et la méme sensibilité: Et la brus-
que pensée lui vint que si Sabine V’avait vu, ce
garcon; ce fit lui qu’elle aurait aimé, lui si
jeune et si semblable & son pére. :

Et voici qu’il eut une peur affreuse de son
enfant dans sa maison, et qu’une désolaiion
atroce tomba sur son coeur brilé.

LA NOUVELLE ESPERANCE 255

Il pressa le Jeune homme contre lui, de ce
geste subit, adroit et emporté qu’il avait, et qui
prenait tout Pétre dans l’étreinte; d’une voix
basse et douce, la bouche collée au cou de son
fils, il lui diseit maintenant : |

— Mon petit, mon petit, ne demande rien...

Va-ten...

  

 

 

VI

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  

~ Quelques jours aprés, Philippe Forbier, occupé
‘chez lui & terminer un article qu’il destinait
_' “afla Revue Philosophique, entendit, 4 ’heure du
: -déjeuner, sa femme Vappeler doucement et ou- |
vrir la porte. Elle lui dit : -
-— Tl est tard, Jaeques va étre prét . tout
suite. Viens, tu te rends malade a ne e jamais
| déjeuner 4 l’heure. : |
- Mais elle disait ces choses sans précision, et.
- cherchait surtout A entratner son mari au salon.
- . Il se. leva et suivit sa. femme. Elle le regardait. .
ae Il vit sur la table du Salon un ‘gros bouquet de
th flew eurs dans un vase, i il fut ‘surpris, ne comprit pas.

   
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 257

— Tu ne te rappelles pas, fit-elle timide-

ment et déja un peu réjouie, c’est aujourd’hui ‘

anniversaire de netre mariage... Voila vingt-
deux ans, maintenant.

Philippe sourit avec embarras, Ja remercia,
Yembrassa sur les cheveux. Il cherchait
quelque chose 4 lui dire qui ne lui fat pas,
a elle, cruel, ne déchainat pas ses larmes...
Les mains dans les fleurs, il retournait les
boules-de-neige, répétait : « Comme elles sont
belles », et s’obstinant 4 respirer ce bouquet
qui n’avait pas de parfum, il attendait que
quelque chose vint le tirer de sa géne. Rien
ne bougeait; il se retourna vers sa femme
et brusquement attendri il prononca douce-
ment :

— Je te remercie, tu es bonne.

Kt il lui mit les deux mains sur les épaules,
d’un geste d’enfant, un peu lourdement, comme
il avait toujours fait. Alors, elle pleura, et tout
de suite abondamment; elle était un visage
baigné d’eau. Philippe ne pouvait pas voir pleu-

rer sans éprouver un sentiment de faute et de: :

détresse infinie. .
Les gens malheureux |'intimidaient affreuse-

}
/
}

 

258 LA NOUVELLE ESPERANCE

ment. Cela le rendait si malade qu’il en pre-
nait pitié delui-méme.

Elle pleurait, la figure dans ses mains. Phi-
lippe, effrayé, demanda :

— Qu’est-ce que tu as?

I] lui ouvrait les doigts. Elle ne résista pas
et abaissa ses mains qui laissérent 4 découvert
son visage. Elle souriait un peu, n’essayant point
d’essuyer ses larmes, de cacher sa mine dévastée.

Pourquoi l’edt-elle essayé ? elle n’avait jamais
rien caché 4 cet homme depuis vingt ans qu’elle
vivait prés de lui; maintenant que, poyr la
premiére fois, elle souffrait de son mari, elle ne

| ‘cherchait pas a lui cacher sa douleur qui l’abi-

mait, la faisait malade, laide, vieille, usée...
Qu’il la vit ainsi, elle souhaitait humblement

: qu’il la vit ainsi.

Et Philippe se sentait, en effet, ému a en

* mourir.

Sa femme était debout, elle lui parut.courhée .
tout d’un coup, penchée d’un cété. Par habj-
tude de la voir autrement et par tendresse—
brusque, il lui prit les deux bras, la tint droite
devant lui; il lui demanda, anxieux : |

~-— Tu res pas souffrante ?

LA NOUVELLE ESPERANCE 239

Elle répondit avec douceur, avec une grande
reconnaissance :

— Tu sais, ces douleurs que j’ai eues autre-
fois dans les reins, depuis que je ne dors plus
cela m’a repris: je ne peux pas aujourd’hui,
quand je suis dehout, me tenir droite,

Et elle pliait 4 nouveau.

Il la regarda; elle, c’était elle!

Il se rappela que jusqu’au dernier hiver elle |
ne lui avait pas semblé vieillie. C’était pour lui ©
toujours la méme, qui avait eu vingt ans. |

Elle avait eu vingt ans. Il l’avait rencontrée
dans un jardin, sur une pelouse pleine de
marguerites. Il l’avait aimée, désirée, il avait
pleuré pour elle... Ils avaient vécu vingt années
amoureusement. |

Ils se connaissaient tant, que leurs cceurs »
étaient comme des tiroirs quyerts ov toutes les
choses dépassent. |

Pendant virgt ans, ils s’étaient revus aprés
chaque sortie, chaque heure d’absence, comme
des écoliers qui se rapportent toutes les fleurs
de leur route. Ils avaient habité dans la méme
chambre; Philippe aurait pu parler eq dor-
mant, sans rien lui révéler qu’elle ne sit déja.

 

260 LA NOUVELLE ESPERANCE

Ils avaient vécu, se regardant en souriant,
comme deux étres qui savent quelque chose
que tous les autres ignorent.

Et c’était fini... Que faire maintenant? Méme
si elle avait été de nouveau la petite fille blonde
qu’il avait épousée autrefois, il ne pourrait plus
la vouloir ; si elle retrouvait ses trente ans et
le geste délicieux qu’elle avait de marcher en
trainant son fils dans sa jupe, il ne s’en aper-
cevrait plus. Il lui fallait 4 présent Je coeur de
lautre femme, coeur sauvage, enfoui obscuré-
ment dans la chair délicate ; les yeux de Sabine
éiaient partout devant lui. Il les voyait d’une
maniére démesurée, non plus comme deux yeux
; tendres et beaux, mais comme des bassins
d’eau sombre dans la nuit.

Pourtant, il prit les mains desa femme, etd’une
voix douloureuse qui coulait de ]’Ame, il lui dit :

— Si je te promets, si je te jure que rien
n’est changé... | 7

Elle, les mains molles et données, se défen-;
dait doucement d’un mouvement de téte :

—.Ce n’est pas de ta faute, ne dis rien...

Lui, regardait le front fané de cette femme.
Il lui tenait les deux coudes,

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 261

Il y a-cing mis encore, il la prenait comme
cela pour l’embrasser en face sur le visage.
Maintenant cela aurait eu l’air d’un baiser a
un mendiant, qui aurait affligé ’un et Pautre.
Il ne l’embrassa pas.

Il recommencait lentement, la téte levée
comme un professeur patient qui n’en veut pas
a Péléve d’étre étourdi, dene pas répondre:

— Si je te promets, si je te jure...

Mais elle dit encore:

— Tais-toi, si je te croyais, ce ne serait pas
parce que je te crois, mais parce que je t'aime.

Alors il demanda :

s— Enfin, qu’est-ce. que ec’est, qu’est-ce qui
te tourmente ?

Elle avoua ingénument :

— Je ne sais pas... tu n’es plus le méme,
cest surtout cela. Et cette personne qui vient
poser chez toi, lire chez toi...

Philippe se tut, puis d’une voix aussi morne,
aussi basse que s'il efit accusé son tort, il
dit : |

— Crest de la folie...

Elle le crut tout de suite, elle savait qu "il ne
mentait pas.

15.

262 LA NOUVELLE ESPERANCE

- Elle dit: |
= - Non, je ne pensais pas cela, mais fu ne
\ nous aimes plus, le petit et moi; nous t’en-
nuyons.
La brusque tendresse qui inonda le eoeur de
_ Philippe lui permit de parler du fond de son
Ame, naturellement.
. Hl expliqua ce qu'il pouvait, mentant douce-
“ment; et tant de sentiments divers l’ayant
exténué, il apparut 4 sa femme comme elle
layait vu quelquefois a la suite des longues
veilles, fatigué, creusé.
| Elle larréta :
 — Ne parle plus, lui dit- elle, c'est fini, tout
‘ est bien, tout est expliqué...
Elle souriait et le soignait, l’obligeajt 4 s’as-
seoir, a ne plus penser.
— Tu te tues de travail, reprit-elle, tu as bien
le droit de bouder quelquefois, je n’y pense plus.
Et riant, elle ajoutait, ne pouvant toujours

pas le quitter : .
.—— Appelle le petit, il est dans sa chambre,

® lui avais dit de ne pas yenir.. ,
| . Maintenant.elle ne le jugeait plus, ll le
- é + ucrissait. |

  
 

Vil

Un mois se passa sans que Sabine et Phi-

lippe se parlassent de ce qui les avait inquiétés. |

Tous deux semblaient ne plus s’en souvenir.

Madame de Fontenay regardait quelquefois le
portrait de la femme de Philippe et les photo-
graphies de Jacques.

Un soir elle rencontra dans la rue madame
Forbier. D'un gil violent et doux elle gotta
avidement toute la figure, tous les gestes.
Elle eut envie de s’approcher de cette femme,
de la toucher, de pleurer contre elle amoureu-

‘,

sement: elle était vingt ans de la vie de Phi- °

lippe..

\

*
ae

 

264 LA NOUVELLE ESPERANCE

Elle fut triste le jour ot Philippe lui annonga
que sa femme venait S'installer dans leur mai-
son des Vosges, ott son fils irait la rejoindre
bientét, et que lui resterait 4 Paris.

Elle ne put s’empécher de dire:

— Mon Dieu, est-ce que cela leur fait beau-
_ coup de peine?

Mais elle était heureuse.

Henri de Fontenay, qui venait d’éire élu
député, s’était embarqué avec Pierre Valence
pour uné expédition scientifique le long des
cétes marocaines.

Jéréme Hérelle, Marie et sa mére s’instal-
laient dans l’Oise; Sabine était libre; nul ne
. Pavait querellée pour le got qu’elle témoignait
de rester seule, de flaner, de se reposer,

Philippe et elle vivaient dans le chaud Paris
de juillet, aride ou trempé d’arrosage. Un vent
ras tournait 4 terre; les petites vagues de la
Seine bleue, étourdie 4e soleil; étaient comme —
des pétales d’argent.

Philippe trayaillait encore beaucoup. Lui et
Sabine dinaient ensemble, se promenaient lesoir.
- Les quais, les rues, les boutiques avaient des
loisirs. Dans les rues silencieuses on entendait -

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 965

chanter fort les serins, sous leurs toits de fil
de fer et de salade. Le feuillage du Luxembourg
prenait, au soleil couchant, cette odeur de métal
tiéde et embué gu’ont dans les vergers d’été
la béche de fer et la pomme treuée de lar-

rosoir.
Le caractére de madame de Fontena ys’irri-

tait par moments.

— La campagne! la nature! soupirait-elle.
J’ai soif J’eau bleue, d’eau qui resterait bleue
dans le verre...

Philippe la trouvait nerveuse et affaiblie.

Un soir qu’ils dinaient seuls, au premier
étage bas d’un restaurant du quartier Latin, et
qu ils s’accoudaient a la fenétre, amusés d’avoir
Pair de ces gens pauvres des villes qui gottent
l’été en ouvrant sur la rue leur croisée au vent
de Yombre, ils entendirent une lointaine
rumeur qui se rapprochait, venait en coulant
par les avenues.

C’était une foule de jeunes gens, des étu-
diants qui manifestaient contre un des profes-
seurs de ]’école. A la lumiére du réverbére, +
Philippe en reconnut quelques-uns qu’il voyait
& son cours. Il les montrait a Sabine. Elle.

 

OI nw,
-

266 LA NOUVELLE ESPERANCE

avait refermé une de ses mains sur le poignet
de Philippe, et toute penchée a la fenétre elle
regardait dans l'ombre ayidement. Son Ame
de volupté riait sur ses dents extasiées.
Philippe sentait la fiéyre de la jeune femme,
il réfléchissait, il lui dit d’une voix de
reproche :

— Qu’est-ce qu'il vous faut, 4 vous, pour que
vous soyez heureuse ?

Elle tourna vers lui ses yeux d’enfant bri-
lante, appuya sa téte contre . Vepaule de Phi- —
lippe et répondit:

-— Votre amour...

 Puis, jetant dehors sa main nue, faible, puis-
sante, elle ajouta: |

Et la possibilité de Pamour de tous les
autres... | |
/ Par momenis elle était sombre et distraite.

D’autres fois elle accrochait & Philippe tons
les ongles désespérés de son.désip,  ~ —

— On, — s’écriait-elle en se tenant Ja téte
comme devant un danger, un accident, — od,
dans quelle portion de Jair puis-je godter la
forme délicieuse et mouillée qu’ont: certaing
mots que tu dis?... |

LA NOUVELLE ESPERANCE 267

Aoat vint.

Tl semblait 4 Sabine qu’elle était a Paris
maintenant comme les Anglais sont a Genéve,
en excursion. Cette sensation l’amusait.

Philippe venait chez elle, elle allait chez lui,
rue de Tournon; c’était la demeure qu'elle
préférait. Ils étaient libres. -

— Voyez, — lui dit un jour Sabine, tandis
qu’un vent doux du soir jetait dans la chamke,
par la fenétre ouverte sur un petit jardin, les
feuilles jaunes et mortes de chaud, — voyez
comme c’est bien que vous ne sovez pas parti.
Qu’est-ce que je serais devenue, moi?

Leurs mains trainaient Pune sur l’gutre.

— Ne parlez pas de cela, répondit Philippe,
je suis un fou, je suis abominable et fou!

— Pourquoi? interrompit Sabine, vous ne
leur seriez pas utile la-bas, ici vous travaillez,
et je vous ai; et vous m/’avez, ajouta-t-elle
avec un visage souriant, ot glissait, en beauté,
toute la certitude amoureuse.

~~ Mon amie, reprit-il grayement, si vous

\
\

/

saviez comme je devrais étre parti, comme je /

suis coupable, camme vous m’avez rendu faible
et sans conscience, et méprisahle 4 moi-méme!

 

268 LA NOUVELLE ESPERANCE

J'ai tous les jours une lettre qui m/’appelle,
dont la douceur me fait mal.

— Alors, pourquoi n’étes-vous pas parti,
pourquoi ne partez-vous pas?

— J’attends, soupira-t-il, que vi me dises
de partir. J’aime mieux mourir et voir les
autres malheureux que de te faire du mal a
toi. Quoique tu sois plus forte que presque
toutes les femmes, et qu’aucun étre n/’ait la
vie et le rire comme toi, tu m’as trop parlé
de tes fatigues et de tes chagrins, cela m’a
rendu affreusement lache ef peureux avec toi.
Quand tu me diras que tu veux bien que Je
m’en aille un peu la-bas, voir ce qu’ils font,
pour si peu de temps, pour un mois seule-
ment pendant lequel je t’écrirai tous les j jours,
| yirai.

— C’est vous, répondit Sabine lentement,
qui me demandez cela! II faut que moi je vous
uise de vous en aller!... ~~

Elle attachait sur Philippe des yeux si lisibles
et si. nus quwils semblaient écorchés, avoir
perdu la robe lisse du regard. Ii s’impatienta :

— Je ne vous.en parlais pas, j’étais préoc-
cupé et j’agissais ‘mal, voila tout.

LA NOUVELLE ESPERANCE 269

— Cela vous fache contre moi, c’est injuste,
soupira Sabine.

— Non, dit Philippe, je ne me fache pas et
je ne suis pas injuste... Crest vous qui n’étes
pas bonne! Vous ne savez pas qu’il faut s’ef-
forcer et se contraindre. Les femmes ne savent “
jamais cela... Notre vie 4 nous est faite de
cette besogne, ef nous ne sommes pas moins
sensibles que. vous; seulement, vous autres,
vous étes nerveuses, vous ne pouvez pas vou- |
loir, on vous a toujours cédé... Il n’y a pas de:
degrés dans vos douleurs; la contrariété vous —
fait crier comme la mort, et on aime mieux |
tout que de voir vos visages d’angoisse. Dieu
sait, continuait-il, que je vous aime, et pour-
tant je suns que ce ne serait pas mal agir
envers vous que de faire ce qui serait le devoir
du moins scrupulexx des hommes.

Sabine le suivait dans la chambre ot il
errait, n’essayant pas de le retenir, mais sem-
blant marcher dans le chemin de sa douleur.
Voyant par instants le visage de Philippe
sombre et fixe, elle pensait :

-— Je suis ignoble, je le tourmente, je le
tue.... |

270 LA NOUVELLE ESPERANGE

Enfin, elle Parréta, lui mit les deux mains
sur les épaules, et riant presque naturelle-
“ment, car le courage lui donnait toujours la

force de la gaieté, elle Jui dit :

— Vous allez partir, voila tout ; nous sommes
des fous, vous allez partir, nous nh’y avions pas
pensé... C'est vous qui avez raison, tout ce que
vous dites est vrai. Et puis, je vous jure,
e’était de la folie, cette peur que j’avais de
votre départ. Je vois la chose autrement main-
tenant... C’est méme trés simple; et les lettres,
les belles lettres que je vais vous écrire, et les
mots press‘s et absurdes que vous me répon-
drez, et puis moi tourmentée et vous content,
tout cela excellent...

Elle riait vraiment, soulagée et forte. Philippe
harassé répétait pour lui-méme :

— Cest affreux!...

Et il essayait de se dégager de Sabine qui le
rivait 4 cet endroit, 4 ce coin.de monde ;~mais.

; elle lui tenait, de ses mains énergiques -et
. dures, les deux poignets, et grandissait devant
lui de toute sa volonté. —

Elle comprit qu’il fallait faire le plus dou-
loureux tout de suite ; elle dit, plus bas:

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 971

— Partez demain, n’est-ce pas! c’est mieux.

Il soupira :

— Vous voulez?

Elle répéta :

— Crest mieux. :

Alors, ayant donné tout Peffort nécessaire,
son courage, a elle, plia. Elle avait le droit de
se reposer. Toujours debout contre lui, elle dit
doucement, les yeux fermés :

— Voila, vous allez partir, vous partez...
J imagine que c’est maintenant que vous partez,
je vais voir ce que cela me fait.

Elle resta un moment silencieuse, et rou-
vrant les yeux ot de la terreur s’évaporait,
elle dit:

— Ce n’est pas possible ! cela fait mal dans
les os... C’est dans les épaules et dans les
genoux, que je ne peux pas vous quitter...

Et elle chancelait. Philippe la prit, la porta,
et s’étani sfsis il la gardait sur ses genoux et
dans ses bras, allongée et tombante comme une
enfant endormie.

Il lui disait, accablé et passionné:

— Ne pensez pas, oubliez, dormez...

Elle lui répondait, n’ouvrant pas les yeux,

   
    
 
  

LA NOUVELLE ESPERANCE

la voix descendue, lui caressant d’une main de
sommeil le visage : a |

— Nrest-ce pas, ce sont vraiment les deux
choses qu’ont méritées les Ames comme la

mienne: la tendresse et la mort...

 

 

4

 

 

 

VI

Aprés des plaintes et des résignations et de
finales insistances, aprés des heures passées
ensemble, ies mains et les Ames moites et adhé-
rentes, le départ de Philippe fut fixé au len-
demain. . o
‘Il devait prendre un train du soir, et de |
bonne heure Sabine fut chez lui. Elle avait
ce jour-la son visage et ses gestes d’activité,
son regard précis et gai. Philippe tratnait d’une
chaise’ a Pautre dans la bibliothéque, ou
déplacait ses livres. ‘Il menait naturellement |,
deux sentiments a la fois, et, quoiqu’il fit avec
ordre. et netteté ce. dont il S soccupait, la. tris-

     

Q14 LA NOUVELLE ESPERANCE

_ tesse qui enveloppait ses actes leur donnail
Yapparence de la négligence et de Pimportunité.
' La vie sensible était en lui si abondante qu’il
mourait et renaissait de deux sensations con-
traires.

Sabine, penchée sur une petite caisse de bois, y .
jetait les livres et les papiers que Philippe lui
tendait. Soudain, reprenant des mains de lajeune
femme un volume qu'il venait de lui remettre :

— Ah! dit-il, voilA une admirable étude sur
le crime et ja pénalité que je vais lire la-bas.

Et son visage s’éclairait.

— Cela va vous amuser ? Gcianda madame
‘os.  deFontenay sur un ton d’apparente indifférerice.
M De ub . = Oh! oui, — répondit Philippe, avec cette
| " voix damour quwil avait en parlant des choses
_ ou son désir glissait, — un si beau livre et
un sujet si passionnant ! .

-— Ef moi, interrogea-t-elle, qu ‘est-ce qué
jaurai pour m’amuser ?

II la regarda douloureusement. Il souffrait;
la peine de; Sabine lui semblait uhe. cruauté
yu’elle ajoutait a la peine qu'il éprouvait. Il

i n’avdit pas pitié d’elle, em ce moment: il avait
erivers elle de amour et de Virtitation: _-

 

ete,
Pa

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 275

' Elle aussi s’irritait, elle sentait que tout ce
qu’il dirait et ferait ce jour-l4 lui semblerait
Lostile. Ce qu’elle n’admettait pas, ¢’était qu'il
partit... Elle le sentait & mesure que, se con-
formant 4 lattitude qu’elle avait prise la pre-
miére, Philippe se hatait, actif et résolu.

Une sourde et tendce résistance, tn besoin
de le contrarier, de peser sur son temps, de
lui étre désagréable et & charge grandissaienten
Sabine. Elle ne comprenait plus qu’il partit.
Avec une mauvaise humeur d’enfant capri-
cieuse elle disait et faisait les choses inutiles,
sans but précis, en détour 4 la crise de larmes.

Quand i! soupira :

— Je n’ai plus qu'une demi-heure, je vais
aller m’habilter.

Elle répondit :

— Pourquoi? — et se mit devant la porte,
obstinément.

Il insistait : —

— Je ten prie; puisqu’il le faut; cest déja
assez triste.

Elle cédait :

—. Alors; ailez.

Et elle le rappelait aussitét d’une voix fachée,

 

276 LA NOUVELLE ESPERANCE

pour rien, pour le besoin qu’elle avait de lui,
et de lui faire mal. Ainsi mélant leurs tristesses
et leurs reproches, Philippe patient et Sabine
irritée entrérent ensemble, vers le soir, dans
la gare tintante d’un tremblement de vitrage
et de fer, grise de fumée engouffrée, haletante
de départs, aérée du vent des trains accourus et
projetés.

Madame de Fontenay et Philippe Forbier,
pris dans les groupes des voyageurs, se trou-
vaient 4 tout moment disjoints par les autres
fiévres, les autres hates qui étaient 1a, Lui
comprenait qu'il n’avait plus que quelques
minutes a tenir Sabine, qu’aprés cela elle aurait
un visage de chagrin qu'il ne verrait pas; il en
éprouvait une douleur violente et silencieuse.
| Elle suivait, lourde et fachée. En des enchat-

1 nements rapides elle ressentait la colére et la

douleur, une morne indifférence et de mon-
tantes angoisses o le mouvement du tceur se
précipite, comme une voix qui crie.

Elle regardait la gare de verre, voluptueuse,
pleine de pas, ouverte sur tout: horizon, sur
toutes los terres et les mers du désir... Des
trains partaient, déroulant leur ruban de bruit;

LA NOUVELLE ESPERANCE 277

partout des visages empreints de hate et de
projets. Oubli de la mort!...

Un collégien, qui portait une valise et un
filet en gaze verte pour prendre les papillons, la
bouscula.

Elle, elle n’était pas de la féte du voyage !
Elle marchait, révant ainsi, sur le quai ot
Philippe prés d’elle lui disait:

— Vous m’écrirez souvent, n’est-ce pas, tous
les jours? |

Sabine boudant fit :

— Qh ! tous les jours, pas tous les jours.

Elle vit que Philippe, pris entre la nécessité
de monter en wagon et le désir de ne la quitter
que sur des mots de paix et de tendresse,
perdait la téte.

— Si vous continuez ainsi, je ne pourrai que
rester, affirma-t-il.

—— Mais non, mais non, partez, vous parti-
rez, jen ai assez de tout cela! fit-elle, comme
quelqu’un qui étouffe <i qui attend le moment
d’aprés pour respirer.

Et puis brusquement, elle ajouta:

‘— Vous n’étes. pas faché, jurez que vous
n’étes pas faché?
16

awe

 

 

278 LA NOUVELLE ESPERANCE

Et puis elle soupira, pleurant presque,
— On ne devrait pas se quitter comme cela,

méchamment, on devrait se quitter sur de

bonnes paroles.

Et, comme Vinstant du départ était venu, et
que Philippe allait monter en wagon, elle lui
prit les doigts violemment; de tous ses ongles
éperdus, elle lui donna une cruelle, wne pas-
sionnée poignée de main,

Le train s’ébranla. Calme, elle pensa: « Main-
tenant, il est parti, c’est mieux. »

Elle entendit un long sifflet déchirant qui
roulait dans de la fumée.

_ Alors suffoquant, étouffant, elle éprouva, sur
ce quai, plus qu’é aucun moment dans sa vie,
la nécessité que Philippe fait la, qwil edt
autour d’elle ses deux mains qu'elle aimait,

welie avait si souvent, aux instants .de
} >

lamoureuse mélancolie, brusquement retour-

nées pour en embrasser la paume et_mourir
la...

Les jours qui suivirent ce départ furent
pour Sabine plus simples qu’elle n’avait pensé.
Une grande fatigue amollissait en elle la force

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 279

des images. Elle gottait presque les loisirs et
le repos, elle aima dormir, flaner dans sa mai-
son solitaire, jouer du piano. Elle recevait de
Philippe des lettres ardentes et vives, mélées
de ce rire juvénile, de cette possibilité d’étre
attentif 4 tout et de se réjouir, de cet amour
des choses, qui étaient si beaux sur son visage
et dans sa vie.

Elle révait de lui doucement.

L’automne venait, vert encore et froid comme
une poire savoureuse.

Elle eut, dans Paris ot elle était restée par
faiblesse et lassitude, une vision tourmentante
de la campagne et de ses plaisirs passés.

Elle se rappelait un été de son enfance, dans
le Tyrol, avec d’agrestes matins frais et chauds
qui sentaient le soleil, Ja terre mouillée, la
mousse et le cyclamen. Une nostalgie lui vint
aussi de la Touraine, du jardin de son adoles-
cence que son pére avait vendu, qu'elle ne
reverrait plus.

Elle se souvint des réveils, en septembre, dans
la chambre fraiche, avec des guépes gourdes
mourant doucement au bas des varreaux.

Elle se-souvint du verger ; des dahlias, sem-

280 LA NOUVELLE ESPERANCE

blables 4 de petites roues jaunes et rouges, et
_couverts de froide rosée ; de l’odeur de grains et
d’eau du colombier. |

Sur une pelouse, deux cédres del’Atlas étaient
soyeux et pleins de reflets comme la fourrure
des renards bleus. Au-dessus de cette pelouse,
pendant le soleil de midi, des vols d’insectes
légers s’élevaient et tremblaient pareils 4 une
‘buée dorée.

Elle avait aimé la basse-cour, ses écuelles
de mais renversées, les petits rochers artificiels
oi grimpait le paon vert, si désespéré aux
lentes approches de la pluie.

{ Elle avait mordu des roses qui devenaient
- . alors de tendres cadavres fades et pélissants,
~  “... sueé des cailloux ronds, couleur de su cre gris et
: "de muguet, et tenu dans ses mains des gre-

‘nouilles angoissées, dont le petit cou battait
‘ainsi que peut battre, au plus secret des corolles
molles, le pouls des fleurs délicieuses. ~~

Elle se souvenait comme a ces fins de septem-.
bre les journées étaient belles encore, la-bas,
avec des baissers de soleil si suaves, si tristes
et doux, de telles tendresses de-l’air et de
Vherbe que Vheure était émouvante et faible

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 381

comme les visages qu’on voudrait baiser sur la
bouche.

Elle désira revoir de espace. et des champs.
Les appels qu’elle recevait de Marie, si attachée
et si sensible, Vattiraient aux Bruyéres.

Henri de Fontenay lui écrivait souvent; da s
ses lettres pleines de notations marines, d’amii. .
et de sécurité, il la suppliait de quitter Paris,
malsain a cette saison de l’année, de s’installer
prés de sa mére et de Marie, ot le repos et la
discipline de la vie lui seraient bons. Elle eut, ©
a lidée d’étre agréable 4 Henri en agissant seion _
son souhait, une sorte de contentement attendri. “

Eile pensa qu’il avait le cour honnéte et!
simple ; elle se réjouissait qu'il fat heureux. Elle
se dit que si elle avait épousé vers seize ans,
que si leur fille avait vécu, s’il avait voulu lui \
parler quelquefois d’elle-méme et de lui, s’il ‘
Vavait plus forte.nent et plus mollement aimée, |
elle lui efit été fidéle.

Elle arriva aux Bruyéres par un beau cou-
cher de soleil froid, 4 bandes jaunes au-dessus
des collines violettes. Elle fit 4 pied, par la .
campagne, le chemin qui conduisait aux grilles
du chateau. Les masses d’arbres vallonnaient

16.

wie

 

282 LA NOUVELLE ESPERANCE

au loin. L’ombre venait, il ne faisait pas de
vent. Des champs de chaume ras étaient
lisses et roses.

Sabine s’enivrait de lair vivifiant et du beau
soir. En levant la téte elle vit un sapin, si calme
dans l’air secret. Elle s’attarda un peu 4a le
regarder. Elle l’envia, mélancoliquenient, d’ha-
b:.er plus haut qu’elle dans le mystére de
Vatmosphére et de la nuit... Par une allée de
sable doux, elle arriva lentement au chateau ;
elle trouva dans le tranquille salon, un peu
éclairé, la mére d’Henri qui écrivait des lettres
en se les récitant 4 elle-méme sur un ton grave
‘et nuancé, Marie qui brodait et se leva vite a
scr entrée, Jéréme qui fumait en marchant.
Kile éprouvait de la tendresse pour eux
trois, elle eut envie de leur tenir les mains, de
. leur dire : « Mes amis, mes amis... »

Tout lui était repos et satisfaction. Elle ne
pensait presque pas. Le souvenir de-Philippe
était en elle comme le cour est dans Vorga-
nisme, agissant et silencieux.

Elle se sentait bien, elle se souvenait-et ob-
servait. Il.lui semblait que des années, beau-
coup d’années, la séparaient du temps ot elle

LA NOUVELLE ESPERANCE 283

avait aimé Jéréme, et qu’en ce temps-la les
jours étaient autour d’elle comme autour d’une
petite fille, tout en jardins frais et en cris puérils.
Elle ne se rappelait plus combien elle avait souf-
fert, il lui apparaissait que cet amour avait été
sa Jeunesse, que la douleur méme y avait eu le
glissement et la force légére des coléres d’enfant.

Elle connaissait de plus sombres tourments.

Ce garcon qu’elle avait aimé ui était main- .
tenant si indifférent, si doucement indifférent,
qu’elle éprouvait pour lui de Vamitié nette et
droite, qu’elle avait difficilement avec les
hommes. Elle se réjouissait de sentir Marie
heureuse.

Un peu fatigués, couchée de bonne heure
aprés le diner, Sabine réfléchissait. L’air de
sa chambre était pur et vif.

Elle pensa que, dans les frais dorioirs, les
religieuses qui font voeu d’ordre et de chasteté
devaient avoir de telles soirées blanches, sans
frisson et sans ferment. Elle s’endormit dans
une paix qui ne lui était pas coutumiére, ayant
laissé tomber la vie autour <’elle comme un |
vétement défait... :

   
  
  

Au réveil, le lendemain, tout engourdie
’ encore comme on ouvrait les volets de ses
| fénétres, elle demanda som courrier. Depuis
~, Vaube qui grisonnait sa chambre, en plein -
~~; sommeil, elle songeait a cela, qu’elle allait:
avoir une lettre de Philippe. Parmi les. papiers -
-qu’on lui tendit, elle reconnut vite: sur-Venve-"
_Toppe Véeriture de Philipps | Forbier, fearea

 

 

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 283

ce sourire suspendu et retenu, ces coins de
bouche énigmatiques que lui donnaient les
longs plaisirs de la mémoire, et que Pierre,
autrefois, camparait aux troubles sourires des
Vinci, qui continuent de gotter sur leurs
propres lévres les demeurantes saveurs des
voluntés...

Elle mesurait & ce vertige ce que serait la
joie du retour, et elle adoucissait ainsi ie
temps présent. Mais parfois Philippe recevait
d’elle des pages criantes ctl s’était engouffrée
sa merveilleuse possibilité de désiv.

- Philippe jouissait admirablement: de ce ca-
ractére toujours s’égouttant et toujours empli,
ou le plaisir et la plainte, la déception, l’espoir,
la fiévre, la fatigue et le découragement avaient
le méme poids de sang et de vie.

-Au moment plus sage et plus prudent de
son dge, savamment passionné de labeur,.
Philippe Forbier plein de délire et pourtant

enclin a la sécurité, observait chez Sabine, —

avec une certitude qui le rassurait, cette
aisarice qu’elle avait & manier le désespoir, a
précipiter et 4 écarter ses ténébres; elle sor-:

- tait, des larmes, plus apte a vivre. Ses tris-;

 

vant

 

286 LA NOUVELLE ESPERANCE

tesses étaient comme des maladies, avec les
épuisements et les sombres sanglots, et elle
‘paraissait guérir & chaque fois pleinement.

Philippe se rappelait comme elle entrait chez
lui, en été, avec des attitudes accablées, et lors-
qu’il s’inguiétait et la questionnait :

— Ah! — répondait-elle, moitié défaillant et
moitié riant, — jai encore aujourd’hui des tas

‘/ @’ennuis suppertables |!

Il est vrai que souvent, quand il la plaisan-
tait sur les brusques sautes de son humeur,
elle lui disatt sérieusement :

— Ne parlez pas de cela, vous ne pouvez pas
me connaitre. Vous ne pouvez pas savoir com-

“a... Ment je suis quand vous n’étes pas 1a, et quand
| yous étes la, je suis vous...

Mais il la yoyait vivre, et cé qui le tour-
mentait ce n’étaient point les abattements de la
jeune femme, mais ses réveries dépaysées, la) —
curiosité sur l’univers de ses yeux irradiants :
et. son rire ouvert qui semblait mordre. a
Vinconnu. ( | - :

a Comment la garderaije, pensait-il, et: qui ‘
-Pempéchera - de: youloir et d’agir... Elle entre
\ en toute émotion conime dane une tle qui Visole Peed

 

   
 
 
 
 
 
 
 
  

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 281

Elle appartient 4 la musique qu'elle écoute et;
au roman qu’elle lit. Elle m’a dit qu’en feuille- “
tant les Confessions de Jean-Jacques, elle avait
été jalouse de l’amour qu’il portait & madame
d’Houdetot. Elle s’en ira un jour comme elle
est venue, en essayant de faire le moins de mal
possible, car elle n’esit pas méchante; sa bonté
sera pire que tout. Je resterai son ami parce
qu’on ne se détache pas d’elle; et son cceur
est fiddle. Elle viendra, elle sera sérieuse. Elle
pensera : « Comment ai-je pu laimer », le
volontaire oubli sera dans ses yeux la plus
amére défense, et elle retirera sa main vite,
quand elle me dira au revoir, pour que je n’aie
_ pas le temps de me souvenir.

Cependant ces réflexions . n’attristaient pas
gravement le bonheur que Philippe avait de sa
liaison avec madame de Fontenay.

Ayant dépassé l’age ob l’on compte sur l’in-
fini, et n’ayant pas un naturel souci de l'avenir
il considérait Sabine comme un prét admirable
que la destinée lui avait fait.

Il Paimait avec une sombre ardeur, et aussi:
avec ce cété lucide de son intelligence qui fai-
gait pour lui de Vobservation un plaisir, et en-

   

288 LA NOUVELLE ESPERANCE

core avec cette gaieté des esprits actifs qui
ne pouvantjoint renoncer a de hautes occupa-
‘tions, s’attardent plus. au contentement qu’a
ia peine. Le sentiment qu’il avait de la dignité
d’une vie pleine et bienfaisante enlevait.a sa
tendresse la miévre mélancolie de la servitude
amoureuse.

A cdté de la passion que lui inspirait madame
de Fontenay veillait en lui, pour elle, une
indulgence infinie; il eit libéré son amie de
tout devoir et il ’eif. excusée de tout agissement.

I] savait que cela du moins ne lui serait
point enlevé, la puissance qu’il avait sur Sabine
“ie, par cette faiblesse, par sa volonté et son intel-
-<" ." ligence, et il pensait comme Nietzsche : « La
( femme est innocente; qui pourrait avoir pour
" elle assez d’huile et de douceur. » |

Autour de lui maintenant, dans son étroit
jardin des Vosges, sa ferame et son fils vivaient
tranquilles. Ils s’en remettaient 4 lui de leur
bonheur avec une abnégation touchante, comme
du.’ soin dun traitement. qui. les. concernait
: tous fe oa il avait plus de vues qu’eux. ailleurs, . :
_ madame Forbier et.son fils.ne redoutaient plus
oe Vattachement que, Philippe as avait pour. madame.

 
   
 
 
 
 
 
  

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 289

de Fontenay. Son calme, le long labeur auquel
il s’adonnait, la gaieté douce de la bonté qu’il
leur témoignait les rassuraient compiétement.
Ce que la mére et le fils savaient de la jeune
femme, de son penchant 4 l’étude, leur éclair-
cissait le secret de V’inclination de Philippe et
des visites de Sabine; ils se reprenaient 4 étre
heureux.

Philippe, dont esprit tendre et droit répu-
gnait naturellement 4 la dissimulation, en -
goiitait maintenant ie facile mécanisme, avec —
cette calme philosophie que donnent, au
détriment de la stricte vertu, les nécessités
passionnées.

' Tl avait arrangé sa conscience sentimentale
de telle sorte qu’aucune de ses tendresses n’y
fat inquiétée.

Le mensonge de son attitude lui parut étre
une forme de sa sollicitude conjugale et pater-
nelle. Et méme il voyait avec plaisir sur l’une
et: Pautre de ses affections les reflets dont elles
s ‘illuminaient contradictoirement : la vie pai-
sible. et familiale lui donnait un plus vif désir*
de: Sabine, . brdlante. et fraiche comme de la |
menthe, et Jorsqu’ il commengait a souffrir trop
cn 47

 

 

290 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘sombrement d’elle, il trouvait dans la douceur

' eertaine et soumise de sa femme ef de son fils

ape ta

we Age,

 

 

 
   
   
 
 

un baume admirable a la faiblesse de son cceur
et 4 son orgueil.

Si enivré qu’il fat de madame de Fontenay,
il gardait vis-a-vis delle, quand il en était
éloigné et que la tendre véhémence de la jeune ~
femme ne le dominait pas, cette légére défiance,
ce recul hostile, cette sécheresse que provo-
quaient en lui la crainte et la jalousie. |

Moins sar d’elle qu’il n’aurait da, et hanté
de Ja peur d’en trop souffrir un jour, il s’ap-
pliquait & se priver d’elle. « Quand elle sera
partie de moi pour tout a fait, pensait-ii, j je
vivrai comme je vis aujourd’hui, sans elle. Il
me restera encore Jes livres que je lis et que

yécris, les conversations savantes avec de nobles
amis, la paix de ma maison et labonté de lair,

et les arbres que j’ai plantés, et la connaissance

A

- que jai de Yunivers. »

i semblait & Philippe qu’étant données be =
années qui le séparaient de Sabine et la peine

quelle pourrait lui faire, il devait s’étudier. a
prendre sur elle l’avance dune fermeté. plus
insensible. Hi ne savait que trop bien comme 7

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 294

il était fou et faible quand il la revoyait, et
comme elle ferait de lui ce qu’elle voudrait
Vhiver.

Elle, aux Bruyéres, continuait de recevoir
ses lettres, et le plaisir qu’elle en avait assu-
rait la paix de ses journées ; la fatigue dont le
trouble été Vavait accablée se dissipait. Ses
entretiens avec Marie lui étaient chers. Elle
apprenait que peu a peu sa belle-sceur avait
_ réussi, grace 4 une volonté souple et sage, 4
gagner le coeur entier de Jérdme.

Il y avait plus d’une semaine déjé que
madame de Fontenay était dans I’Oise, et que
le temps glissait légérement du lever aux fins
des journées.

Ce matin-la elle se promenait comme a |’or-
dinaire, seulement Marie, un peu souffrante, ne
Paceompagnait pas.

La jeuns femme, vétue d’un manteau rude,
un chapeau d’homme en feutre, baissé sur les
yeux, marchait allégrement dans les allées
elaires, le long des gazons, faisant sous ses pieds
. rouler, hors des ecoques fendues, les marrons —
d’acajou yerni, : 7

Far. instants, dans le silence, un cri d’oiseau

 

292 LA NOUVELLE ESPERANCE

4

était aigre, vif et isolé, comme la baie du houx
dans la neige, en hiver.

_ Tout le feuillage du parc, humide et bruni,
et les fleurs des massifs, hérissées, effeuiilées,
penchées, prenaient l’émouvant aspect et le
parfum mou de la mort végétale. _

Il iaisait froid, octobre approchait. Passant —
auprés du jardin potager, elle respira, dans le
vent, la faible odeur des poires, des violeties,
du réséda et de la verveine acidulée.

Elle sortit par la grille du parc et se trouva

dans un chemin étroit, grossiérement pavé, qui
-pénétrait dans la campagne. Des poiriers et des

‘ .pommiers penchaient au-dessus d’elle leurs
branches entrainées par des petits fruits durs
vet avortés. Le soleil d’onze heures commencait -
de. briller et de chauffer, et ce fut bientot -
par-dessus l’automne comme un nouvel et clair
B BE

Au loin, les terrains, les vsllines, prenaient :
ces plans’ simplifiés, cette apparence espacée et: S
peu touffue qu’on leur voit dans les estampes
‘Autour de la plus haute colline; les: arbres,
petits hameaux’ montaient, : semblaien

en  pélerinage circulaire vers. rs le 8 som

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
  
  
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 293

avaient ce mouvement, ce cété artériel des
paysages d’Albert Direr.

Madame de Fontenay rencontra Jéréme sur
la route et ils revinrent ensemble en causant
doucement.

Iis trouvérent Marie sur le perron, elle les
avait vus, elle prit un visage aigre et agité.
Elle bouda. Sabine, que cette attitude contra-
riait, fit mine de ne point l’avoir remarquée ;
mais vers le soir elle interrogea Marie cui tout
de suite tomba en larmes, dans ses bras. Elle
sanglotait, elle répétait seulement gu’elle était
béie, qu’il ne fallait pas faire attention 4 ce
qu’elle avait, n’en pas tenir compte. Elle était
jalouse... Pourquoi? comment? elle ne le
savait pas; elle était jalouse.

. Elle expliquait qu’elle avait durement acquis

de Vautorité sur Jéréme, réussi 4 gagner sa |

tendresse, qu’elle en jouissait, et que lorsque

Seene

\

Sabine était 1a, elle se sentait sans force, |

anéantie, pauvre, dépossédée.

Madame de Fontenay, en une bonté de désor-
dre et de torrent, lui raconta toute son. avan-
ture avec Philippe: Forbier afin que son amie
fot sans autre soupcon.

   
   

994 LA NOUVELLE ESPERANCE

. Mais Marie répétait : |
_, — Je sais bien, mais je Vaime trop, lui me.

détache de toi, toi de lui, je ne sais pas ce que
" Gest.

Sabine voyait que Marie souffrait chaque
jour de sa présence. Elle lui dit gaiement, un
soir, qu’elle allait rentrer 4 Paris, qu’elle n’en
pouvait plus d’étre loin de la rue ou elle avait
connu Philippe. Marie essaya de la retenir,
mais faiblement, ct le départ de Sabine fut
décidé. |

Le matin de son départ, la jeune femme
descendit dans le parc de si bonne heure qtie
nulle fenétre n’était encore ouverte au chateat;
‘ elle pensait : . oe
a te vais vous quitter pourtant, chers arbres

 petichés qui m’écoutez, mattres paisibles...
Aujourd’hui encore je pourrai yous voit et vous |
entendre, et puis avant la nuit je partirai.

3 Que deviendrai-je alors?... Vous m’avies
pris si fortement, moi erratite et misérablé, que ;
j’étais parmi vous comme I’uii dé vous ; jé vous
parlais, Je savais vos habitudeb, Vheure & las.
quelle vous étes encore engourdis de sommeil:
et ot le silence habite ‘SOUS: chactine de A

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 295

feuilles ; et ’heure of vous portez le soleil sur
votre branche orientale; et l’heure du soir ou
vous commencez de vous inquiéter et de vous
agiter, tandis que le vent secoue, dans les
massifs autour du chéteau, les faibles anthé-
mis.

» Vous saviez que je tenais en moi |’image
de homme qui est-ma vie, et vous nous
accueilliez tous les deux, parce que vous aimez
ce qui est naturel. »

Les pelouses étaient couvertes de colchiques
violettes, en forme d’un petit cour éclaté.

Sabine entra dans le potager. Elle venait sou-
vent 1a, le long des murs ot grimpait la vigne
a Vabri de tout vent. C’était un endroit de
tiédeur, de silence et de fécondité. Par bandes
bien ordonnées, se suivaient les salades,
ouvertes comme des roses, le haut feuillage
des artichauts découpés dans du bronze et
couleur de vert de gris, les verdures légéres de
l’asperge, plus volantes que des plumes fines.
De place en place, on voyait des citrouilles
énormes, roulées au pied de leur tige, dans
lattitude de la chute et de l’accident.

En: hordures, le long des plates-bandes,

 

 

296 1A NOUVELLE ESPERANCE

.poussait la violette d’automne, avec, au bas
. delle, sa feuille pareille 4 une petite soucoupe

Pleine des grosses gouttes de la rosée; et
l’odeur de ces violettes était si parfaite et si
satisfaisante en volupté que Sabine, a chaque
fois qu’elle la respirait, avait le sentiment d’un
miracle du parfum.

« Ah! soupirait-elle, Philippe, ou étes-vous,

' et quels baisers pourront aspirer hors de mon

corps, mon Ame si passionnée, qu’elle s’étend
totijours au dela de vous-méme et de moi fae
Elle partit ce méme soir.

 

   

_. « Mon Dieu, — pensait-elie, assise dans. son
wagon, que la nuit, venant aux deux vitres, fer-

mait comme une boite, — mon Dieu, que tout

cela, autrefois, m’eit embarrassée, ce retour a

Paris dans une maison qui n’est pas installée, '

et cette fatigue, cette faiblesse, ce serrement

du coeur. et des tempes! J’aurais pleuré ; main- ~

‘tenant je suis pratique; comme la vie est,

facile au fond, il suffit seulement d’étre tres | :

| malheureuse... > | 7 kaw

| : ‘Apres quelques heures de trajet, elle des- |

- -cendit, portant son sac un peu lourd, dans ‘la.’
| gare oule froid et la fumée simulaient le brouil=

 
 

 

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

298 LA NOUVELLE ESPERANCE

lard d’hiver. En voiture, 4 présent, au travers
des rues noires et clinquantes, elle se sentait
doucement s’assoupir, gagnée par cette fatigue
proionde, ce sommeil d’ouate, ott le coup du
coeur s’amortit.

Rentrée chez elle dans sa chambre sommai-
rement préparée, elle se déshabillait vite, se
couchait, gotitant le plaisir du feu qui réchauf-
fait un peu la froide haleine de la chambre
déshabituée; et elle éprouvait, en torpeur volup-
tueuse, la grande joie de ne plus rien désirer

et de ne plus rien aimer pour le moment que —

ce léger frisson de froid, de chaud, qui montait
le long d’elle, dans les draps frais et tiédes,
dans, le mul oreiller.

Pourtant, le lendemain, au réveil, le lourd —

sommeil ne l’avait pas reposée. Elie avait froid

chez elie et toussait un peu. Elle était triste;
a sa fenétre se collait le dur ciel bleu d’octobre _

avec ses boules de nuages blancs,

- Elle avait le coeur étranglé. Elle se. représen- Le
tait-le visage de Marie, ce visage de scrupuleuse, .

if
it

<- bralant de tendresse et de peur. Et. Philippe lui. . ;

 
 
  

: ~ paraissait un peu loiniain, un peu. dur, d’étre
~ indifférent a cette e nouvelle peine, qu’elle avait,

LA NOUVELLE ESPERANCE 299

Ne recevant pas, ce matin-la, de lettre de lui,
elle se disait qu’il était paresseux...

Paresseux et flaneur, elle le savait, avec des
maniéres d’étre surchargé, encombré de tout,
et des yeux harcelés qui semblaient toujours
chercher autour d’eux une place vide dans le
temps.

Elle lui avait dit souvent en plaisantant :

— « Puisque vous ne faites rien en ce mo-
ment, n’ayez pas lair si occupé. »

Kt il en riait avec elle.

Toute la journée, elle le bouda en pensée.

Elle Pimaginait se passionnant pour un coin
de la forét zousse gu’il lui décrivait souvent, et
pris d@’:mour, dans son jardin, pour quelque
chrysanthéme emmélé et rebroussé. Il regardait
tout avec une curiosité extasiée comme s'il ne
savait rien, et cela fachait quelquefois Sabine,
quand c’était trop long et le distrayait d’elle.

Le Jendemain elle recut une lettre de lui,
lettre hatée ou l’écriture était 'ancée comme des
fils par une aiguilie rapide. Il disait son ennui,
son harassement, sa lassitude ; s2 femme avait «
été trés malade un moment, toute la maison
avait. perdu la ite; c’était mieux maintenant,

 

 

qui_gardaient le Juisant et l'eau ‘des .fréquentes

300 LA NOUVELLE ESPERANCE

mais avec encore tout le choc dans les esprits. .
Et puis il lui parlait amoureusement, avec des
mots passionnés, doux et tristes, comme s'il
avait écrit a une infidéle et 4 un cour peu sir.

Et madame de Fontenay, qui sentait que cette
lettre lui barrait la respiration par la crainte
qu'elle lui donnait d’une plus longue absence
de Philippe, le trouvait méchant, lui en voulait
de son cceur voluptueux, soupconneux et indul-
gent pour elle; de son cour sage, grave et
confiant pour l’autre seulement.

— Je vois bien, pensait-elle, qu’il me traite
comme la folie de sa vie, comme la chose d’a
coté qui est quelquefois plus chére que tout,

‘mais dont il se repent et se lamente avec sa
manie de piété familiale et de candeur.

_» IL m/’aime, le pauvre, d’un coir de son 4me,
du coin le plus obscur, le plus involontaire de~

ame de Phomme, et pour cela il me regarde —

comme la mauvaise tentatrice at il ne voit pas

- que je suis plus 4 plaindre que lui...

. Alors par ies jours clairs de la fin d’octobre,.
dans lair et le-vent collés aux joues comme des:
mains vivifiantes, dans le bois et dans les rues

   
   
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 301

averses, elle promenait sa colére et son désir ©

de lui. Une colére et un désir qui devenaient

malades et fous pour un peu de soleil tombé |

sur des arbres et rappelant le sensuel été.
' Elle ne pouvait pas écouter de musique, et
pas lire, sans que cette pensée lui vint qu’elle
perdait dans sa solitude le seul bonheur humain,
ce pour quoi étaient faits justement la musique
et les livres: le misérable et admirable amour.
Le soir elle allait voir quelques-unes de ses
amies et, les yeux fixes dans les brilures de
la lampe, elle parlait de la passion et de la
- jalousie. |
Elle apprit chez Vune deiles que madaize

ee pentane

de Rozée, ta femme de son pére, n’était plus |
heureuse, qu’elle avait un amant dont sa con-

science souffrait affreusement.

Elle pensa simplement: « Mon Dieu, elle!
elle aussi... »

‘Elle jura de ne plus retourner au théatre,

| parce qu’elle avait eu trop envie de mourir a

voir Hermione, dans une robe que la violence '

de. son sein déchirait, pleurer contre Pyrrhus,
avec un aspect de volupté livide, dhérolsme et
+ de: carnage.

 

302 LA NOUVELLE ESPERANCE

Quelquefois, une lourde fatigue l’envahissait.
Elle prenait un morceau de tapisserie 4 quoi
elle s’obstinait d’abord, et, peu a peu, elle s’en
amusait, pensait a écrire 4 Henri, 4 voyager
peut-étre avec lui, 4 étre heureuse autrement.

Mais brusquement l’angoisse la glagait comme
si une voix en elle lui avait dit : « Tu sais
bien que ce sont des mensonges, de pauvres
‘repos de ton esprit. Tu ne peux pas vivre sans
le plus amer, et le plus fou, et le plus trouble
de la vie... » : |

Et elle savait bien qu’elle ne pouvait pas
vivre sans cela. |

Elle avait écrit 4 Philippe des lettres qu’elle

+ atténuait, ménageant l’embarras ou elle le

devinait. Un jour elle fut si mal, si fatiguée,
-,  qu’elle pensa prier Henri de revenir, de rester
“” avée elle. Et puis elle eut de la honte et du
Be dégott a la pensée de lui voir porter ‘la peine —
que lui faisait lautre. |
-- Lorsqu’elle recut une lettre ow Son cousin: ,

  
   
  
 
 

elle pleura, tant cela lui semblait:attendris-"
~~. . Elle se disait :

_ Louis de Rozée lui annongait ses fiangailles,

  

LA NOUVELLE ESPERANCE. 303 -

« Je dois avoir quelque chose de malade
dans la téte. »

Elle toussait aussi, sortait quand méme et
navait plus de gott 4 manger.

Les pensées lui venaient au cerveau par
plaques lumineuses ou sombres, qui provo-
quaient en elle l’élan ou Vaccablement; mais
jamais plus dordre, ni de précision, ni de
plaisir. Kile alla um jour voir un médecin
qu’elle connaissait et qu’elle aimait. Elle lui.
dit :

— Docteur, cela va trés mal.

Il lui répondit : |

— D’abord, asseyez-vous tranquillement.

Mais elle reprit :

— Je nai pas la force de m/’assecir tran-
quillement, on ne se repose que quand on est
bien. portant.

_ Elle ajouta :

_- Tl-faut que vous me guérissiez tout de
suite, je vous en supplie, de cette douleur que
j’ai dans la nuque tout le temps, et d’une tris-
tesse qui. me met des larmes dans toutes les
veines, © | |
oT lui. -conseilla. le calme, le sommeil, la

 

 

 

304 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘nourriture. Il la pria de regarder doucement
la vie, indifférente et drdle. Il Passura des
plaisirs prudents qui attendent l’observateur
et ’amoureux de la nature.

Elle lui dit :

-— Alors, docteur, le soleil et les soirs vio-
lets, et des bouts de nuit ob semblent s’égout-
ter encore les lunes qui furent sur Agrigente
et sur Corinthe, ne vous font pas un mal
affreux?... | ;

Il dit que cela lui était trés agréable, et
Sabine comprenait qu’il considérait la nature
cormme le repos dominical, comme la grande

_ salle d’air et d’azur ot il. se chauffait et se
ny bajgnait. Elle ne la traitait pas ainsi; elle la ~

traitait comme un amant mystérieux pour qui i
elle mettait de belles robes.

' Voyant la jeune femme si surprise et. si
triste, il hii demanda sur un ton de grande .
bonté si elle n’avait point de préoceupation et
de tourment. — oS | eae

Elle réfiéehit un instant, ne sachant’ pas a
élle le dirait ou si elle:ne le dirait pas, et puis
elle répondit que-non, et, prenant de la gaicté,
elle parla de choses différentes, le visage’ si vif

    
   
 

 

   
 
  

LA NOUVELLE ESPERANCE 305

et les yeux si nets que le médecin, réjoui au
fond de lui-méme, voyait bien qu’il ne s’était
pas trompé sur les ressources de cette vivante.
Et Sabine, s’en allant, pensait :
-~ Qu’aurais-je pu dire de moi-méme qui
neit point été stérile? Ses raisons ne sont pas
mes raisons... La satisfaction seule console ; la
faim, lasoif et la fatigue ne se guérissent point
par tel envisagement de univers, mais par
le pain, Peau ou le hit; et, de méme, la dou-
leur ne se guérit que par le bonheur... Elle
ne veut pas autre chose.
Alors, de jour en jour, madame de Fontenay
se jaissa glisser le long de sa douleur, des
pieds, des mains, maladroitement, comme un
ouvrier-qui tombe et se tue.
Ele écrivait 4 Philippe :

~« Ce n’est pas vous que j’aime; j’aime
aimer comme je vous aime. Je ne compte sur
yous pour rien, dans la vie, mon bien-aimé. Je —
n’attends de vous que mon amour pour .
vous... » | ~

Son état de malaise physique Pavait rendue |
sh ‘sensible et irritable qu’aucun point de son
- ame n’était it plus protege; Je plaisir lui edt fait

 

 

306 LA NOUVELLE ESPERANGE

i de la peine. Elle était déja hors de la vie, avec
une vision morbide de toutes choses. |
Le matin, quand elle voyait les meubles de
son salon remués et un domestique balayant,
elle en éprouvait de la répugnance triste, un
sentiment pauvre et désespéré, comme si cet
acte médiocre ev passager se fit étalé sur la
vie, elit primé tout le réve et tout l’idéal.
« Un jour, quand je serai morte, pensait-
elle, on fera cette pauvre chose de balayer et
de ranger ; quelie misére que les petits rouages
paisibles de existence! » :
La femme de Philippe Forbier ne se remet-'
tait que lentement; Sabine le savait par les
7 lettres de Philippe, d’un ton plus sage qu’au-
trefois, ov, au travers des mots, il semblait
soupirer : « J’ai vieilli maintenant, j’ai besoin.
hi de’ ma conscience et du repos, et que suis-je_
2 pour vous, si glorieuse? » Pe
= Elle n’avait pas envie de lui dire coniment o A
elle était. Elle avait appris, peu a peu, que: Jes” :
paroles des femmes n’ont pas de sens pour da a
hhotames qui les aiment... re
Et puis éa lassitude lui. donnait ‘une sorte d

faiblespe: de. Vorgueil, une peur physique d d’o ‘s

  
 
 

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 307

cuper les autres de soi, fdtece Philippe ou
Marie.

Marie allait partir le mois prochain avec Jé-
rome pour l’Espagne; sa derniére lettre était
heureuse et plus énergique,

« La pauvre, pensa Sabine, comme je lui
faisais peur, je l’empéchais de vivre. » |

Et elle lui en voulut un instant, avec un mé-
lange de vanité et d’ironie.

Se sentant si désespérée, elle eut le désir
daller voir, dans le quartier de Clichy, une
demoiselle qui lui avait donné autrefois des
legons de dessin, et dont l’énergie, la résigna-
tion brave, la bonté, lui apparaissaient comme
un secours émouvant.

Elle trouva cette personne chez elle, dans
ufle-petité piéce froide, chauffée seulement é la
place | mémé du poéle étroit. Un jour triste
éclairait des meubles de laine.

Dans un coin de la piéce, lé lit étouffé par
un. édredon et couvert de rideaux devait remé-
-dier au froid de la nuit par lasphyxie et l’écra-
sement.

“Madame de Fontenay se sentit désolée j la
demoiselle . quelle yenait voir était habituée,

 

 

308 LA NOUVELLE ESPERANCE

active et confortable 1a dedans. Elle recut aima-
_blement Sabine qu’elle n’avait pas vue depuis
cing ans. Sabine s’était attendue 4 plus de
{ transports, elle sentait la faveur qu’elle faisait
‘a ceux qu'elle allait visiter. Mais la vieille
fille n’en était plus 4 considérer ces choses. La
vie lui était dure depuis trop de temps. Elle
n’avait méme plus le loisir des plaisirs du
ceeur et s’excusait auprés de la jeune femme
| détre obligée de préparer vite son déjeuner et de
ressortir ensuite pour ses lecons. Elle demanda
& son ancienne éléve si elle allait bien, ce
qu’elie faisait. Madame de Fontenay n’eut pas —
le godt de se plaindre devant ce labeur pauvre
et morose. Elle dit seulement :

i. Tout est une affaire de caractére dans la
vie. Vous ne vous trouvez pas malheureuse,
-mademoiselle, moi je me trouve malheureuse...

— Il ne faut pas penser a tant de choses,
-reprit mademoiselle Jacquin qui rangeait,
allait et venait; mais si, je me trouve malheu- ©
reuse aussi, maintenant que le temps passe “
[ trop vite, et que J'ai plus que jamais. besoin os
; dair, de Pair et du repos de la campagne. Je
4 mourrai sans avoir respiré de P air... we

ute

whine

pate
"ge ‘
‘

   
 

 

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 309

— Pauvre mademoiselle... soupira Sabine
qui était accablée. |

Et elle observait cette personne, sur le vi-
sage de laquelle le regard et le sourire de la
bonté s’étaient usés, et dont les gestes n’étaient\
plus que des gestes pratiques, qui poussaient |
le tiroiz de la commode et la petite porte du’
fourneau.

— Jevais vous mettre en voiture ou vous
allez, lui dit-elle.

Et ayant déposé mademoiselie Jacquin a
Yentrée de son cours, elle revint chez elle plus
lassée. |

Elle flana et se coucha; elle avait des réves
doux et sentimentaux dont elle mourait de
regret au réveil. Dans ces réves, Philippe lui
apparaissait avec une vie si proche qu’elle pou-
vait la toucher. Il avait pendant des heures la
plus belle expression de son visage ; ils étaient,
elle et lui, dans l’atmosphére ‘quwils auraient
choisie si on leur avait dit de choisir... Et l’en-
tretien durait sur une sensualité d’Ame si com-

| plete et: si longue, qu’en songe le cour de
Sabine en défaillait: |
 Aprés cela, c’était Vaffreuse tristesse du

   

310 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘matin, la légére indisposition physique des

‘ mauvais réveils; le regard tremblé de Philippe
devenait une idée fixe, un point lumineux qui
appelle, assoupit et irrite.

Elle gardait tout le jour cette lumiére devant
les yeux, s’enfermait dans sa chambre pour
savourer le sonvenir, roulée sur son lit, les
deux mains contre les paupiéres, avec Je sen-

timent d’une dégustation délicieuse. |
Un matin qu'elle errait sur les quais de la,
Seine, elle rencontra, mélé a d’autres jeunes
hommes, le fils de Philippe Forbier. _ |
Il ressemblait tant 4 son pére que Sabine,
aves un grand frisson, le reconnut immédia-
‘ tement.
lis étaient pareils... Elle sentait qu’il devait

avoir aussi le ceur de son pére, cette Ame
{ double, a la fois male et femelle, qui trouvait
en soi-méme les satisfactions ‘suffisantes,

Madame de Fontenay se. disait tristement : .

~~ est jeune comme fut l’autre, et beau ;
comme lui. A son tour il aura des fils qui'lui
ressembleront, auront ce méme’ visage: @An> -
tinotis tétu... Le fils de Philippe c’est Véternité Le
vivante de cette race dont Je meurs... oth BS

}
1
4

 

LA NOUVELLE ESPERANCE 341

Elle voulut 4 toute force revoir son ami.

Ses scrupules Pabandonnérent.

Elle écrivit 4 Philippe qu’elle voulait le voir,
quwil fallait que ce fat lui qui vint, parce que
Nancy, oti elle eit pu se rapprocher de lui,
n’était pas sir, des parents de son mari s’y
trouvaient. Elle fut alors comme quelqu’un qui
a sauvé sa vie: elle eut la conscience tran-
quille. |

Philippe lui envoya un télégramme ct il lui
dit: « Je viens », et puis un autre télégramme
ou il annongait qu’il ne pouvait pas se mettre
en route; et une lettre arriva oi il expliquait
qu’il serait & Paris dans trois ou quatre
semaines. |

Sabine ne s’étonnait plus, elle connaissait
la déception, elle se disait : « C’est bien », a la
maniére de quelqu’un qui avale avec un gosier
étranglé. Elle regardait d’un ceil abéti, et tran-
quille, la malchanee la pousser hors de la
vie.

Eile ne selevait presque plus. Elle soupirait:

« Dormir, dormir. »

‘Un jour, elle se dit :

« Pourquoi ne pas dormir toujours? » |

 

342 LA NOUVELLE ESPERANCE

Et cela la séduisit comme si on lui avait
Se -donné 4 gofiter une saveur merveilleuse.
‘Elle écrivait 4 Philippe un peu moins souvent,
et des lettres qui plaisantaient, qui étaient gaies;
{ il répondait par des mots qui ne correspon-
daient jamais a rien.
Elle ne se le représentait plus la-bas, sa’
pensée ne pouvait plus faire ce voyage. Méme |
‘sil revenait maintenant, elle serait toujours 7
: ioin de lui puisqu’elle avait peur de lui... Ce :
a’était pas le chemin qui faisait la vraie dis-
\ tance, était la crainte qu ’on % avait de tendre
i les bras.. oa ao :
' Elle ne “cherchait pas non plus & s ’expliquer :
ce caractére; c’était trop difficile, trop énuisant, 3
. et puis tous les hommes qu’elle avait toujours
“co wus étaient fous. Elle se demandait si Philippe |
- ‘Payait’ seulement aimée. : age
Elle ne s’occupait plus de-tout cela; elle =
‘avait de lui une vision dont elle mourait. .
Bes regards de cet homme, de_ ses gestes
pleins et ‘doux, de ce qu’il y, avait de. trouble
et de sensuel dans son coeur, du désir: qui |
‘montait & son visage avec la. lumiére | et le
-_vertige de l’inspiration, alle § se faisait quelque

 

    
   
 
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 313

chose avec quoi elle se tuait. Elle prit un
sombre plaisir 4 cette ardeur: elle gottait sa
folie. Les moindres ‘létails de sa vie avec Phi-
lippe lui revenaient. Elle se souvint, le coeur
crevé, d’un soir passé au quartier Latin, dans
un cabaret ot se trouvaient des étudiants, des
ouvriers, des femmes tétes nues. __

Un artiste s'avancait, un camarade, mourant
d’alcool, plein. d’un talent misérable; et il
chantait de sa voix triste des chansons amou-
reuses, laches, saoules et. veules, intentionnées
de vice et de candeur. Sur la mélodie languide,
élastique et moite, la poésie disait léternel
besoin, l’odeur des peaux amoureuses, les lits
dans lherbe, la jalousie et le couteau.

Et cela coulait des racines attendries de la
vie.

Sabine se souvenait qu’elle avait écouté avec
un grand trouble du corps, émue par le désir
populaire qui mord aux lévres comme au pain,
regardant autour d’elle ces pauvresses, qui
écoutaient aussi, — égalité de l'amour et de la
mort! — qui écoutaient doucement et brave-
ment, ayant dépassé tous les risques du
baiser...

a 18

 

Te «Bad LA NOUVELLE ESPERANCE
Et voici qu’en ce moment elle ne pouvait

plus se défaire d’une de ces musiques molles
qui trainait en eile:

Rigg ok ed Ot
ae OT

~ Tu me disais au clair matin,
: ~ ‘Voici du thym,
eo Pour ton lit qui sera ma tombe...

Par moments le souffle et la brilure gon- -
flaient en son coeur; elle ne savait plus vers
moo qui allaient ses espoirs; cela s’étendait, deve-
».._. nait infini; elle imaginait des horizons dc soleil
ES immense, des foules venues vers elle, et elle
| la’ déesse de l’éternel désir.
Et aprés, de l’accablement, des larmes et le
_degont de l’univers...
_ Elle se disait : -
| ; | « Crest assez de journées semblables... il ee.
‘ faut pas continuer. Je vais mourir. »
Elle ne pouvait pas croire que te mort: vous
drait bien la: reposer. Elle souriait a cette idée!
. Et puis. elle, se dit : « Je vais me tuer. » Alors
-. ce fut une résolution inévitable, pareille aw
=. _mécanisme qui ne peut plus’ sortir de ses ‘rai

: I nures. Sa mollesse et sa. 2 langueur_ se dissipe

    
 
 
 
 
 
 
 
  
  

   
 
  

LA NOUVELLE ESPERANCE 315

rent. Elle mit de l’ordre dans sa maison. Elle
se sentait précise et forte.
Ensuite, comme si la certitude de l’anéantis-
sement possible la calmait, elle vécut quelques
jours sans penser a rien, pas malheureuse,
ayant tout oublié.
Mais, en se réveillant un matin, il lw
apparut, d’une maniére gui lui comprimait les
deux poumons, que jamais plus elle ne serait
heureuse, ni contente, ni méme tranquille.
Elle vit que tout était fini.
Les quelques jours de torpeur douce qu’elle
venait de passer avaient tout dérangé. Elle
percevait les choses au travers d’une fumée
lourde, inchassable, sa volonté ne se levait
plus. Puisqu’elle savait que tout était fini !
Pourquoi? Elle n’aurait pas pu le dire...
Dans sa pensée, elle voyait Philippe comme
sur- une route oi on se sépare, et ou on
n’apergoit plus celui qui s’en va que diminuant,
et de dos. |

Elle songeait :

«Tl est retourné a eux, il ne reviendra pas. »:
. - Pourquoi vivre? Elle était fatiguée de tout.
is Elle: ‘passa une journée de folie morne, de

  

316 LA NOUVELLE ESPERANCE

‘dégoit, de désespoir. Ayant jeté hors d’elle
* toute sa force, elle fut mieux vers le soir. Alors
elle pensa « se sauver, sortir de la vie, s’en
aller, n’importe comment; partir! par la porte
la pius noire et la plus basse, partir... »
Elie le disait 4 haute voix, comme si c’était
quelque chose qu’elle demandait 4 quelqu’un,
et qu’on pouvait lui donner. Et puis elle se
tut; elle n’avait plus de pitié d’elle-méme
comme elle avait eu si souvent. Elle se disait :
— « Je ne suis pas 4 plaindre, je suis béte
et je suis lache, on ne plaint pas les bétes et
les laches. » |
Elle se menait durement maintenant, avec
~~“ sécheresse et netteté, en colére de s'étre sup
" portée si longtemps.
ft était dix heures du soir.
Elle alla, d’un pas raide, dans la bibliothéque
ou était une petite armoire de pharmacie. Elle =~
Youvrit. Il y avait 1a des flacons ordinaires, et = .
des flacons bleus, les poisons, avec des - btie’ - :
quettes rouges. Elle lut des nams difficiles et ; ‘
puis’ elle vit « morphine ». Ce flacon était chez:
elle depuis l’été, @ cause d'une ¢ crise de rhuma- oe
tisme quHenri avait eue, |’ :

     

ola chair.

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 317.

Elle lisait les étiquettes avec curiosité, s’y
intéressant, indifférente 4 elle-méme.

Morphine ! Cela lui rappelait une maladie de
son adolescence, un soir de souffrances affreuses,
et puis on lui avait fait une piqdre de morphine.
Ah! la lourdear incomparable et délicieuse !
On avait refusé une seconde piqire, et alors,
elle s’en souvenait, elle avait passé la nuit a
appeler la morphine, doucement, mélodieuse-
ment, d’une voix amoureuse du pavot..,

_ Mon Dieu gue tout cela était loin ! |
‘Elle prit ce flacon et laiguille qui était a cété,
Dix centigrammes de morphine, c’était’ une
dose qui tuait et ne faisait pas souffrir.

Elle entra dans sa chambre; il y avait du
feu et un petit sifflement bas et doux entre les
deux biches. Elle s’assit & sa table, emplit
Vaiguille de poison, la reposa sur la table. Elle
se dit:

— Tout 4 Vheure il faudra prendre cette
aiguille, ne plus penser a rien qu’a la volonté
de faire cela, et brusquement l’enfoncer dans
“<acEt  puis,-Pesprit rassuré, elle chercha des
envelopes, du papier, ‘Elle prépara deux enve-

- 18)

818 LA NOUVELLE ESPERANCE

loppes : sur la plus grande elle mit l’adresse.
‘de Marie, .et sur l’autre le nom de Philippe.
Marie se chargerait de faire parvenir la lettre a
Philippe. | |
. Alors, le visage peu 4 peu brilant, elle
écrivit : :
« Mon ami, je vais taire tout a l’heure quelque
chose que je n’aurais jamais cru que je ferais.
» Il est onze heures passées; quand minuit
sonnera je me tuerai. Je n’ai pas peur, je ne
souffrirai pas; je me suis enquise, avec la méti-
culosité que j’ai toujours apportée a ne pas
vouloir souffrir, de ce que je pourrais éprouver: —
‘cela ne peut étre que rien.
- » Mon ami, ce que je vais faire, je le fais.
avec beaucoup d’assurance et un grand :repos.:
'» Tout ce mois-ci a été abominable, mais ©
voici plus de huit jours que la tristesse . que.
_jendure a débordé ma force et le possible;
» Je sais que si vous étiez 1a vous me diriez;;
que le plus dur tourment s ‘affaiblit,. diminue :
“en quelques mois; mais on ne se tue pas parce.
que Vavenir peut. ‘étre .mauvais,. mais’ parce
“qu’on ne peut pas supporter, le lendemain.:Et

    
   
 

Se a

 

 
 
 
 

LA NOUVELLE ESPERANCE 319

puis ma vie nest point de celles dont on puisse
préjuger, comme des autres; j'ai fait cette expé-
rience que, tandis que la destinée détrompe ¢%
rassure l’attente et la peur des hommes, tous
les maux que j’ai prévus me sont arrivés.

» La déception et le malheur ont été la régle
de ma vie, quand ils ne sont, pour presque
toutes les créatures, que incident et le hasard.

» Mon ami, vous m’avez vue rire et jouer et
m’exalter parce que j’ai aimé toutes les choses

du monde d’une passion exténuante, mais ma

raison demeurait hagarde, effrayée.

» J’avais déja souffert quand je vous ai
- connu ; 4 cause de quelques mauvaises chances,
et parce que c’était mon habitude.

» J’étais comme ces ivrognes qui aggravent
leur mal en buvant en route, mais qui étaient
déja ivres au départ. Je suis née ivre, et j’ai

_ -yécu toujours altérée devéhémence et dedouleur.

_» Quand je vous ai connu, j’ai goité un tuant

oe et merveilleux bonheur, je vivais entre vos

; deux: mains avec une ardeur, une faiblesse,

ad une fatigue et une force inconcevables. Je

   

“p nse que nulle n’a eu les. dents serrées sur de

meee,

320 LA NOUVELLE ESPERANCE

» Vous m’aimiez et vous étes parti parce que
votre femme et votre fils vous ont demandé...
Vous avez fait ce que vous deviez faire: les
hommes ont de la conscience.

» Les femmes, mon ami, n’ont pas de con-
science; elles ont une épouvantable volonté
de n’étre pas plus malheureuses qu’elles ne
peuvent. |

» Si vous étiez la, je ne pourrais pas mourir,
parce que, en voyent votre regard et en m’ap-
prochant de vous je meurs en vous, ce qui est
a {un anéantissement et une volupté terribles.
ve - » Si vous étiez 1a, vous me prendriez la
_ main et. je ferais ce que vous me diriez, comme
le jour ob je vous ai vu chez vous pour la
deuxiéme fois, o4, me conduisant 4 votre biblio-
_ ,théque et me tendant la main.dans lescalier

ee
ol maa dere:

—e

 

fe _ dans ma manche qui était large et ouverte, a

     
 
 

vous me. disiez de me jeter par la fenetre, je Q
me jetterais par la fenétre. 8

» Mais vousn’étes pas la, et je puis réfléchir.
Ce matin, en me | regardant dans la glace, sai
vu le visage que m’ont donné tant de tour:

 

difficile, vous avez, sans le vouloir d’abord, oem

serré mon bras. Je sentais, aprés cela, que a

   
 

  

LA NOUVELLE ESPERANCE 394

ments et de larmes; un visage plein d’ombre,
ou. chaque place est humiliée.

» En craignant et en souffrant pour vous, je
me fatiguerais, je vieillirais, je connaitrais cette
torture, qui va m’étre épargnée, de ne plus
- vous Offrir une beauté sdre de soi, tandis que
jai senti quelquefois, avec une ivresse si or-
gueilleuse, que je vous apportais tous les pay-
sages et tous les degrés de la lumiére dans mes
yeux et mes mains éblouis.

» Et puis je n’ai jamais éprouvé, en plaisir,

que ce que j’avais en moi. Quand je suis fati- ©

guée et que je sens mon corps misérable, je ne
vois pas les jardins et les fleurs.

» Mon ami, j’ai ces temps-ci, en marchant
dans les rues, beaucoup observé les visages des
femmes. Presque toutes celles que j’ai vues
passer avaient ie front sombre, les traits

_ détendus dans lennui, air installé dans l’in- ,

' différent, Elles ne sourient et ne rient plus du
tout : : On n’imagine pas qu’elles puissent rire!
-\. » Elles vont, s’asseyent, s occupent, regar-
dent, se dirigent avec une sorte d’exactitude

. ‘navrante, Sur quelle horloge réglent-elles leurs

wes nécessités si vaines?_

a

t
]

i
i

 

329 L4 NOUVELLE ESPERANCE

_. » Je ne veux pas vivre pour cela, je ne vis
‘pas quand il n’y a plus de joie... Enfant, je
séntais que la résignation et V’acceblement
étaient quelque chose qui était fait pour d’au-
tres gens que pour moi.
» Et tu ne voudrais pas, mon bien-aimé,
que celle que tu as prise pour sa. vitalité, sa
colére et ses cris, que tu as tenue contre toi
‘mouvante et multiple 4 force d’aspects, de
regards et de désirs, et d’un tumulte tel, que
ses gestes ef sa voix changeaient Ja couleur de
l’air, fat ainsi morne et soumise.
» Mon bien-aimé, la semaine que je viens de
- passer m’a amolli le coeur, m’a rendue pauvre:
| et faible. Je m’attendris et je pleure parce qu’il
y a‘en face de moi, accruché au mur, le por-
trait oi je suis une petite fille. Je suis.la, trés
petite, a deux ans, je crois;j’ai les yeux grands, -
un peu lourds et doux, qui. regardent devant: -
soi... Je regarde devant moi bien doucément.
et patiemment, comme si on m/avait assise la.
en me disant,qu’on allait revenir me prendre, — _
- Les cheveux sont tout ‘plats, un“ peu blonds. |
encore, baissés sur le front, jai Pair. tras: sage:
et dattendre. Les épaules* ‘hues dans la. robe: |

    

LA NOUVELLE ESPERANCE 323

de broderie sont encore pliantes; elles devaient
étre molles et faibles comme le corps des
oiseaux qu’oi tient serrés.

» Mon ami, ces épdules qui avaient deux
gros noeuds de soie bleue, bien lisse, ont porté
la chére violence de vos mains qui m’ont
courbée un jour vers votre désir. Dites-moi
pourquoi cela fait si mal et pourquoi je pleure
parce que j’ai été petite, et si sage, et.si con-
fiante?...

» Mon dien-aimé, j'ai eu peur de tout dans :
la vie, de Porage, de la nuit, de la solitude; —

_ et méme, quand je sortais si: brilante de chez
| .. Vous, du vent qui me prenait en hiver au coin
de la rue, et me glacait, et me faisait croire
- que j’allais mourir de froid; et maintenant je
vais absorber ce poison tranquillement... Vous
comprenez ce qu’a fait en moi cette semaine...

» Je ne veux plus maintenant penser qu’a
_ toi... Je ne se serai plus, mais tu vivras, et
~~ est cela qui m’est nécessaire ; tu seras cet hiver
. danis la belle piéce sombre ot: tu travailles.
-»°Tu seras prés de la cheminée chaude, ':
devant ta table pleine de livres et de papiers; ot
tu auras le cou et la figure teintés de cette eh

     
 
   

   
 
 

Fe

é

324 LA NOUVELLE ESPERANCE

lampe qui a un globe de porcelaine rose, et

qui me semblait n’éclairer que par ton visage.
-» Tu seras li comme le jour ot je suis entrée
pour la premiére fois et ot je tai vu.
» Tut’es levé, tu avais cet. admirable regard
de cété qui ne voyait pas les personnes, qui
semblait se répandre dans lair, si bien que

tout ensuite dans la chambre avait tes yeux et.

brilait.
» Ce regard, et un moment de ton sourire,

quelque chose dont tu ne peux pas te douter,

qui est dans le son du rire finissant et dans

un pli de la bouche de profil, — ce rire qui

était toi, et qui aussi, je puis te le dire, me

rappelait le visage d’un homme qui m’avait un -

peu troublée quand j’étais petite, —ton regard _
-et ton rire étaient quelque chose de plus que |
toi, que j’essayais, t’ayant quitté le soir, dé-_

retrouver nettement ; Je m’y appliquais la

nuit, lorsque j’étais si longtemps réveillée.... x

Et quand brusquement, comme un don fait

je sentais passer sur mon front ces’ doubles

battements de joie et de douleur que tu aimais,
: S

MNS

he

par la mémoire, les détails m’en revenaient,

 
   
        

   
  
   
  

LA NOUVELLE ESPERANCE 325

» Mon bien-aimé, voici minuit bientdt ; je suis
tranquille mais je pleure. Je pleure a cause

e > A ~
de toi, parce que, quoique tu fusses le maitre

et moi si docile, tu avais quelquefois des las- }
“situdes, des tourments, et que je mettais mes
mains sur ta téte.

» Qui mettra sur ta téte des mains si amou-
rerses...

» Mais tu es loin, tu es loin, il faudrait vivre ]
demain sans toi, je nepeux pas... Voici minuit ~
dans quelques instants ; je pense a toi, je ferme
les yeux, je pense & toi... Je vois tes yeux et
ton rire et je retrouve toute lodeur qui est sur
_ ton visage... Je ferme les yeux, et tu es devant
: moi; tu ne crois pas que je veux vraiment
~ mourir, et tu dis, avec tes yeux de coté: « Comme
ts elle est folle!... » et tu ris, et tu me prends
Ae avec tes deux bras qui me jettent conire toi,

et. c’est en toil que je meurs, et que je, vais
mourir... » : . oe |

AB ie wg tt °

--Le premier coup de minuit sonne: ye

FIN

49

 

