UNE VIE

sa

 

2 UNE VIE

toujours, préte & saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle révait depuis si longtemps, craignait que
son pére hésitat 4 partir si le temps ne s’éclaircissait
pas; et pour la centiéme fois depuis le matin elle
interrogeait Vhorizon.

Puis elle s’apercut qu’elle avait oublié de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillit
sur le mur le petit carton divisé par mois, et portant.
au milieu d’un dessin la date de l’année courante
4819 en chiffres d’or. Puis elle biffa & coups de
crayon les quatre premiéres colonnes, rayant cha-
que nom de saint jusqu’au 2 mai, jour de sa sortie
du couvent.

Une voix, derriére la porte, appela : « Jeannette ! »

Jeanne répondit : « Entre, papa. » Et son pére
parut.

Le baron Simon-Jacques Le Perthuis des Vauds
était un gentilhomme de l'autre siécle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait.
des tendresses d’amant pour la nature, les champs,
les bois, les bétes. |
.., Aristocrate de naissance, il haissait par instinct.
e. quatre-vingt-treize mais, philosophe par tempéra-..

ment et libéral par éducation, i] exécrait 14 tyrannie :
d’une haine inoffensive et déclamatoire. we pn teh

Sa grande force et sa grande faiblesse, . c ‘était. ‘la
bonté, une bonté qui n’avait pas assez de bras. pour ”
_earesser, pour donner, pour étreindre, une bonté de.
--eréateur, éparse, sans résistance, comme lengour- ?

  

UNE VIE, 3

dissement d'un nerf de la volonté, une lacune dans
Vénergie, presque un vice.

Homme de théorie, il méditait tout un plan d’édu-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.

Elle était demeurée jusqu’é douze ans dans la
maison, puis, malgré les pleurs de la mére, elle fut
mise au Sacré-Cceur.

Tl Pavait tenue 14 sévérement enfermée, cloitrée,
ignorée, et ignorante des choses humaines. I] vou-
lait qu’on la lui rendit chaste a dix-sept ans pour la
tremper lui-méme dans une sorte de bain de poésie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fécondée, ouvrir son ame, dégourdir son igno-

prance & V’aspect de l'amour naif, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.
_ Elle sortait maintenant ducouvent, radieuse, pleine
~ de séves et d’appétits de bonheur, préte & toutes les
_ Joies, Atous les hasards charmants que dansle désceu-
“o vrement des jours, la longueur des nuits, la soli-
_- tude des espérances, son esprit avait déja parcourus.
Elle semblait un portrait de Véronése avec ses
eveux d’un blond luisant qu’on aurait dit avoir
int sur sa chair, une chair d’aristocrate a peine
ancée de rose, ombrée d’un léger duvet, d’une
orte de velours pale qu’on apercevait un peu quand
soleil la caressait. Ses yeux étaient bleus, de.ce
u opaque qu’ont ceux des bonshommes en faience
Hollande.. 7 _

   
   
  
   

 

 

4 gUNE VIE

Elle avait, sur l’aile gauche de la narine, un petit
grain de beauté, un autre 4 droite, sur le men-
ton, ow frisaient quelques poils si semblables a sa
peau qu’on les distinguait 4 peine. Elle était
grande, mire de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aigué; mais
son rire franc jetait de la joie autour d’.ile. Sou-
vent, d’un geste familier, elle portait ses deux
mains & ses tempes comme pour lisser sa chevelure.

Elle courut 4 son pére et l’embrassa, en I]’étrei-
gnant : « Eh bien, partons-nous? » dit-elle. |
Tl sourit, secoua ses cheveux déja blancs, et qu'il
portait assez longs, et, tendant la main vers Ja
fenétre': STEED:

« Comment veux-tu voyager par un. n temps ae -

  

ell? > Selendis

‘ Mais elle le priait, ealine et tendre : « Oh, papa, -
partons, Je ten supplie. Il fera beau dans : ‘Fapreés- a
midi. - - CEB
— Mais ta mére n’y consentira jamais. OAS ae:

a. ~ Si, je te le promets, je m’en charge. - a
Bi tu parviens a décider ta mére, je veux. bien, Es
“moi. ae oathies
EG elle ge précipita vers la chambre dé la baronne. :
: Gar: elle avait attendu ce jour du départ avec: une

 

_ impatience grandissante. © = © ier eh

* Depuis son entrée au Sacré-Coeur’ elle 1 n avait, pas -
quitté Rouen, son pére ne permettant aucune’ dis-
traction avant lage qu’il avait fixé. Deux: fois seu

  

UNE VIE 5

lement on Vavait emmenée quinze jours a Paris,
mais c’était une ville encore, et elle ne révait que la
campagne.
_. Elle allait maintenant passer |’été dans leur pro-
_ priété des Peuples, vieux chateau de famille planté
sur la falaise auprés d’Yport; et elle se promettait
. une jeie infinie de cette vie libre au bord des flots.
 Puis il était entendu qu’on lui faisait don de ce ma-
noir qu'elle habiterait toujours lorsqu’elle serait
mariée. _
~cEt la pluie, tombant sans répit depuis la veille au
soir, était le premier gros chagrin de son existence.
“ Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en
courant, de la chambre de sa metre, criant par toute
_ Ja: maison : « Papa, papa ! maman veut bien ; fais
 atteler. »
-¢Le déluge ne s’apaisait point; on edt dit méme
: 1 redoublait quand la caléche s’avanca devant
- la porte. a ~
oJeanne. était préte & monter en voiture lorsque
la baronne descendit l’escalier, soutenue d’un .cété
a son mari, et, de l'autre, par une grande fille de
ambre forte et bien découplée comme un gars.
était une Normande du pays de Caux, qui parais-
au moins vingt ans, bien qu’elle en edt au plus
huit. On latraitait dans la famille un peu comme
econde fille, car elle avait été la sceur de lait
eanne. Elle s’appelait Rosalie.
Sa principale fonction consistait d’ailleurs & guider

  
  
   
   
   
  
   
  

 

6 UNE VIE

les pas de sa maitresse devenue énorme depuis
quelques années par suite d’une hypertrophie du
cceur dont elle se plaignait sans cesse..

La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hétel, regarda la cour ov |’eau ruis-
selait et murmura : « Ce n’est vraiment pas raison-
nable. »

Son mari, toujours souriant, répondit : « C’est vous
qui l’avez voulu, madame Adélaide. »

Comme elle portait ce nom pompeux d’Adélaide,
il le faisait toujours précéder de« madame » avec
un certain airde respect un peu moqueur.

Puis elle se remit en marche et monta pénible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts pliérent.
Le baron s’assit Ason cdté, Jeanne et Rosalie prirent .
place sur la banquette 4 reculons.

La cuisiniégre Ludivine apporta des masses de ,
manteaux qu’on disposa sur les genoux, plus deux
paniers qu’on dissimula sous les jambes ; puis-elle-,
grimpa sur le siége & cOté du pére Simon, et s’enve-,
loppa d’une grande couverture.qui la coiffait entié-..-
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en. ,
fermant la portiére; ils recurent les derniéres recom- .
mandations pour les malles qui devaient suivre.
dans une charrette; et on partit. y

Le pére Simon, le cocher, la téte baissée, le. dos.
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son ‘carrick.,
& triple collet. La bourrasque gémissante battait..
les vitres, inondait la chaussée. Lo yp |

Ps

UNE VIE 7

La berline, au grand trot des deux chevaux,
dévala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mats, les vergues, les cor-
dages se dressaient tristement dans le ciel ruisse-
dant, comme des arbres dépouillés; puis elle s’en-
gagea sur le long boulevard du mont Riboudet.

Bientdt on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noyé, les branches pendantes avec
un abandonnement de cadavre, se dessinait vague-

- ment & travers un brouillard d'eau. Les fers des
_ chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
soleils de boue.
On se taisait; les esprits eux-mémes semblaient
- mouillés comme la terre. Petite mére se renversant
: appuya sa téte et ferma ses paupiéres. Le baron
considérait d’un cil morne les campagnes mono-
tones et trempées. Rosalie, un paquet sur les ge-
“‘noux, songeait de cette songerie animale des gens
“du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tiéde,
Se sentait revivre ainsi qu’une plante enfermée qu’on
‘vient de remettre & l’air; et l’épaisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son cceur de la tris-
: - tesse. Bien qu’elle ne parlat pas, elle avait envie de
: chan ter, de tendre au dehors sa main pour l’emplir
~ Peat qu ‘elle boirait ; et elle jouissait d’étre empoitée
nd trot des chevaux, de voir la désolation des
pa sages, et dese sentir a l’abri au milieu de cette

   
   
   
  

Et sous la pluie acharnée les croupes luisantes des

8 UNE VIE

deux bétes exhalaient une buée d’eau bouillante.
-, La baronne, peu a peu, sendormait. Sa figure
' qu’encadraient six boudins réguliers de cheveux pen-
dillants s’affaissa peu.& peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont Jes
derniéres ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa téte, soulevée & chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s’enflaient, tandis
qu’entre ses lévres entr’ouvertes passait un ronfle-
~ ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisées surl’ampleur de
_ son ventre, un petit portefeuille en cuir.

_.€e toucher Ja réveilla; et elle considéra Vobjet.
dun regard noyé, avec cet hébétement des sommeils. :
interrompus. Le portefeuille tomba, s’ouvrit. De lor.
et des billets de banque s’éparpillérent dans Ja. ca-
leche. Elle s’éveilia tout a fait: et la gaieté, de 88.
fille partit en une fusée de rires. s.

Le. baron ramassa l'argent, et, le lui posa:
les genoux: « Voici, ma chére amie, tout ¢
reste de ma ferme d’Eletot. Je/’ai vendue pout
réparer les Peuples ou nous habiterons -souve
désormais. » . oF oy i

_ Elle compta. six mille et quatre cents francs et les.
C-SPAN quillement dans sa poche. | yeni
- C’était Ja neuviéme ferme vendue ainsi sur. ti ente .
et une que leurs parents avaient laissées. Ils. -possé
-daient cependant encore environ vingt mille livre
de rentes en terres qui, bien administrées ) au

   
 
 
  
 
    
 

 

 

UNE VIE 9

raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s’il n’y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonté. Elle tarissait l’ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tarit l’eau
des marécages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
' Comment? Personne n’en savait rien. A tout mo-
ment l’un d’eux disait : « Je ne sais comment cela
s’est fait, j’ai dépensé cent francs aujourd’hui sans
rien acheter de gros. »

Cette facilité & donner était dureste un des grands
-bonheurs de leur vie; et ils s’entendaient sur ce
point d’une facon superbe et touchante.
~~ Jeanne demanda: « Est-ce beau, maintenant, mon
- chateau ? »

_ Le baron répondit gaiement : « Tu verras, fil-

lette. »

“Mais peu a peu la violence de l’averse diminuait ;
- puis ce ne fut plus qu’une sorte de brume, une trés

“fine poussiére de pluie voltigeant. La votte des
~ nuées semblait s’élever, blanchir; et soudain, par
un trou qu’on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies. .
it; les nuages s’étant fendus, le fond bleu du
rmament parut ; puis la déchirure «'s'agrandit
omme un voile qui se déchire ; et un beau ciel pur
d’un azur net et profond se développa sur le monde.
Dn souffle frais et doux passa, comme un soupir
heureux de Ja terre; et, quand on longeait des jar-

  
  
      
 
   
   
  

40 UNE VIE

dins ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d’un oiseau qui séchait ses plumes. -
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte- .
nant dans la voiture, excepté Jeanne. Deux fois on
s’arréta dans des auberges pour laisser souffler les —
cheyaux et leur donner un peu d’avoine avec de
Veau. a
Le soleil s’était couché ; des cloches sonnaient a au :
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes ;__
et le ciel aussi s’illumina d’un fourmillement d’é-
toiles. Des maisons éclairées apparaissaient de place
en place, traversant les ténébres d’un point de feu;
et tout d’un coup, derriére une cdte, a travers des.,
branches de sapins, la lune, rouge, énorme, eb,
comme engourdie de sommeil, surgit. |
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais- -
sées. Jeanne, épuisée de réves, rassasiée de visions , |
heureuses, se reposait maintenant. Parfois]’engour- a
dissement d’une position prolongée lui faisait rou- |
vrir les yeux; alors elle regardait au dehors, voyait,
dans la nuit lumineuse passer les arbres. d’ur e.
ferme, ou bien quelques vaches ca et 1a couchée: en,”
un champ, et qui relevaient le téte. Puis elle ¢
chait une posture nouvelle, essayait de. ressaisir
songe ébauché; mais le roulement continu de la
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pensé ets
elle refermait les yeux, se sentant l’esprit. courbatur
comme le corps. ee
Cependant on s’arréta. Des hommes et des fe

  
  
  
 
  
  
  

 

 

UNE VIE 44

se tenaient debout devant les portitres avec des
lanternes & la main. On arrivait. Jeanne subitement
réveillée sauta bien vite. Pére et Rosalie, éclairés
par un fermier, portérent presque la baronne tout
a ‘fait exténuée, geignant de détresse, et répétant
sans cesése d’une petite voix expirante: « Ah! mon
Dieu! mes pauvres enfants! » Elle ne voulut rien
ce boire, rien manger, se coucha et tout aussitdt
fh dont
~~ “Jeanne et le baron soupérent en téte-a-téte.
; Ths ‘souriaient en se regardant, se prenaient les
- mains a travers la table ; : et, saisis tous deux d'une

 

 

   
  
  
  
   
  
  
 
  
 

‘ C’était une de ces hautes et vastes demeures nor-
-miandes tenant de la ferme et du chateau, baties en
res blanches devenues grises, et spacieuses & lo-
une race. | an
1 immense vestibule séparait en deux la maison
‘traversait de part en part, ouvrant ses grandes
es sur les deux faces. Un double scalier sem-
t enjamber cette entrée, laissant vide le centre, et
int, au premier ses deux montées & la facon
nt. | a |
ez-de-chaussée, 2 droite, on entrait dans le
émésuré, tendu de tapisseries a feuillages oui se
aient des oiseaux. Tout le meuble, en tapis-
u petit point, n’était que Villustration des
e la Fontaine; et Jeanne eut un tressail-

 

12 UNE VIE

lement de plaisir en retrouvant une chaise qu'elle
avait aimée, étant tout enfant, et qui représentait
Vhistoire du Renard et de la Cigogne.

A cété du salon s’ouvraient la bibliothéque pleine
de livres anciens, et deux autres pidces inutilisées ;
a gauche, la salle 4 manger en boiseries neuves, la
lingerie, l’office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire. oo

Un corridor coupait en long tout le premier étage.
Les dix portes des dix chambres s’alignaient sur
cette allée. Tout au fond, a droite, était ’appartement
de Jeanne. Ils y entrérent. Le baron venait de le faire
remettre & neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans usage dans des
greniers. _ as!

Des tapisseries d'origine flamande, et trés vieilles,
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.

Mais, en apercevant son lit, la jeune fille poussa.
des cris de joie. Aux quatre coins, quatre grands. |
oiseaux de chéne, tout noirs et Iuisants de cir;
portaient la couche et paraissaient en étre les.
diens. Les cétés représentaient. deux larges: ;
landes de fleurs et de fruits sculptés ;.et qui
colonnes: finement caunelées, que terminaient, .d
chapiteaux corinthiens, soulevaient une cornich:
roses et d’amours enroulés.

Ii se dressait monumental, et tout gracieus

~dant, malgré la sévérité du bois bruni par

_ Le couvre-pieds et la tenture du ciel de lit s ntils

  
   
   
   
  
  

 

 

UNE VIE 13

Jaient comme deux firmaments. Ils étaient faits
d'une soie antique d'un bleu foncé qu’étoilaient par
places de grandes fleurs de lis brodés en or.
Quand elle l’eut bien admiré, Jeanne, élevant sa
-jumiére, examina les tapisseries pour en comprendre
le sujet.

Un jeune seigneur et une jeune dame habillés en
vert, en rouge et en jaune, de la facon la plus
étrange, causaient sous un arbre bleu ot mirissaient
des fruits blancs. Un gros lapin de méme cotleur
broutait un peu d’herbe grise.

-saJuste au-dessus des personnages, dans un lointain
de ‘convention, on apercevait cing petites maisons
' rondes, aux toits aigus; et 1a-haut, presque dans le
- ciel, un moulin a vent tout rouge. |
De grands ramages, figurant des fleurs, circu-
ient dans tout cela. :
es deux autres panneaux ressemblaient beau-
pau premier, sauf qu’on voyait sortir des mai-
:quatre petits honshommes vétus a la facon des
mands et qui levaient les bras au ciel en signe
onnement et de colére extrémes.
ais la derniére tenture représentait un drame.
3 du lapin qui broutait toujours, le jeune homme
usemblait mort. La‘jeune dame, le regardant,
? aitle sein d’une épée ; et les fruits de l’arbre
devenus noirs. .
nne renoncait & comprendre quand elle décou-
ns un coin une bestiole microscopique, que le

   
 
    
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 

14 UNE VIE

lapin, s'il ett vécu, aurait pu manger comme un
brin d’herbe. Et cependant c’était un lion.

Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thyshbé ; et, quoiqu’elle sourit de la simplicité des
dessins, elle se sentit heureuse d’étre enfermée dans
cette aventure d’amour qui parlerait sans cesse 4 sa -
pensée des espoirs chéris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique: et
légendaire. -

Tout le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C’étaient ces meubles que chaque géné- — -
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes —
maisons des sortes de musées ob tout se méle. Une»
commode Louis XIV superbe, cuirassée de cuivres ©

‘éclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis XV -
encore vétus de leur soie 4 bouquets. Un secrétaire ’
en bois de rose faisait face & la cheminée qui-
présentait, sous un globe rond, une pendule de :

_ FEmpire. eee

C’était une ruche de bronze; suspendue: iar: ;

quatre colonnes de marbre au-dessus d’un’ jardin:
de fleurs dorées. Un mince balancier sortant:de la'™
ruche par une fente allongée promenait étern
lement sur ce parterre une petite abeille aux”

d’émail. MG Lge

Le cadran était en faience peinte et encadré dons
le flanc de la ruche. PGS

Flie se mit & sonner onze heures. ae baron em-"-

brassa: sa fille, et se retira chez lui. a oo

    
 

UNE VIE 15

Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.

D’un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis éteignit sa bougie. Mais le lit, dont la téte
seule s'appuyait 4 la muraille, avait une fenétre sur
sa. gauche, par ot entrait un flot de lune qui répan-

- dait & terre une flaque de clarté.

Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pales caressant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysbé.

_ Par l'autre fenétre, en face de ses pieds, Jeanne
- apercevait: un grand arbre tout baigné de lumiére
-douce. Elle se tourna sur le cété, ferma les yeux,
- puis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
_., Elle croyait se sentir encore secouée’ par les
 ¢ahots de la voiture dont le roulement. continuait
~ dans sa téte. Elle resta d’abord immobile, espérant
~ que ce repos la ferait enfin s’endormir ; mais l'im-
- : patience de son esprit envahit bientdt tout son
corps. -
Age Elle avait des crispations dans les jambes, une
fiévre qui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
ls, nu-bras, avec sa longue chemise qui lui don-
 Faspect d’un fantéme, elle traversa la mare de
erépandue sur son plancher, ouvrit sa fenétre
yarda.
uit était si claire qu’on y voyait comme en
our; et la jeune fille reconnaissait tout ce
aimé jadis dans ‘sa premére enfance.

‘était d’abord, en face d’elle, un large gazon

 
 
 
 
   
    
   
 
 

 

46 UNE VIE

jaune comme du beurre sous la lumiére nocturne.
Deux arbres géants se dressaient aux pointes devant
le chateau, un platane au nord, un tilleul au sud.
Tout au bout dela grande étendue d’herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des.
ouragans du large par cing rangs d’ormes,antiques,
tordus, rasés, rongés, taillés en pente comme un
toit par le vent de mer toujours déchainé |
Cette espéce de parc était. borné a droite et a
gauche par deux longues avenues de peupliers
démesurés, appelés peuples en Normandie, qui sé-
paraient la résidence des maitres des deux fermes. y
attenantes, occupées, l’une par la famille Couillard,.
autre par la famille Martin. .
Ces peuples avaient donné leur nom au. chateau., |
Au dela de cet enclos, s’étendait une vaste,-plaine:
inculte, semée d’ajoncs, ov la brise sifflait et. galo ait
jour et nuit. Puis soudain la céte s’abattait en. u
falaise de cent métres, droite et blanche, b
son pied dans les vagues. ve. Si
. Jeanne regardait au loin la longue. gurfaheano
des flots qui semblaient dormir sous les étoile:
Dans cet apaisement du soleil absent, tout
senieurs de la terre se répandaient. Un jas
grimpé autour des fenétres d’en bas exhalait conti-
nuellement son haleine pénétrante qui se mélait
lodeur plus légére des feuilles ndissantes.. Dele
rafales passaient apportant les -saveurs - fortes le
lair salin et de la sueur visqueuse des vere chs. *

  

 
   
 
  
    
 
 
  

   

UNE VIE 17

_ La jeune fille s’abandonna d’abord au bonheur de
respirer ; etle repos de la campagne la calma comme
un bain frais.

Toutes les bétes qui s’éveillent quand vient le soir,
et cachent leur existence obscure dans la tranquil-
lité des nuits, emplissaient les demi-ténébres d’une
agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
criaient point fuyaient dans l’air comme des taches,
: comme des ombres; des bourdonnements d’insectes
a i visibles effleuraient l’oreille; des courses muettes
- traversaient Vherbe pleine de rosée ou le sable des
-chemins déserts. to
- Seuls quelques crapauds mélancoliques poussaient
vers la lune leur note courte et monotone.
“Tl semblait & Jeanne que son cceur s’élargissait,
plein de murmures comme cette soirée claire, four-
ant soudain de mille désirs rédeurs, pareils &
bétes nocturnes dont le frémissement 1’entourait.
1e affinité l’unissait & cette poésie vivante; et
s la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
rissons surhumains, palpiter des espoirs in-
issables, quelque chose comme un souffle de .
eur. | os
élle se mit & réver d’amour.
amour! Tl l’emplissait depuis deux années de
été croissante de son approche. Maintenant
tait libre d’aimer; elle n’avait plus qu’d le ren-_
luif , |
ment serait-il ? Elle ne le savait pas au juste

 

 

 
 
  
   
   
  
   
  
  
  
  
 
  
 
 

 

18 UNE VIE

et ne se le demandait méme pas. J/ serait lui, voila
tout.
Elle savait seulement qu'elle l’adorerait de toute
son ame et qu'il la chérirait de toute sa force.
Ils se proméneraient par les soirs pareils a
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serrés
Yun contre autre, entendant battre leurs cceurs,
sentant la chaleur de leurs épaules, mélant leur
amour & la limpidité suave des nuits d’été, tellement
unis qu’ils pénétreraient aisément, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu’a leurs plus secrétes
pensées.
Et cela continuerait indéfiniment, dans la sérénité :
d’une affection indestructible. i
Et il lui sembla soudain qu'elle Je sentait 14, contre
elle; et brusquement un vague frisson de sensualité —
Jui courut des pieds & la téte. Elle serra ses bras’
- contre sa poitrine, d’un mouvement inconscient, *
comme pour étreindre son réve; et sur sa lévre~
_tendue vers l'inconnu quelque chose passa quila fit: .
_ presque défaillir, comme si V’haleine du prinbemps :
Jui edt donné un baicer d’amour. saa SHES
Tout & coup, la-bas, derriére.le chateau, sur. rile fi
route elle entendit marcher dans la nuit; Et. dans’:
un élan de son &me affolée, dans un transport d
foi 4 l’impossible, aux hasards. providentiel
pressentiments divins, aux romanesques c:
sons du sort, elle pensa : «Si c’était lui? » Ell ‘écou

  
  
 
  
  

UNE VIE 19

tait anxieusement le pas rythmé du marcheur, stire

qu'il allait s’arréter &la grille pour demander l’hos-

pitalité.

Lorsqu’il fut passé, elle se sentit triste comme aprés

une déception. Mais elle comprit exaltation de son
. espoir et sourit de sa démence. _
| - .. Alors, un peu calmeée, elle laissa flotter son esprit
au courant d’une réverie plus raisonnable, cherchant
8 pénétrer l'avenir, échafaudant son existence.
~-Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme chateau qui
dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
8 voyait courant sur l’herbe entre le platane et le
ul, tandis que le pére et la mére les suivraient
n il ravi, en échangeant par-dessus leurs tétes
egards pleins de passion.
t-elle resta longtemps, longtemps, & révasser
i tahdis que la lune, achevant son voyage & tra-
2 ciel, allait disparaftre dans la mer. L’ait
enait: plus frais. Vers POrient, horizon: palis-
Un coq chanta dans la ferme de droite; d’autres
\dirent danse la ferme de gauche. Leurs voix
ées semblaient venir de trés loin a travers la
es poulaillers ; et dans l’immense vodte du
blanchie insensiblement, les étoiles disparais-

   
  
  

 

    
  
   
 
 
   
 
    
  
 
 

eri d’oiseau s’éveilla quelque part. Des
nts, timides d’aberd, sortirent des
} puis ils s’enhardirent, devinrent vibrants,

 

20 UNE VIE

joyeux, gagnant de branche en branche, d’arbre en
arbre. |
Jeanne soudain se sentit dans une clarté ; et, levant
la téte qu’elle avait cachée en ses mains, elle ferma
les yeux, éblouie par le resplendissement de
laurore. | oe .
Une montagne de nuages empourprés, cachés ‘en
partie derriére la grande allée de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre réveillée. cet
Etlentement, crevant les nuées éclatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, ‘Océan, tout Vhorizon,
limmense globe flamboyant parut. os
Et Jeanne. se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie délirante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son coeur qui défai a
lait. C’étaient son soleil ! son aurore ! le commen-
cement de sa vie! le lever de ses espérances!: Elle
tendit les bras vers l’espace rayonnant, avec une.
enyie d’embrasser le soleil ; elle voulait parler,: TIET
quelque chose de divin comme cette. éclosion bu.
jour; mais elle demeurait paralysée dans un: enthou-
siasme impuissant. Alors, posant son front. dans. Ses;
mains, elle sentit ses yeux pleins de larnies 32 ‘elle
. pleura, délicieusement. Pb 8 :
--Lorsqu’elle releva.la, téte, le décor superbe duj jour
naissant avait déja disparu. Elle se sentit. elle-méme
-_apaisée, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa fenctre, elle alla s’étendre sur son lit, réva encore
quelques minutes, et s’endormit si: profondément

 

 

 

 
 
  

   

UNE VIE 21

qu’a huit heures elle n’entendit point les appels de
son pére et se réveilla seulement lorsqu’il entra dans
~ ga chambre.

Tl voulait Jui montrer les embellissements du
o chateau, de son chateau.

fg La, facade qui donnait sur l’intérieur des terres
: ‘était'séparée du chemin par une vaste cour plantée
. de pommiers. Ce chemin, dit vicinal, courant entre
des. nclos des paysans, joignait, une demi-lieue
in, la grande routé du Havre a ‘Fécamp.

 
  
  
 

Une allée droite venait de la barritre de bois
au perron. Les communs, petits batiments en
de mer, coiffés de chaume, s’aligriaient des —
dtés de la cour, le long des fossés des deux

    
 
   
   
   
   
   
 
  
 

U.

_couvertures étaient refaites & neuf; toute la
enuiserie avait été restaurée, les murs réparés, les
es retapissées, tout Vintérieur repeint. Et le
panoir | terni, portait, comme des taches, ses
ents frais, d’un blanc d’argent, et ses repla- .
cents sur sa grande facade grisatre.

utre facade, celle ou s’ouvrait une des fenétres
eanne, regardait au loin la mer par-dessus le
et Ja, muraille d’ormes rongés du vent. |
t le baron, bras dessus bras dessous, visi-
out, sans omettre un coin; puis ils se prome-
lentement dans les longues avenues de peu-
ui enfermaient ce qu’on appelait le pare.

 

22 UNE VIE

L’herbe avait poussé sous les arbres, étalant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, était charmant,
mélait ses petits chemins tortueux, séparés par des
cloisons de feuilles. Un liévre partit brusquement,
qui fit peur 4 la jeune fille, puis il sauta le talus et
détala dans les joncs marins vers la falaise.

Aprés le déjeuner, comme madame. Adélaide,

encore exténuée, déclarait qu’elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu’a Yport.
_ Is partirent, traversant d’abord le hameau d’E-
touvent, ot se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluérent comme s ‘ils les eussent connus de
tout temps.

Ils entrérent dans les bois en pente qui-s’abaissent
jusqu’a la mer en suivant une vallée tournante.

' BientOt apparut le village d’Yport. Des femmes
a raccoz samodaient, des hardes, assises sur le seuil

 

odeur forte desaumure. Les filets brans,a ow rest
de: place en place des écailles luisantes pareilles: &
des piécettes d'argent, séchaient contre les. portes. des
taudis d’ou sortaient les senteurs des familles nom-
~ breuses grouillant dans une seule piece. - pe
- Quelques pigeons se promenaient au bord dus ruis-

Bes ‘seau, cherchant leur vie.

.  » Jeanne regardait tout cela qui Jai ‘semblait
— af curieux et nouveau comme un décor de théatre.

UNE VIE 93

‘Mais brusquement, en tournant un mur, elle
apercut la mer, d’un bleu opaque et lisse, s’éten-
dant 4 perte de vue.

Ils s’arrétérent, en face de la plage, & regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d’oiseaux, pas-
saient aularge. A droite comme 4. gauche, la falaise
énorme se dressait. ‘Une sorte de cap arrétait le re-
gard d’un cété, tandis que de l'autre la ligne des

_ edtes se prolongeait indéfiniment jusqu’d n’étre
~ plus qu’un trait insaisissable.

_,Un port et des maisons apparaissaient dans une

_ de ses déchirures prochaines; et de tous petits flots
“qui faisaient a la mer une frange d’écume roulaient

- sur le galet avec un bruit léger.

Les barques du pays, halées sur la pente de cail-

: : loux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
Teurs joues rondes vernies de goudron. Quelques
cheurs les préparaient pour la marée du soir.

In matelot s’approcha pour offrir du poisson, et ~
Jeanne acheta une barbue qu’elle voulut rapporter

  
   
   
 
 

 

 

: me le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
~ passa lans les ouies la canne de son pére, dont

UNE VIE | “

   

: chacun deux prit un bout; et ils allaient gaiement
en remontant la sate, bavardant comme a Geax en-

 

Bf

  
 
   
    

e lisait, -révait, : et vagabondait, toute
nvirons: | Elle: errait & pas lents le long _
_Tesprit. parti dans les réves; ou bien,
n gambadant, : ‘les petites vallées _

 

 

or, une pion! de-f fleurs: * @ajones. Leur |

   

on, U triangle de: mer » bleu etn
ge

   

‘charmante et libre. commenca pour

es deux croupes portaient, comme -.

a

26 UNE VIE

celante au soleil avec une voile a l’horizon, il lui
venait des joies désordonnées comme & l’approche
mystérieuse de bonheurs planant sur elle.

Un amour de la solitude l’envahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hori-
zons arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
lesommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant & ses pieds. .

Elle se mettait souvent &courir sur la falaise,
fouettée par lair iéger des cétes, toute vibrante
d'une jouissance exquise & se mouvoir sans fatigue
"comme les poissons dans l’eau ou les hirondelles
dans Yair.

Elle semait partout des souvenirs comme on
des .graines en terre, de ces souvenirs dont
cines tiennent jusqu’a la mort. Il lui semblait. 7
jetait un peu de son cceur & tous les plis. |
vallons. #

Elle se mit & prendre des bains avet pa
nageait & perte de vue, étant forte et hé
conscience du danger. Elle se sentait bien dai
eau froide, limpide et bleue qui la portait en |
laneant. Lorsqu’elle était: loin du rivage, ¢
mettait sur le dos, les bras croisés sur sa poitr
yeux perdus dans l’azur profond du ciel que
sait vite un vol d’hirondelle, ou la silhouet
d'un oiseau de mer. On n’entendait plus
que le murmure éloigné du flot cont
une vague rumeur de la terre glissa

  
 
 
  
  
  
 
  
   
  
 
  

 

UNE VIE 27

les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable. Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l’eau de ses deux mains.

Quelquefois, quand elle s’aventurait trop loin,
une barque venait la chercher.

Ellerentrait au chiteau, pale de faim, mais légére,
alerte, du sourire 4 la lévre et du bonheur plein les
yeux.

- Lebaron de son cdté méditait de grandes entre-
prik s agricoles; il voulait faire des essais, orga-
 niser le progrés, expérimenter des instruments nou-
x; acelimater des races étrangéres; et il passait
irtie de ses journées em conversation avec les
ns qui hochaient la téte, incrédules a ses ten-

   
 
 
 
   
  
  
 
   
 
  
  
   
 
 

 

vent aussi il allait en mer avec les matelots
- Quand il eut visité les grottes, les fontaines,
guilles des environs, il voulut pécher comme
le marin.

Dans les jours de brise, lorsque la voile pleine de
t-courir sur le dos des vagues la coque jouf-
28 barques, et que, par chaque bord, traine
u fond de la mer-la grande ligne fuyante que
nt les hordes de maquereaux, il tenait
main tremblante d’anxiété la petite corde
ant vibrer sit6t qu’un poisson pris se débat.
tait au clair de lune pour lever les filets
yeille. Il aimait & entendre craquer le mat,

28 UNE VIE

a respirer les rafales sifflantes et fraiches de la nuit;
et, aprés avoir longtemps louvoyé pour retrouver
les bouées en se guidant sur une créte de roche, le
toit d’un clocher et le phare de Fécamp, il jouis-
sait 4 demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en éyventail et
le ventre gras des turbots.

A chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mére & son tour lui disait
combien de fois elle avait parcouru la grande allée
de peuples, celle de droite, contre la ferme des
Couillard, Vautre n’ayant pas assez de soleil. :
Comme on lui avait resommmeandé de « a di

    
   
  
 
 
   
  
  
   
  

a une manté et de deux chales, et la tate ét
d’une capeline noire que recotvrait encore un
rouge. gE

Alors, trainant son pied gauche, un pea pliis
et qui avait déja tracé, dans: toute la. Iongtte
chemin, l'un a Valler, Vautre au ‘retour; deux
_ poudreux od l'herbe était morte, éellé recomm
sans fin un interminable‘-voyage en “lign ys
depuis lencoignure du chateau j jusqu’ ‘aux’ pr
arbustes du bosquet. Elle avait fait placer: un
a chaque extrémité de cette piste; et toutes‘les
minutes. elle s’arrétait; disant a la pauvre’ bo ne

 

UNE VIE 29

patiente qui la soutenait: « Asseyons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. »

Et & chaque arrét elle laissait sur un des bancs
tantét le tricot qui lui couvrait la téte, tantot un
chale, et puis l’autre, puis la capeline, puis la
mante ; et tout cela faisait, aux deux bouts de l’allée,
deux gros paquets de vétements que Rosalie rappor-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour dé-
jeuner..

_ Et dans-laprés-midi la baronne recommencait

dune allure plus molle, avec des repos plus allongés,
| sommeillant méme. une heure de temps en temps
- surune chaise longue qu’on lui roulait dehors.
Elle: appelait. cela faire « son exercice », comme
ait mon hypertrophie », |
médecin consulté dix ans auparavanit parce
e éprouvait des étouffements avait parlé d’hy-
ophie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
gueére la signification, s’était établi dans sa
le faisait. tater obstinément au. baron, a
e et .& Rosalie son cceur que personne ne sen-
us,:tant il était enseveli sous la bouffissure de
ine; mais elle refusait avec énergie de se
xaminer par aucun nouveau médecin, de
j ‘m1 Jui-découvrit d’autres maladies; et elle

de «son» hypertrophie a tout propos et si
qu'il semblait que cette affection lui fat
lui appartint comme une chose unique sur
les autres n’avaient aucun droit.

  
   
 
   
  
  
  
    
  
  

 

2.

30 UNE VIE

Le baron disait « l'hypertrophie de ma femme »
et Jeanne « ’hypertrophie de maman », comme ils
auraient dit « la robe, le chapeau, ou le parapluie ».

Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse et plus
" mince qu'un roseau. Aprés avoir valsé dans les bras
de tous les uniformes de ]’Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l’avait fait pleurer; et elle était demeurée
depuis comme marquée de ce roman.

A mesure que sa taille s’était épaissie, son 4me
avait pris des élans plus poétiques; et quand l’obé-
sité V’eut clouée sur un fauteuil, sa pensée vaga-
bonda a travers des aventures tendres dont elle se
croyait ’héroine. Elle en avait de préférées qu’elle
faisait toujours revenir dans ses réves, comme une
boite & musique dont on remonte la manivelle,répéte
interminablement le méme air. Toutes les:r¢mances
langoureuses ow l’on parle de captives. et. d’hiron-
delles lui mouillaient infailliblement les paypiéres;
et elle aimait méme certaines chansons. grivoises
de Béranger a cause des regrets qu’elles expriment.

Elle demeurait souvent pendant des heures: im-
mobile, éloignée dans ses songeries ; et gon habita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce. quielle
prétait un décor aux romans de son 4me, lui‘rappe-
lant et par les bois d’alentour, et par ta. lande: dé
serte, et par le voisinage de la mer, les livres: fe
Walter Scott qu’elle lisait depuis quelques mois.:

Dans les jours de pluie elle restait onferméé e en
sa. chambre a visiter ce qu’elle appelait ses: « reli-

 

UNE VIE 34

e*

ques ». C’étaient toutes ses anciennes lettres, les

lettres de son pére et de sa mére, les lettres du ba-

ron quand elle était sa fiancée, et d’autres encore.

. .Elle les avait enfermées dans un secrétaire d’aca-

. jou portant & ses angles des sphinx de cuivre; et

lle disait d’une voix particuliére : « Rosalie, ma
fille, apporte-moi le tiroir aux souvenirs, »

__: La petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-
~ cyeir, le posait sur une chaise 4 cdté de sa maitresse
_ aqui se mettait a lire lentement, une a une, ces let-
_ stres; én laissant tomber une larme dessus de temps
ven-temps.
mne parfois remplacait Rosalie et promenait
te mére qui lui racontait des souvenirs d’enfance.
jeune fille se retrouvait dans ces histoires d’au-
is, s’étonnant de la similitude de leurs pensées,
parenté de leurs désirs ; car chaque cceur s’i-
ne ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
ule de sensations qui ont fait battre ceux des
iéres créatures et feront palpiter encore ‘ceux
iers hommes et des derniéres femmes.
marche lente suivait la lenteur du récit que
pressions parfois interrompaient quelques
2s; et la pensée de Jeanne alors, bondissant
sus.les aventures commencées, s’élancait
wenir peuplé de joies, se roulait dans les
aces.
prés-midi, comme elles se reposaient sur le
-du-fond, elles apercurent tout & coup, au

 
  
  
   
   
    
   
 
  
   
   
 

 

 

we

e

32 UNE VIE

bout de l’allée, un gros prétre qui s’en venait vers
elles. |

Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut atrois pas et s’écria: « Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nowus ? » C’était
le curé du pays. -

Petite mére, née dans le siécle des philosophes,
élevée par un pére peu croyant, aux jours de la Ré-
volution, ne fréquentait guére l’église, bien qu’elle
aimat les prétres par une sorte d’instinct religieux
de femme. . an

Elle avait totalement oublié l’abbé Picot, son curé,
et rougit en le voyant. Elle s’excusa de: n’avoir
point prévenu sa démarche. Mais le bonhomme:n’en
semblait point froissé ; il regarda: Jeanne; -la.:com-
plimenta sur:sa bonne miné, s’assit, mit son tr
sur ses genoux et s’épongea le front. Il é
gros, fort rouge, et suait a. flots.. I} tira:
poche & tout instant un énorme -mouch
reaux imbibé de transpiration, et se le passai
visage et surle cou ; mais’& peine’ le:linge’h
était-il rentré.dans les profondeurs-noires
robe que de nouvelles gouttes:poussaient :su
‘peau; et, tombant sur la soutane rebondie a
fixaient.en petites taches rondes: la: ‘powsdt
larite des chemins:: Bas

Il était gai, vrai prétre campagnard, tolérant ba-
vard:et brave homme. II raconta des histoires; parla
des gens du pays, ne sembla pas s’étre apercu: que

   
   
   
   
   
 

 

,

UNE VIE 33

ses deux paroissiennes n’étaient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avec sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d’étre
délivrée du couvent ov elle avait été repue de céré-
monies pieuses.

- Le baron parut. Sa religion panthéiste le laissait
lifférent aux dogmes. Il fut aimable pour l’abbé
éonnaissait de loin, et le retint & diner.
‘prétre sut plaire grace & cette astuce incons-
moe que lemaniement des 4mesdonne aux hommes
les plus:médiocres appelés par le hasard des événe-
& exercer un pouvoir sur leurs semblables.
yaronne le choya, attirée peut-étre par une
affinités qui rapprochent les natures sem-
la figure sanguine et lhaleine courte du
ofme plaisant & son obésité soufflante.

‘le dessert il eut une verve de curé en go-
ce laisser aller. familier des fins de repas

 
  
  
 
  
   
   
  
   
   
   
  

ne, qui connaissait sur le bout du doigt
ial ‘de la province, demands : : « Est-il de
-Lamare de l’Eure ? » :
s'inclina : « Oui, Madame, c’est le fils
‘ean de Lamare, mort I’an dernier. »
dame Adélaide, qui aimait par-dessus tout

 

34 UNE VIE

la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du pére payées, le jeune homme,
ayant vendu son chateau de famille, s’était orga-
nisé un petit pied-a-terre dans une des trois fermes
qu’il possédait dans la commune d’Etouvent. Ces
biens représentaient. en tout cing a six mille livres
de rentes ; mais le vicomte était d’humeur économe
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d’amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypothé-
quer ses fermes.

Le curé ajouta: « C’est un bien charmant garcon ;
_ et si rangé, si paisible. Mais il ne s’amuse guére
dans le pays. »

Le baron dit : « Amenez-le chez nous, Monsieur
_ Pabbé, cela pourra le distraire de temps entemps. »

Et on parla d’autre chose.

Quand on passa dans le salon, aprés avoir pris le
café, le prétre demanda la permission de faire un
tour dans le jardin, ayant) habitude d’un peu d’exer-
cice aprés ses repas. Le baron Taccompagna.
lls se promenaient lentement tout le long de la: fa-
- cade blanche du’ chateau pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l’une maigre, lautre ronde
et coiffée d’un champignon, allaient et venaient
. tantot devant eux, tantdt derriére eux, selon. vils

 

~ marchaient vers Ja lune ou qu’ils lui. tournaient le

dos. Le curé machonnait une sorte de’ cigarette

 

UNE VIE — 8do

 

 

UNE VIE 37

yent les femmes et qui sont désagréables & tous les |
hommes. Ses cheveux noirs et frisés ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils réguliers.
comme s’ils eussent été artificiels rendaient pro-
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc
-semblait u un peu teinté de bleu.

Ses cils serrés et longs prétaient & son regard
ge ¢ éloquence passionnée qui trouble dans les sa-
ns la belle dame hautaine, et fait-se retourner la
én bonnet qui porte un panier par les rues.

e charme langoureux de cet ceil faisait.croire a

ofondeur de la pensée et donnait de l’impor-

ux -moindres paroles.

barbe drue, luisante et fine, cachait une méa-

un ‘peu trop forte.

sépara aprés beaucoup de.compliments. ©

M de Lamare, deux jours aprés, fit sa /Premiére

 

 

  
  
 
   
  
  
   
 
 
   
 
  
 
 
    
   
 

 

 

va comme on essayait un banc rustique
matin méme sous le grand platane en face —
étres du salon. Le baron ‘voulait qu’on en
autre, pour faire pendant, sous le tilleul;
ére, ennemie de la symétrie, ne voulait pas.
te-consulté fut de Vavis de Ja baronne.
arla:du pays, qu'il déclarait trés « pitto-—
vant trouvé, dans ‘ses: promenades sozi-
ucoup de « sites » ravissants. De temps
ses yeux, comme par hasard, rencontraient
eanne ; ‘et elle éprouvait une sensation.

 

38 UNE VIE

_ singuliére de ce regard brusque, vite détourné, ov
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie éveillée.

-M. de Lamare le pére, mort l’année précédente,
avait justement connu un intifme ami de M. des
Cultaux dont petite-mére était fille; et ia découverte
de cette ¢gonnaissance enfanta une conversation
d’alliances, de dates, de parentés interminable. La
baronne faisait des tours de force de mémoire, réta-
blissant Jes ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le

ee _labyrinthe compliqué des généalogies.

we on ej jer n’en ai plus entendu paler,

_ « Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Saunoy. de Varfleur ; le fils ainé, Gontran avait
- 6pousé. une demoiselle de Coursil, une, Coursil-
Courville, et le cadet, une de mes cousines,. made-

’ moiselle de Ja Roche-Aubert qui était alliée aux Cri-
_ sange. Or M. de Crisange fut l'intime de-mon pére
et.a di connattre aussi le votre. |
os > Oui, Madame. N’est-ce pas ce.M. de
~ qui emigra ¢ et dont le fils s’est ruiné?.

 

  
    
  
  

  

. Je crois, » Madame, que. le vieux; 1

UNE VIE 39

mort d'une chute de cheval, laissant une fille mariée
avec un Anglais, et l’autre avec un certain Bassolle,
un commercant, riche dit-on, et qui l’avait séduite. »
Et des noms appris et retenus dés l’enfance dans
_ les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles égales prenaient dans
leurs esprits Yimportance des grands événements .
“publics. Ils parlaient de gens qu’ils n’avaient jamais
vas comme s’ils les connaissaient beaucoup ; et ces
ans-la, dans d’autres contrées, parlaiént d’eux de la
me facon; et ils se sentaient familiers de loin,
sque amis, presque alliés, par le seul fait d’ap-
ftenir & la méme classe, a la méme caste, d’étre
n: sang équivalent.
baron, d’une nature assez sauvage et -d’une
ation qui ne s’accordait point avec les croyances
préjugés des gens de son monde, ne connais-
guére les familles des environs, i interrogea
Hes le vicomte. |
de Lamare répondit: « Oh ! il‘n’y a pas beau-
e noblesse dans l’arrondissement, » du méme
itil aurait déclaré qu'il y avait peu de lapin
edtes ; et il donna des détails. Trois familles
ent se trouvaient-dans un rayon assez rap-
‘le marquis de Coutelier, une sorte de chef
tocratie normande ; le vicomte ét la vicom-
: riseville, ‘des gens d’excellente race; mais .
sez isolés; enfin le comte de Foufville,.
oquemitaine qui passait pour faire mourir

   
 
  
   
   
  
 
  
   
  
  
  
  

 

 

a

40 UNE VIE

sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son chateau de la Vrillette, bati sur un étang.

Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
acheté des domaines par-ci, par-la. Le vicomte ne
les connaissait point.

Il prit congé; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s'il lui edt adressé un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux. |

La baronne le trouva charmant et surtout trés
eomme il faut. Petit pére répondit : « Oui, certes,
¢c’est un garcon trés bien élevé. »

On Vinvita & diner la semaine suivante. ll vint
alors réguliérement.

Il arrivait le plus souvent vers quatre heures. de
Vaprés-midi, rejoignait petite mére dans « son allée »

et lui offrait le bras pour faire « son exercicé ».
Quand Jeanne n’était point sortie, elle soutenait |
baronne de Yautre cété, et tous trois mare!
lentement d’un bout a l'autre du grand chemi
droit, allant et. revenant sans cesse. Il ne p
- guére a la jeune fille. Mais son cil, qui sembl
velours noir, rencontrait souvent l’eil de Jeanne,
qu ‘on aurait dit en agate bleue. ° us

~Plusieurs fois ils descendirent tous jes deux A
| Yport avec le baron. rics
Comme ils se trouvaient sur la plage, un se

 
  
   
  

 

    

~. pére Lastique les aborda, et, ‘sans quitter sa pipe,

dort Yabsence auraitétonné peut-ttre davanitage que
| Ja’ ‘dlsparition de: son nez, i] prononea : « Avec ¢ ce

+

UNE VIE Al

yent 1a, M’sieu l’baron, y aurait d’quoi aller d’ main
jusqu’ Etretat, et r’'venir sans s’donner-d'peine. »
Jeanne joignit les mains; « Oh papa, si tu vou-
lais ? » Le baron se tourna vers M. de Lamare :
«En étes vous, vicomte? Nous irions déjeuner
lacbas. »
_» Et la partie fut tout de suite décidée.
- Des Vaurore, Jeanne était debout. Elle attendit
on pére plus lent & s’habiller, et ils se mirent a
_marcher dans la rosée, traversant d’abord la plaine,
puis le bois tout vibrant de chants d’oiseaux. Le
-vicomte et le pére Lastique étaient assis sur un
bestan. |
jeux autres marins aidérent au départ. Les
mes, appuyant leurs épaules aux bordages, pous-
t de toute leur force. On avancait. avec peine
a plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
e des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant
se, modulait d’une voix trainante son intér-
te « Ohée hop! » qui devait régler.l’effort

  

   
 
    
  
  
   
   
   
 
   
 
   
 

 

lorsqu’on parvint 4 la pente, le canot tout
up partit, dévala sur les cailloux ronds avee
d-bruit de toile déchirée. I] s’arréta net a
des petites vagues, et tout le monde prit
les bancs; puis les deux matelots restés a
mirent & flot.

‘ise légére. et continue, venant du. large,
ait et ridait la surface de l’eau. La voile fut

42 UNE VIE

hissée, s’arrondit un peu, et la barque s’en alla
paisiblement, & peine bercée par la mer.

On s’éloigna d’abord. Vers Ylhorizon, le ciel se
baissant se mélait & Océan. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande ombre a son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l’échan-
craient par endroits. La-bas, en arriére, des voiles
brunes sortaient de la jetée blanche de Fécamp, et
la-bas, en avant, une roche d’une forme étrange,
arrondie et percée & jour, avait & peu pres la figure
d’un éléphant énorme enfoncant sa trompe dans les
_ flots. C’était la petite porte d’Etretat.

Jeanne, tenant le bordage d’une main, un peu
étourdie par le bercement des vagues, regardait. au
loin; et il lui semblait que trois seules clioses étaient
vraiment belles dans la création : la kai Ves-
pace et l'eau.

Personne ne parlait. Le pére Lastique, qui tenait
la barre et l’écoute, buvait un coup de temps..en
temps & méme une bouteille cachée sous son-ba ae ;
et il fumait, sans repos, son-moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait. toujours’ un
mince filet de fumée bleue tandis qu’un autre tout

-paréil s’échappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l’ébéne, ou le remplir de tabac.
Quelquefois il le prenait d’une main, l’dtait de ses
.. lévres, et duméme coin d’ou sortait la fumée lancait

. la mer-un long jet de salive brune. .

 

 

UNE VIE 43

Le baron, assis & l’avant, surveillait la voile,

tenant la place d’un homme. Jeanne et le vicomte
_ se trouvaient céte 4 céte, un peu troublés tous les

deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs

yeux qu’ils levaient uu méme moment comme si une
_affinité les ett avertis; car entre eux flottait déja cette
. subtile et vague tendresse qui nait si vite entre deux
_ jeunes gens, lorsque le garcon n’est pas laid e que
Ja fille est jolie. Ils se sentaient heureux l’un prés de
_ Vautre, peut-étre parce qu’ils pensaient l’un al’autre.
Le soleil montait comme pour considérer de plus
1ut-la vaste mer étendue sous lui; mais elle eut
mme une coquetterie et s’enveloppa d’une brume
qui la voilait & ses rayons. C’était un brouil-
transparent, trés bas, doré, qui ne cachait rien,
endait les lointains plus doux. L’astre dar-
s flammes, faisait fondre cette nuée brillante ;
qu’ il fut dans toute sa force, la buée s’évapora,
+ et la mer, lisse comme une glace, se mit i
dans la lumiére.
e, tout émue, murmura : « Comme c’est:
Le vicomte répondit : « Oh oui, c’est beau. »
fé sereine de cette matinée faisait s’éveiller.
‘écho dans leurs cceurs.

 

 

   
 
  
  
 
 
   
 
   
 
  
  
   
 

 

pareilles & deux jambes de la falaise mar-
ans la mer, bautes a servir d’arche a des

andis qu'une aiguille de roche blanche et
e dressait devant la premiére.

44 UNE VIE

On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la déposer & terre sans qu’elle se mouillat les
pieds ; puis ils montérent la dure banque de galet,
cdte & cote, émus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et ils entendirent tout & coup le pére Lastique
disant au baron: « M’est avis que ca ferait un joli
couple tout d’méme. »

Dans une petite auberge, prés de la plage, le
déjeuner fut charmant. L’Océan, engourdissant la
voix et la pensée, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
- en vacance.

+ Les choses les plus simples leur donnaient d'in-

terminables gaietés. - i
: Le pére .Lastique, en se mettant & table, cacha

soigneuse:ent dans son béret sa pipe qui: fumait
encore; et l’on rit. Une mouche attirée san dante
poser dessus; et, lorsqu’il 1 ‘avait chassée du un. n otip
de.main trop lent pour 1a saisir, elle allait se.poster
sur un rideau'de mousseline, que beaucoup de: ge:
seeurs avaient déja maculé, et elle semblait guetter
evidement.Je pif enluminé du matelot, car elle repre-
nait aussitot son vol pour revenir s’y installer:

: A chaque voyage de l’insecte un rire fou jaillissait ;
et; lorsque le vieux, ennuyé par ce chatouillement,
_murmura : « Elle est bougrement ostinée, » Jeanne et

 

UNE VIE 45

le vicomte. se mirent & pleurer de gaieté, se tordant,
étouffant, la serviette sur la bouche pour ne pas crier. |
_..Lorsqu’on eut pris le café : « Si nous allions nous
promener, » dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
haroa préférait faire son lézard au soleil sur le galet:
« Allez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez

$e:

ansiune heure. »

8 traversérent en ligne droite les quelyues chau-
res du pays; et, aprés avoir dépassé un petit cha-
‘auquiressemblait & une grande ferme, ils se trouvée-
ng une vallée.découverte allongée devant eux.
10uvement de la mer les avait alanguis, trou-
L leur équilibre ordinaire, le grand air salin les
affamés, puis le déjeuner les avait étourdis et
téles avait énervés. Ils sesentaient maintenant
eu fous avec des envies de courir éperdument
es champs. Jeanne entendait bourdonner ses

  
   
   
 
  
 
   
     
 
  

 

lés, dangles seigles, dans les joncs marins
3, leur cri maizre et assourdissant. |
@ autre-voix ne montait sous le ciel torride,
-miroitant et jauni comme s'il allait tout
ip devenir rouge, ala facon des métaux trop
shés d’un brasier.

- 3.

46 UNE VIE

Ayant apercu un petit bois, plus loin, & droite, ils
y allérent.

Encaissée entre deux talus, une allée étroite
s'avyancait sous de grands arbres impénétrables au
soleil. Une espéce de fraicheur moisie les saisit en
entrant, cette humidité qui fait frissonner la peau et
pénétre dans les poumons. L’herbe avait disparu,
faute de jour et d’air libre ; mais une mousse cachait
Je sol. a

Ils avancaient: « Tiens, la-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu, » dit-elle. Deux vieux arbres
étaient morts et, profitant dutrou fait dansla verdure,
une averse de lumiére tombait 1a, chauffait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait éclore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles
a des. fusées. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins démesurés qui ressemblaient a
des squelettes de mouches, mille insectes, ‘volants,
des bétes & bon Dieu roses et tachetées,. des
d’enfer aux reflets verdatres, d’autres noire;
-des cornes, peuplaient ce puits luminevx e \
creusé dans l’ombre glacée des lourds feuillages.

Hs s'assirent, la téte & labri et les pieds
chaleur. Ils regardaient toute cette vie. grouill ante
_ et. petite qu'un rayon fait apparaitre ; et Jeanne
_attendrie répétait : « Comme onest bien! que: ¢ ’est bon.
jacampagne! Il y a des moments ov je voudrais étre
moucheou papillon pour me cacher dans|esfleurs. »

 
  
   
  

UNE VIE AT

- -{ls pariérent d’eux, de leurs habitudes, de leurs
gotits, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. II se disait déja dégouité du monde, las
_-de-sa vie futile; c’était toujours la méme chose ; on
-n’y-rencontrait rien de vrai, rien de sincére. »
monde! elle aurait bien voulu le connaitre ;
lle était convaincue d’avance qu’il ne valait
campagne.

plus leurs coeurs se rapprochaient, plus ils
laient avec cérémonie « monsieur et made-
plus aussi leurs regards se souriaient, se
t.; et il leur semblait qu’une bonté nouvelle
en eux, une affection plus épandue, un in-
a-mille choses dont ils ne s’étaient jamais

   
 
  
   
 
  
   
 
 
 
  
  
   
 
   
    
    
 
  

 

vinrent ; mais le baron était parti & pied
la. Chambre-aux-Demoiselles, grotte sus-
dans une créte de falaise; et ils l’attendirent

parul qu’a cing heures du soir, aprés une
menade sur les cétes.

nta dans la barque. Elle s’en allait mol-
_ arriére, sans: secousse aucune, sans

 

retomber, flasque, le long du. mat.
jue semblait morte; et le soleil épuisé
suivant sa route arrondie, s ‘approchalt
doucement. -

avancer. La brise arrivait par souffles.
qui tendaient la voile une seconde, puis.

out

48 UNE VIE

-. L’engourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde.

Jeanne dit enfin : « Comme j’aimerais voyager! »

Le vicomte reprit : « Qui, mais c’est triste de voya-
ger seul, il faut étre au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. » .

Elle réfléchit : « C’est vrai..... jaime ame promener
seule cependant..... comme on est bien quand on
réve; toute seule..... » . os

Il la regarda longuement: « On peut aussi réver
a deux. » —— |

Elle baissa les yeux. Etait-ce une allusion? Peut-
étre. Elle considéra horizon comme pour déceuvrir
encore plus loin; puis, d’une voix lente : « Je voudrais
aller en Italie..... et en Gréce..... ah oui, en Grace.....
et en Corse! ce doit étre si sauvage et si beau! »

Il préférait la Suisse & cause des chalets et des lacs.

Elle disait : « Non, jaimerais les pays tout neufs
comme la Corse, ou les pays trés vieux et pleins de
souvenirs, comme la Gréce. Ce doit étre si doux de
retrouver les traces de ces peuples dont nous savons
Vhistoire depuis notre enfance, de‘voir. Hee: few “ott
se ‘sont.accomplies les grandes choses. » °° 2?"

~ ‘Le vicomté, moins exalté, déclara : « Moi, . VAngle-
terre m ‘attire | ‘ beaucoup; - c’ "est. une ‘région: fort
Anstructive. wm wet gee ih
Alors ils parcoururent univers, diseotant les
agiéments de chaque pays, depuis les. poles jusqu’a
| Véquateur, s ’extasiant sur des: paysages imaginaires

  

UNE VIE 49

igt les miceurs invraisemblables de cerlains peuples
comme les Chinois ou les Lapons; mais ils en arri-
vérent & conclure que le plus beau pays du monde,
-<@était la France, avec son climat tempéré, frais l’été
doux Vhiver, ses riches campagnes, ses vertes
foréts, “ges grands fleuves calmes et ce culte des
carts qui n’avait existé nulle part ailleurs,
is les grands siécles d’Athénes.
>uis ils se turent.
oleil, plus bas, semblait saigner ; et une large
née lumineuse, une route éblouissante courait
‘eau depuis la limite de l’Océan jusqu’au sillage

   
   
  
   
   
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
   
  

 

 

s derniers souffles de. vent tombérent ; toute
s‘aplanit ; et la voile immobile était rouge. Une
nie illimitée semblait engourdir Vespace, faire
nee wutour de cette rencontre d’éléments;
ne; cambrant sous le ciel son ventre luisant
de, ‘la mer, fiancée monstrueuse, attendait
de feu qui descendait vers elle. Il précipitait
ej empourpré comme par le désir de leur
sement: Illa joignit; et, peu a peu, elle le

 

de . Vhorizon une’ fraicheur:‘accourut ; un
lissa: le sein mouvant ‘de l’eau comme si
englouti edt jeté sur le monde un soupir
ment. a

répuscule fut court ; la nuit se déploya criblée
8. Le pére Lastique prit les rames; et on

50 UNE VIE

s’apercut que la mer était phosphorescente. Jeanne
et le vicomte, cdte & cote, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derriére elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement,

aspirant le soir dans un bien-étre délicieux ; et

— comme Jeanne avait une main appuyée sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remua point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si léger.

Quand elle fut rentrée le soir, dans sa chambre,
elle se sentit étrangement remuée et tellement
attendrie que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que la petite abeillebattait
ala facon d’un cceur, d’un cceur ami; qu'elle serait le

témoin de -toute sa vie, qu’elle accompagnerait. ses
joies et ses chagrins de ce tic-tac vif et régulier;¢ et elle
 arréta la mouche dorée pour mettre un baiser sur

ses ailes. Elle aurait embrassé n ‘importe:
Se souvint d’avoir caché dans le fond d’un
vieille poupée d'autrefois ; elle la rechercha, a, evit
_. avec la joie qu’on a.en retrouvant des:amies adorées ; ;
et, Ja serrant contre sa poitrine, elle cribla de baigers
ardents les joues peintes et la filasse frisée du j joujou.

-Et, tout en le gardant en ses bras, elles songea.’
ee Etait-ce bien LUI Vépoux. promis. ‘par. mille: voix
- secretes, qu'une Providence souverainement ‘bonne
avait ainsi jeté sur sa route ? Etait-ce bien Vétre créé
pour elle, a qui elle dévouerait son existence ? Etaient-
ils. ces: s deux: prédestinés dont les’ tendresses se joi-

 
    
 

 

UNE VIE 51

gnant devaient s'étreindre, se méler indissoluble-
- ment, engendrer l'amour?

Elle n’avait point encore ces élans tumultueux de
| tout: son étre, ces ravissements fous, ces souléve-
‘ ments profonds qu’elle croyait étre la passion; il lui
emblait. cependant qu’elle commencait a l’aimer;
car elle sesentait parfois toute défaillante en pensant
et elle y pensait sans cesse. Sa présence lui
muait le coeur ;. elle rougissait et palissait en ren-
ontrant. un regard, et frissonnait en entendant

    
   
  
 
 
   
 
   
  
    
  
  
 
  
  
  

 

 

e dormit bien peu cette nuit-la.

ors de jour en jour le troublant désir d’aimer
nit davantage. Elle se consultait sans cesse,
it» aussi les marguerites, les nuages, des
e monnaie jetées en lair.

soir, son pére lui dit: « Fais-toi belle de-
matin. » Elle demanda: « Pourquoi, papa? » Il
‘Cest un secret. »

and elle descendit Je lendemain toute fraiche :
e toilette claire, elle trouva la table du salon

de boites de bonbons ; et, sur une chaise,

e bouquet.

iture entra dans la cour. On lisait dessus :

satissier & Fécamp. Repas de noces; » et

,aidée d’un marmiton, tirait d’une trappe

derriére la carriole beaucoup de grands
ats quisentaient bon.

ite de Lamare parut. Son pantalon était

52 UNE VIE

tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernies
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrée a la taille laissait sortir par l’échan-
crure sur la poitrine la dentelle de son jabot; et une
crayate fine, & plusieurs tours, le forcait & porter
haut sa belle téte brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
pect particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupéfaite, le
regardait comme si elle ne l’avait point encore vu ;
elle le trouvait souverainement gentilhomme,. grand
seigneur de la téte aux pieds. cans

Il s'inclina, en souriant: « Eh bien, ma . oeemahibre,
étes vous préte? » Pies
i Elle balbutia : « Mais quoi ? Qu’ y: a-teil abae ae
— Tu le sauras tout & lheure,»-dit 1é: baron.

    

‘cendit de sa. chambre en grand apparat: i
Rosalie, qa parut ¢ tellement émue. ee de

 
 
     
 

gout » ‘T rougit jusqu’aux. oreilles,. fio 2
n’avoir r pas entendu, et, s’emparant du. ou-

encore. Tous les quatre montérent on voit
cuisiniére Ludivine, qui apportait & Ia. b ne up
bouillon froid pour la soutenir, déclera : Pate, ‘Vrsi,
Madame, on dirait une noce. » ° wks, Tbe
On mit pied & terre en entrant: dans: ‘Yport eta

UNE VIE 53

‘gesure qu’on avancait a travers le village, les ma-
telots dans Ieurs hardes neuves, dont les plis se
~yoyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
raient la. main du baron et se mettaient 4 suivre
mie derriére une procession. .
vicomte avait offert son bras 4 Jeanne et mar-
téte avec elle.
qu'on arriva devant l’église, on s’arréta ; et la
eroix d’argent parut, tenue droite par un
e cheeur précédant un autre gamin rouge et
ui portait l’urne d’eau bénite ou trempait le
on. SO
“passtrent trois vieux chantres dont l'un
-puisle serpent, puis le curé soulevant de son
pointu l’étole dorée, croisée dessus. Il dit
-d’an sourire et d’un signe de téte; puis, les
os, les lévres remuées d’une priére, la bar-
céejusqu’au nez, il suivit son état-major
is en'se dirigeant vers la mer.
age une foule attendait autour d’une bar-
enguirlandée. Son mat, sa voile, ses cor-
ent. couverts de longs rubans qui vollti-
ins la brise, et son nom JEANNE apparais~
res dor, a l’arriére.

e:

Lastique, patron.de ce bateau construit

 
 
   
  
    
   
  
 
   
 
  
  
  
   
 

    

  
   
 
  
 

les hommes, d’un méme mouvement,
mble:leurs coiffures; et une rangée de
kcapuchonnées sous de vastes mantes

 

 

54 , UNE VIE

noires A grands plis tombant des épaules, s’agenouil-
lérent en cercle 4 l’aspect de la croix.

Le curé, entre les deux enfants de cheeur, s’en vint
- al’undes bouts de l’embarcation, tandis qu’a l’autre,
les trois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
véture, le menton poileux, l’air grave, l’ceil sur le
livre de plein-chant, détonnaient a pleine gueule
dans la claire matinée.

Chaque fois qu’ils reprenaient haleine, le serpent
‘tout seul continuait son mugissement; et dans l’en-
flure de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front méme, et celle du
cou, semblaient décollées de la chair tant il se > Gon-
flait en soufflant. mE :

La mer immobile et transparente saniblatt: as-
sister, recueillie, au baptéme de sa nacelle, roulant
a peine, avec un tout petit bruit de rdteau grattant
le galet, des. vaguettes hautes comme le ‘doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes’ di loyées
passaient en décrivant des courbes dans !
s’éloignaient, revenaient d’un vol arrond lessus
de la foule agenouillée, comme voir aussi ce qu’on
faisait Ja. os pb ghypamis dees

‘Mais le chant s’arréta aprés un amen: burlé cing
minutes; et le prétre, d’une voix: empatée, gloussa
quelques mots latins dont on ne distinguiait.que les
terminaisons sonores. . a

IM fit ensuite le tour de la barque en Vaspergeant
- @ eau bénite, puis il commenca & murmurer des

  

 

 
  
 

 

 

UNE VIE 55

orémus en se tenant 4 présent le long d’un bordage
en face du parrain et dela marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.
“s Le jeune homme gardait sa figure grave de beau
n, mais la jeune fille, étranglée par une émotion
, défaillante, se mit & trembler tellement,
lents s’entre-choquaient. Le réve qui la han-
puis quelque temps, venait de prendre tout a
lans une espéce d’hallucination, l’apparence
lité. On avait parlé de noce, un prétre était
sant, des hommes en surplis psalmodiaient
res ; n’était-ce pas elle qu’on mariait !
dans les doigts une secousse nerveuse,
nde son cceur avait-elle couru le long de
usqu’au coeur de son voisin? Comprit-il,
fut-il comme elle envahi par une sorte
d'amour ? ou bien, savait-il seulement
nce qu’aucune femme ne lui résistait ?
‘cut soudain qu'il pressait sa main, douce-
; puis plus fort, plus fort, 4 la briser.
sa. figure remuat, sans que personne
il dit, oui certes, il dit trés distincte-
lh Jeanne, si vous vouliez, ce seraient nos

 
  
     
    
 
 
   
 
 
   
    
   
   
   
  
 
 

 

la téte d’un mouvement trés lent qui
lait dire « oui ». Et le prétre qui jetait
eau bénite leur en envoya quelques
doigts.
Les femmes se relevaient. Le retour

56 UNE VIE

fut une débandade. La croix, entre les mains de
Venfant de cheeur, avait perdu sa dignité; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bien penchée
en avant, préte 4 tomber sur le nez. Le curé, qui ne
priait plus, galopait derriére ; les chantres et le ser-
pent avaient disparu par une ruelle: pour étre
plut6t déshabillés; et les matelots, par groupes, se
hataient. Une méme pensée qui mettait en leur téte
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu’au.
fond des ventres <4 elle faisait chanter les boyaux. |
Un bon déjeuuer les attendait aux Peuples. —
La grande table était mise dans la cour-sous les"
pommiers. Soixante personnes y prirent: place;
marins et paysans. La baronne, au centre; avait a
ses cOtés les deux curés, celui d’¥port et-celui des —
Peuples. Le baron, en face, était flangué du maire
et de sa femme, maigre campagnarde: déj i
qui adressait de tous les. edtés une mu
petits saluts. Elle avait. une figure €
dans son grand bonnet normand, une-vr f
poule & huppe blanche, avec. un -ceil tout rond et
toujours étonné; et elle mangeait, par petits. coups
~rapides comme si elle edt picoté son assi¢
son nez. ‘ ‘é 7
- Jeanne, & cdté du parrain, royagéal “dans le
bonheur. Elle ne voyait plus rien, né: savait plus
rien, et se taisait, la téte brouillée de joies:; .
Elle lui demanda :« Quel est done votre petitn

 
  
 
 
   
   

 

 

   
 

UNE VIE 57

 
 
   
   
   
    

passa de l’autre cdté du chateau. La
t.& faire son exercice, appuyée sur le
ée de ses deux prétres. Jeanne et Julien
a bosquet, entrérent dans les petits
jet: tout 4 coup il lui saisit les mains:
z-vous étre ma femme? »

ncore la téte; et comme il balbutiait :
je vous en supplie ! » elle releva ses
, tout doucement; et il lut la réponse

 

 

TV

  

- Le baron, un matin, entra dans la ¢
Jeanne avant a ‘elle fat levée, ¢ et, 8 ‘asse

    

UNE VIE 59

tandis qu’avec un autre, c’est toi, notre fille, qui

-jrais chez des étrangers. Le garcon nous plait. Te
plairait-il... & toi? » .

Elle balbutia, rouge jusqu’ aux cheveux : « Je veux

bien, papa. »

ne petit: pere, en la regardant au fond des yeux,
toujours, murmura : « Je m’en doutais un
demoiselle. »

cut. jusqu’ au soir comme si elle était grise,
oir ‘ce qu ‘elle faisait, prenant machinale-
es objets pour d’autres, et les jambes toutes
e fatigue sans qu’elle edt marché.

six heures, comme elle était assise avec
e sous le platane, le vicomte parut.

de Jeanne se mit & battre follement. Le
me s’avancait sans paraitre ému. Lorsqu’il
és, il prit-les doigts de la baronne et les
soulevant a son tour la main frémissante
lle; il y.déposa de toutes ses lévres un
tendre et reconnaissant.

euse saison des fiancailles commenca.
seuls dans les coins du salon ou bien
us au fond du bosquet devant la lande
is, ils se promenaient dans l’allée de
‘Jui, parlant | d’avenir, elle, les yeux
race poudreuse du pied de la baronne.
chose décidée, on voulut hater. le
‘fut donc convenu que la cérémonie
ns six semaines, au 15 aodt; et que les —

 

   
 
    
 
  

 

   
   
  
   
  
   
     

60 UNE VIE

jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultée sur le pays qu'elle
voulait visiter se décida pour la Corse ou!’on devait
étre plus seuls que dans les villes d’Italie.

Ils attendaient le moment fixé pour leur union
sang impatience trop vive, mais enveloppés,. roulés
dans une tendresse délicieuse, savourant le charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts pressés,
des regards passionnés si longs que les’ Ames sem-
blent se méler; et vaguement tourmentés par le desir
indécis des grandes étreintes. |

On résolut de n’inviter personne au mariage, 4
exception de tante Lison, !asceur de la‘baronne, qui
vivait comme dame pensionnaire dans: ‘un: ‘couvent

de Versailles. og de ea

 

UNE VIE 61

doux et triste; et elle n’avait jamais compté pour
tien dans sa famille. Toute petite, comme elle
‘était point jolie ni turbulente, on ne Yembrassait
ge et elle restait tranquille et douce dans les
» Depuis elle demeura toujours sacrifiée. Jeune
yersonne ne soccupa d’elle.

était quelque chose comme une ombre ou un ob-
ier, un meuble vivant qu’on est accoutumé a
que jour, mais dont on ne s'inquitte jamais.
cur, par habitude prise dans la maison pater-
la considérait comme un étre manqué, tout a
signifiant. On la traitait avec une familiarité
ne qui cachait une sorte de bonté mépri-
Elle-s’appelait Lise et semblait génée par ce
mpant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne
ait pas, qu’elle ne se marierait sans doute
‘Lise on avait fait Lison. Depuis la nais-
Jeanne, elle était devenue « tante Lison »,
,parente, proprette, affreusement timide,
ic sa sceur et son beau-frére qui l’aimaient
~“mais-d’une affection vague participant
resse indifférente, d’une compassion in-
; d'une bienveillance naturelle.

ois, quand la baronne parlait des choses.
é sajeunesse, elle prononcait, pour fixer
« ore italt & Fépoque du coup de téte de

 
    
   
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 

 

 

 

sait jamais plus; et ce « coup de téte »
me enveloppé de brouillard.

62 UNE VIE

Un soir Lise, agée alors de vingt ans, s ‘était jetée
& Peau sans-qu’on sit pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses maniéres, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On VYavait repéchée 4 moitié morte; et ses
parents, levant des bras indignés, au lieu de cher-
cher la cause mystérieuse de cette action, s’étaient
contentés de parler du « coup de téte », comme ils
parlaient de l’accident du, cheval « Coco » qui s’était
cassé la jambe un peu auparavant dans une orniére
et qu’on avait été obligé d’abattre. "
Depuis lors, Lise, bientdt Lison, fut considérée
comme un esprit trés faible. Le doux mépris qu'elle
inspirait & ses proches s‘infiltra lentement dans le
ceeur de tous les gens qui l’entouraient. La petite
Jeanne elle-méme, avec cette divination naturelle
des enfants, ne s’occupait point d’elle, ne montait
jamais l’embrasser dans son lit, ne pénétrait, jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui-donnait a
cette chambre les quelques soins: nécastairesy som
blait seule savoir ou elle était située. “ey.
‘Quand tante Lison entrait dans la salle 4 manger
pour le déjeuner, la « Petite » allait, par habitude,
tui tendre son front ; voila tout. ae
$i quelqu’un voulait lui parler, on envoyait un
domestique la quérir ; et, quand elle n’était pas. da, on
ne s occupait jamais d’elle, on ne songeait jamais
a elle, on n’auraii jamais eu la pensée de. s’in-
» quiéter, de demander : « Tiens, mais Je: n’ai pas vu
Lison, ce matin. » |

 

, 234
Fog P os

UN VIE 63

   

Elle ‘ne tenait point de place; c’était un de ces
_ étres: qui. ‘demeurent inconnus méme & leurs pro-
hte; comme inexplorés, et dont la mort ne fait
“nitrou ni vide dans une maison, un de ces étres
i ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les
itudes, ni dans l’amour de ceux qui vivent a

  
 
  
  
 

 

 

Quand on prononcait « tante Lison », ces deux
ots n’éveillaient pour ainsi dire aucune affection
sprit dé personne. C’est comme si on avait dit:
etiére ou le sucrier ».

archait toujours a petits pas pressés et
e faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
semblait communiquer aux objets la propriéts
rendre aucun son. Ses mains paraissaient
ne espéce de ouate, tant elle maniait Iégé-
t et délicatement ce qu’elle touchait.

rriva vers la'mi-juillet, toute bouleversée par_
e ce mariage. Elle apportait une foule de.
qui, venant delle, demeurérent presque

 
  
 
   
 
 
   
    
  
 

 

 

n elle fermentait une émotion extraordi-
es yeux ne quittaient point les fiancés.
cupa du trousseau avec une énergie sin-
une activité fiévreuse, travaillant comme
ple couturiére dans sa chambre ow personne
mait voir.

    
   
  

| 2 regardaient le jardin plein dé clarté. -

64 UNE VIE

A tout moment elle présentait & la baronne des
mouchoirs qu’elle avait ourlés elle-méme, des ser-
vieties dont elle avait brodé les chiffres, en deman-
dant : « Est-ce bien comme ca, Adélaide? » Et petite
mére, tout en examinant nonchnalamment l'objet,
répondait : « Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. » :

Un soir, vers la fin du mois, aprés une journée de
lourde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
claires et tiddes qui troublent, attendrissent, font
s’exalter, semblent éveiller toutes les poésies se-
crétes de l’Ame. Les souffles doux des champs en- |
traient dans le salon tranquille. La baroane et:son
mari jouaient mollement une partie de cartes. dans la
-clarté ronde que V'abat-jour de la Jampe dessinait
— gurla table; tante Lison, assise entre eux,. tricotant ;

et les jeunes gens accoudés & la fenttre: ouverte,

 
  

Le tilleul et le platane semaient leur ombi “sur le
grand gazon qui s’étendait eusuite, pile t-luis
jusqu’ au bosquet tout noir. - es
_ Attirée invinciblement par le charme tendre de

cette nuit, par cet éclairement vaporeux: des arbres
et-des massifs, Jeanne se tourna vers ses: parents :
« Petit pére, nous allons faire un tour,1a,- ‘sur
Vherbe, devant le: chiteau. » Le“ baron: dit, sans
quitter son’ jeu ae « Allez, mes enfants, » et -se remit i a
-/ Separtic. ae rh?
| - Ils sortirent etcommencerent i a marcher lentement

UNE VIE 65

-sur la grande pelouse blanche jusqu’au petit bois du
fond. . .

_ Uheure avancait sans qu’ils songeassent a ren-
,.La baronne fatiguée voulut monter a sa
nbre : « Il faut rappeler les amoureux, » dit-

    
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 

baron, d’un coup d’eil, parcourut le vaste
mineux, ot les deux ombres erraient dou-

isse-les donc, reprit- -il, il fait si bon dehors !
les altendre; n’est-ce pas, Lison? »
i le fille releva ses yeux inquiets, et répondit
timide : : « Certainement, jeles attendrai. »
pére souleva la baronne, et, lassé lui-méme
aleur du jour : « Je vais me coucher aussi, »
il partit avec sa femme. . so
ante Lison a son tour se leva, et, laissant
s du fauteuil ’ouvrage commence, sa laine
é aiguille, elle vint s’accouder 8 la:fenétre-
pla la nuit charmante.
¢ fiancés allaient sans fin, a ‘travers le
bosquet j jusqu’au perron, du perron jus-
q et: Is se serraient les doigts et ne par-
comme sortis d’eux-mémes, tout mélés
sible qui s’exhalait de la terre.
out &coup apercut dans le cadre de Ja
houette de la -vieille fille que dessinait

dit-elle, tante Lison qui nous regarde. »
. 4,

‘66 UNE VIE

Le vicomte releva la téte, et, de cette voix indif-

férente qui parle sans pensée :

« Qui, tante Lison nous regarde. »

Et ils continuérent i a réver, a marcher lentement.
. 4 s’'aimer,

Mais la rosée couvrait herbe, ils eurent un petit
-frisson de fraicheur. : re
~”« Rentrons maintenant, » dit-elle. -

Et ils revinrent.

| Lorsqu’ ils pénétrérent dans le salox, tante Lison
- s’était remise a tricoter ; elle avait le front penché
“Sur son travail ; et ses doigts maigres trem nt un
peu comme: S ‘ils eus ssent été trds fatigué

Jeanne. S ‘approcha. | Poe
Tante, on va dormir, & présent: »

a. vieille fille tourna les yeux; ils. étaier
mame § si alle et pleuré.. Les amoureux: ny

   
   
     

  
     

 
 

,
ct

    
    
  
   
   
 
  
   
   
 
 
    
 
  
  
 
 

UNE VIE 67.

es. Jeanne brusquement se mit & ses genoux,
rta ses bras, bouleversée, répétant:

‘quand il ta demandé... N’avez-vous pas.
a... vos chers petits pieds?... onne m’a
de ces choses-la... & moi... jamais...

rprise, apitoyée, eut cependant envie
pensée d'un amoureux débitant des ten-
son; et le vicomte s’était retourné pour
paieté.. .

tante se leva soudain, laissa sa laine a
tricot sur le fauteuil, et elle se sauva
e dans l’escalier sombre, cherchant sa
dtons. —

s, les deux jeunes gens se regardérent,
ndris. Jeanne murmura : « Cette pauvre
ien reprit: « Elle doit étre un peu folle,

 

vient les mains sans se décider 4 se sépa- *
ement, tout doucement ils échangérent
aiser devant le siége vide que venait

et guére, le lendemain, aux.
eille fille.

68 UNE VIE

Les deux semaines qui précédérent le mariage
laisstrent Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle eit été fatiguée d’émotions douces.

Elle n’eut pas non plusle temps de réfléchir durant
la matinée du jour décisif. Elle éprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, ses os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s’apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup. |

Elle ne reprit possession d’elle que dans le cheeur
de l’église pendant l’office.

Mariée! Ainsi elle était mariée! La succession de-
choses, de mouvements, d’événements | -accomplis

depuis V'aube lui paraissait un réve, un vra reve. Il
est de ces moments oi tout semble, chan;

- de nous; les gestes méme ont une signific
velle; jusqu’aux heures, qui ne semblent
place ordinaire. ne ke

-Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. 1g -veille
encore rien n’était modifié dans son’ existexice ; ]’es-
poir constant de sa vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. Elles’était endormie j jeune
Mies ‘elle était femme. maintenant. - bre

“Done elle avait franchi cette barriére qui semble
cacher: Vavenir avec toutes ses joies,'sés bonheurs
révés. Elle sentait comme une porte’ ouverte: devant
elle; elle allait entrer dans l’Attenda ee

La cérémonie finissait. On passa, dans. ia. sacristic

 

  
 
  

 

 

UNE VIE 69.

presque vide; car on n’avait invité personne; puis
on ressortit..
_. Quand ils apparurent sur la porte de l’église, un
- ffaeas formidable fit faire un bond ala mariée et
_ pousser‘un grand cri ala baronne, c’était une salve
od coups de fusil tirée par les paysans; et jusqu’aux
‘p #8 les détonations ne cessérent plus.
. ‘ollation était servie pour la famille, le curé
i telains et celui d’Yport, le marié et les témoins
;parmi les gros cultivateurs des environs.

 

  
  
   
 
 
 
     
   
   
 
  
  

‘Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
“Picot’ se mirent & parcourir Vallée de
re; tandis que dans Vallée en face l'autre
ait son bréviaire en marchant a grands pas.
endait, de l'autre cété du chateau, la gaieté
des‘paysans qui buvaient du cidre sous les
Tout le pays endimanché emplissait la
gars et les filles se poursuivaient.

ulien traversérent le bosquet, puis mon-
e talus, et, muets tous deux, se mirent a
ier. Il faisait un peu frais, bien qu’on
‘d’aott; le vent du nord soufflait, et le
zisait. durement dans le ciel tout bleu.
ns, pour trouver del’abri,traversérent
yurnant 4 droite, voulant gagner la
te et boisée qui descend vers Yport.
nt atteint les taillis, aucun souffle ne
plus; et ils quittérent le chemin pour

    
   
  
 

yn fit un tour dans le jardin pour attendre |

ah.

40 UNE VIE

prendre un étroit sentier s’enfoncant sous les feuilles.
His pouvaient & peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille. |

Elle ne disait rien, haletante, le coeur précipité, la
respiration coupée. Des branches basses leur cares-
saient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
passer. Elle cueillit une feuille; deux bétes a bon
Dieu, pareilles & deux fréles coquillages rouges,
étaient biotties dessous.

Alors elle dit, innocente et rassurée un peu :

-« Tiens, un ménage. » :
~ Julien effleura son oreille de sa bouche : «Ce solr

vous serez ma femme. »

- ‘poésie de Yamour, et fut surprise. Sa
 -Pétait-elle pas déja? |

 

~. Quoiqu’elle edt appris bien des choses: dans sol
séjour aux champs, elle ne songeait encore’

   

- Alors ilse mit a Yembrasser | a petits baisers ra-
- pides sur la tempe et sur le cou, 14° ot frfepient les
. premiers cheveux. Saisie chaque fois par ces

 

| ~ @homme auxquels elle n’était point habituse, elle

we _denatit instinctivement la téte de l'autr

ices on penser? « « Retournons,’ »' dit-elle.

ve ‘tou nant tous deux, ils se. trouverent

   

»Oté pour

‘éviter cétte caresse qui la ravissait cependant.
ais. ils se trouvérent. soudain- sur la lisiére du

> Elle s ’arréta, confuse d’étre si. loin. Qu ‘allait-

 

 

   
 

 

 

 

 

‘retira le bras: dont. il serrait sa taille;et, en s
yAacface, si

 

 

UNE VIE- 14

prés qu’ils sentirent leurs haleines sur leurs visages ;
et ils se regardérent. Ils se regardérent d’un de ces
regards. fixes, aigus, pénétrants, oi deux Ames
opitont se méler. Ils se cherchérent dans leurs
yeux, derriére leurs yeux, dans cet inconnu impé-
able de Vétre; ils se sondérent dans une muette
inée interrogation. Que seraient-ils ’'un pour
2 Que serait cette vie qu’ils commencaiént
le? Que se réservaient-ils l'un & l'autre de
@ bonheurs ou de désillusions en ce long
ste indissoluble du mariage? Et. il leur
& tous les deux, qu'ils ne s’étaient pas
;acoup, Julien, posant ses deux mains sur
28-de sa femme, lui juta & pleine bouche un
ofond comme elle n’ea avait jamais recu. Il
ce baiser, il pénétra dans ses veines et
s moelles; et elle en eut une telle secousse
el e qu elle repoussa éperdument Julien de
s, et faillit tomber sur le dos.

ous-en. Allons-nous-en, » balbutia-t-elle.
‘pondit pas, mais il lui prit les mains qu’il

   
  
  
  
 
 
   
 
   
   
  
  
 
 
 
  
  
 

ngérent plus un mot jusqu’a la maison.
prés-midi sembla long.

able a Ja nuit tombante.

simple et assez court, contrairement
1ormands, Une sorte de géne paralysait
Seuls les deux prétres, le maire et: les

 

 

72 . UNE VIE

quatre fermiers invités montrérent un peu de cette
grosse gaieté qui doit accompagner les noces.

‘Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il était neuf heures environ; on allait prendre
le café. Au dehors, sous les pommiers de la pre-
miére cour, le bal champétre commencait. Par la
fenétre ouverte on apercevait toute la féte. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
‘gautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu’accompagnaient faiblement deux violons et
une clarinette juchés sur une grande table de cui-

“~~ gine en‘estrade. Le chant tumultueux des paysans

- couvrait entitrement parfois la chanson des instrv-
merits; ét la fréle musique déchirée par les voix dé-
chainéés semblait tomber du ciel en lambeaux, en
‘petits fragments de quelques notes éparpillées.

~ Deux grandes‘ barriques entourées de torches
‘flambantes versaient & boire & la foule. Deux ser-
7 vantes étaient occupées a rincer incessamment les
verres. et les ‘bols dans un baquet, pour. les‘tendre,
/ encoré ruisselants. d’eau, sous és’: robinets d’oi
», coulait le filet rouge du vin ou le: filet. d’or du_

-  Neidre: pur. Et les danseurs assoiffés, ‘Tes. vieux
_ tranquilles, | les ‘filles ‘en sueur ‘se pressaient,

 
  

daient les bras pour saisir & leur tour un vase

conque et se verser A grands flots dans Ja gorge,
a ete ‘renvérsant Ja tate, le liquide qu’ils préféraient. —
“Sar une table’ 6n trouvait du pain, ‘du beurre, du —

 

UNE VIE 73

   
 
   
  
    
  
  
 
  
   
   
  
   
   
  
   
 
  
 
 

age et des saucisses. Chacun avalait une bou-
_ ghée de temps en temps, et, sous le plafond de
- feuillés illuminées, cette féte saine et violente donnait
nvives mornes de la salle, l’envie de danser
-boire au ventre de ces grosses futailles en
eant.une tranche de pain avec du beurre et un

e, qui battait la mesure avec son couteau,
Sacristi! ca va bien, c’est comme qui dirait
:de-Ganache..»
sson. de rire étouffé courut. Mais )’abbeé
mnemi naturel de l’autorité civile, répliqua :
roulez dire de Cana. » L’autre n’accepta pas la
n, Monsieur le curé, je m’entends ; ; quand
ache, c’est Ganache. » 7
eva, et on passa dans le salon. Puis on alla
1 peu au populaire en goguette. Puis les |
etirérent.. _
‘on et. la baronne eurent & voix basse une
erelle. Madame Adélaide, plus essoufflée
is, semblait refuser ce que demandait son
elle ‘dit, presque haut: « Non, mon
peux pas, je ne saurais comment m’y

Jalors,:.la quittant brusquement, s’ap-
nhe: « Veux-tu faire un tour avec moi,
ut émue, elle répondit: « Comme tay vou-
Ils sortirent. © et

urent:devant la porte, du cdté de ‘la

  

ve _partient de lever ce voile jeté sur le dou

-. effleurées, se révoltent souvent devant

44 UNE VIE

mer, un petit vent sec les saisit. Un de ces vents
froids.d’été, qui sentent déja l’automne.

Des nuages galopaient dans le ciel, voilant, puis
redécouvrant les éioiles.

Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Is marchérent
quelques minutes. I] semblait indécis, trouble. Enfin
il se décida. ny

« Mignonne, je vais remplir un réle difficile qui
devrait revenir & ta mére; mais, comme elle s'y
_ refuse, il faut bien que je prenne sa place. J’ignore
ce que tu sais des choses de l’existence. .Il est des
mystéres qu’on cache soigneusement. aux. enfants,
aux filles surtout, aux filles qui doivent rester. pures
a esprit, irréprochablement pures jusqu’a I’ heure oi
“mous les remettons entre les bras de. Vhomme qui

prendra soin de leur bonheur. C’est & lu qu’ i] ap-

 

 

 
  

~. Ja-vie. Mais, elles, si aucun soupgon ne

 

 

2 peu brutale cachée derriére les réves.: Blessées en

 

“deur Ame, blessées. méme en leur corps,‘ elles refi:

“ sent al époux ce que la loi,-la loi humaine et: Je ‘i

- ° ‘naturelle lui accordent comme un droit absolu. Je

"ne puis t’en-dire davantage, ma. chérie ; mais‘n’ou-

ble: point: ceci,. seulement ceci; ae, ta appartien

“D “tout. entiére a-ton. mari,»

  

> Que -sayait-elle au juste? que - devinait-elle ?
le: 8 ‘était mise & trembler, oppressée d'une mé-

UNE VIE 75

  
  
   
  
 
 
 
 
  
    
  
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 

lie accablante et douloureuse comme un pres-

entrérent. Une surprise les arréta sur la porte
n: Madame Adélaide sanglota:t sur le coeur
n. Ses pleurs, des pleurs bruyants poussés
par un: soufilet de forge, semblaient lui
méme temps du nez, de la bouche et des
; jeune homme interdit, gauche, soutenait
‘femme abattue en ses bras pour lui re-
er ‘sa-chérie, sa mignonne, son adorée

 

nse précipita. « Oh! pas de scéne; pas
ement, jé vous prie ;» et, prenant sa
Tassit dans un fauteuil pendant qu’elle
it le visage. I] se tourna ensuite vers Jeanne:
petite, embrasse ta mére bien vite, et va te

pleurer aussi, elle embrassa ses parents
t et s’enfuit. :

on s était déja retirée en sa chambre. Le
sa, femme restérent seuls avec Julien. Et
aient si génés tous les trois qu’aucune
eur venait, les deux hommes en tenue
bout, les yeux perdus, madame Adélaide
son siége avec des restes de sanglots
ge. Leurembarras devenant intolérables
se mit & parler du voyage que les jeune,
jent entreprendre dans quelques jours.
dans sa chambre, se laissait déshabiller

16 UNE VIE

par Rosalie. qui pleurait comme une source. Les
mains errantes au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les épingles et elle semblait assurément
plus émue encore que sa maitresse. Mais Jeanne
ne songeait guére aux larmes de sa bonne; il lui
semblait qu'elle était entrée dans un autre monde,
partie sur une autre terre, séparée de tout ce qu'elle
avait connu, de tout ce qu'elle avait chéri. Tout lui
semblait. bouleversé dans sa vie ét dans’ sa pensee ;
méme cette idée étrange lui vint: « Aimait-elle son
mari? » Voil&é qu’il lui apparaissait tout & coup
comme un étranger qu’elle connaissait & peine. Trois
- mois auparavant elle ne savait point qu’il:existait,
et maintenant elle était sa femme.. Pourquoi cela?
Pourquoi:tomber si vite dans le mariage comme
dans un trou ouvert sous vos pas ?. BSE
Quand elle fut en toilette de nuit, elle: se e glisea dans
- son lit: et ses. draps un peu frais, faisanit frissonner
_sa peau, augmentérent cette sensation defroi
solitude, de tristesse qui lui pesait sur
; deux heures; oe |
~~ “Rosalie s’enfuit, toujours sanglotant “eti Jeanne
attendit. Elle attendit anxieuse, le cceur: ‘erispé, ce je
ne'sais quoi deviné, et annoncé en termes confus par
son pere, ‘cette. révélation: mystérieuse de ce ‘qui est
te: grand secret delamour. |) 9) et
Sans‘ qu’elle edt entenda ‘monter ‘ Vescalier, on
frappa. trois ‘coups légers contre sa porte: Elle tres-
' saillit-horriblement'et ne répondit point. On frappa

 
  
 

UNE VIE | 77

- de-nowveau, puis la serrure grinca. Elle se cacha °
| ‘a: tate : ‘sous ses couvertures comme si ur voleur edt
4 pénéteé chez elle. Des hottines craquérent doucement
“6s parquet; et soudain on toucha son lit.

eut un. sursaut nerveux et poussa un petit
et,: dégageant $a téte, elle vit Julien debout
; elle, qui souriait en la regardant. « Oh! que
aver fait peur {-» dit-elle. -

prit:«. Vous ne. m’attendiez donc point? »
épondit pas. Il était en zvande toilette, avec
2 grave de beau. garcon; et elle se sentit
ent honteuse d’éire couchée ainsi devant
ne'si correct. | |

savaient plus que dire, que faire, n’osant
as. se regarder & cette heure sérieuse et dé-
ot dépend l’intime bonheur de toute la vie. —
tait vaguement peut-étre quel danger offre
ille, et quelle souple possession de soi,
ee: ‘tendresse il faut pour ne froisser aucune
18 pudeurs, des infinies délicatesses d’une
vale et nourrie de réves. |
doucement, il lui prit la main qu’il baisa,
uillant auprés du lit comme devant un
wurmura. d’une voix aussi légére qu’un
oudrez-vous m’aimer ?» Elle, rassurée.
p, Souleva sur l’oreiller sa téte ennuagée
s;etelle sourit: « Je vous aime déja, mon

    
   
  
 
   
 
 
  
  
    
 
   
  
 
 
  
  
 
  

   

Lit’ én: sa bouche les petits doigts fins de sa

 

78 UNE VIE

femme, et, la voix changée par ce baillon de chair:

« Voulez-vous me prouver que vous m’aimez? »
Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien

comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des

paroles de son pére : « Je suis & vous, mon ami. »

Il couvrit son poignet de baisers mouillés, et, se
redressant lentement, il approchait de son Visage
qu'elle recommencait a cacher: oo

Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit,
il enlaca sa femme a travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous I’oreiller, il le soulevait
avec la téte: et, tout bas, tout bas, il demanda :
« Alors, vous voulez bien me faire une » petite place’ a
cdté de vous? » : . :

_ Elle eut peur, une peur a’ instinct, et t balbutta
« «Oh, pas encore, je vous en prie. »
«Il sembla désappointé, un peu froissé

a’un ton toujours suppliant, mais plus brusque :

~ « Pourquoi plus tard puisque nous finirens toujours

Par 18.2 » | ne :

Elle lui en voulut de ce mot; m
résignée, elle répéta pour Ja deuxitme fois

Avous, Mon aMi. » 0 2 Be

bee “Alors il disparut bien vite ‘dans le: abi net de

toilette ; et elle entendait: distinctement Ses’ mouve-

 

   
     
  
   
  
 
 

ise et
Je suis

Os ments avec des froissements. @habits. -défaits, un

| tes bottines. ee

~ bruit d’argent dans Ja poche, da. chute ‘successive

  
 
 

Et. tout 2 a . coup, en calecon, en chaussettes, il tra-

UNE VIE 79

_yersa vivement la chambre pour aller déposer sa
montresurlacheminée. Puis il retourna, en courant,
dans la petite piéce voisine, remua quelque temps
encore ; et Jeanne se retourna rapidement de l’autre —

- cbté en fermant les yeux, quand elle sentit qu’il

- arrivait.. _

| Elle-fit un soubresaut comme pour se jeter a terre

lorsque glissa vivement contre sa jambe une autre

_ jambe froide et velue; et, la figure dans ses mains,

-éperdue, préte & crier de peur et d’effarement, elle

bl tit, tout au fond du lit.

ussitot il la prit en ses bras, bien qu ‘elle lui

it le dos, et il baisait voracement son cou, les

telles flottantes de sa coiffure de nuit et le col

di de'sa chemise.

| ne remuait pas, raidie dans une horrible

sté, sentant une main forte qui cherchait sa

cachée entre ses coudes. Elle haletait boule-
ous cet attouchement brutal; et elle avait
envié de se sauver, de courir par la maison,
fermer. quelque part, loin de cet homme. |

bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans

Alors son effrois’apaisa encore et elle pensa

ment qu’elle n’aurait qu’a se retourner pour

 
 
  
 
   
  
   
   
  
    
 
  
 

 

 

   

‘suis pas? » Il répondit avec une nuance

 

80 UNE VIE

- de mauvaise humeur: « Maisnon, ma a chére, voyons,
ne vous moquez pas de moi. »-
‘Elle se sentit toute remuée par le ton mécontent
de sa voix ; et elle se tourna tout & coup vers lm
pour lui demander pardon. |
Tl Ja saisit & bras le corps, rageusement, comme
affamé d’elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l’étourdissant..de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte:sous ses
efforts, ne sachant plus ce qu’elle faisait,. ee: quiil
faisait, dans un trouble de pensée qui ne lu aiscail
rien comprendre. Mais une souffrance aigi
| '. chira soudain; et elle se mit & gémir; tordii dans ses
= bras, » pendant quil la possédatt vieleniment

 
  
   
 

   

 

5 - “paits haisors 1 réconnaissants. |
-.-Puis il-dut lui parler et elle dut lut répon ire. Puis
il fit d'autres tentatives qu'elle. repoussa'avec épou-
_.wanite jet Cothme elle se débattait, ellerencontra sur’
sa poitrine ce poil épais qu’elle avait deja senti sur,
janibe ét-elle se recula de saisissement: =: >:
" . Las enfin de-la solliciter sans | HUCCES, il domeun
es ‘immobile : sur le dos.) BEIT Uae
-. Alors elle § songea ; elle se dit, désespérée; jusqu’au
fond de son Ame, dans la désillusion d’ine ivresse
_révée si’ différente, d'une chére atterite détruite,

UNE VIE 82

  
   
  
  
 
 
  
   
 
  
  

- dune félicité crevée : « Voila donc ce qu’il appelle
étre safemme; c’est cela! c'est cela ! »

| t elle resta longtemps ainsi, désolée, l’ceil errant
les tapisseries des murs, sur la vieille légende
our qui enveloppait sa chambre.

comme Julien ne parlait plus, ne remuait
lle tourna lentement son regard vers lui, et
ipercut qu'il dormait! Il dormait, la bouche
erté; le visage. calme! IH dormait !

ale pouvait croire, se sentant indignée, plus
par césommeil que par sa brutalité, traitée
a premiére: venue. Pouvait-il. dormir une
le? Ce qui s’était passé entre eux n’avait
lui rien de surprenant? Oh! Elle ett
1é étre frappée, violentée encore, meurtrie

   
 

   

and safomme sourit, et demanda : > «As-

ters

 
  

820 | UNE VIE

-“nomie; et ce mot revenu plusieurs fois étonnait

es -Jeanne. Elle l’écoutait sans bien saisir le sens des

 

a paroles, le regardait, songeait 4 mille choses rapides
| . qui passaient, effleurant a peine son. esprit.

Huit heures sonnérent. « Allons, il faut nous lever,
dit- ‘nous serions ridicules en restant:tard au lit, et
il des endit le premier. Quand il eut fini sa toilette,

 

i aida géntiment sa femme en tous les menus détails

de la sienne, ne permettant. pas qu ‘on. appelat
Rosalie. | | ees

os oo Au moment de sortir, il larréta. « Tu sais, entre
_ nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais

 

  
 

ours. plus tard arriva la berline qui devait

era Marseille. oe?
goisse du premier soir, Jeanne s’était

   
  
  
 

   

vait beau, elle Vaimait ; elle se sentait

   

lo _ ton la man de sa fille : «

lien ia a ait: : « Combien ta mere ia

« C'est |

84 UNE VIE

t-elle donné dans cette bourse? » Elle n’y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d’or se
répandit : deux mille francs. Elle battit des mains.
« Je ferai des folies, » et elle resserra l’argent.

Aprés huit jours de route, par une chaleur ter-
rible, ils arrivérent & Marseille.

Et le lendemain le Rot-Louis un petit paquebot
qui allait & Naples en passant par Ajaccio, les em-
portait vers la Corse. ,

La Corse! les maquis! les bandits! les mon-
tagnes! la patrie de Napoléon! Il semblait 4 Jeanne
qu’elle sortait de la réalité pour entrer, tout éveillée,
dans un réve. a

Cote & céte sur le pont. du navire, ils. regardaient
courir les falaises de la Provence: La mer. immobile,

- d’un.azur puissant, comme figée, comme dureie dans

la lumiére. ardente qui tombait du, soleil, s’6talait
sous.le ciel infini, d’un bleu presque exagéré.:

Elle dit : « Te rappelles-tu. notre promenade dans
le bateau du pére Lastique? ».: ...... {1 Sil
Au lieu de. répondre, il -lui jeta. rapide ent un
baiser dans Voreille. : wat yc:

Les roues du vapeur battaient eau ; ant son
épais sommeil;.et par derriére une | race écu-
meuse, une grande tratnée pale: o de, remuée
moussait comme du champagne, allongeait. jusqu’a
perte de vue le sillage tont'droit du batiment.

_ Soudain, vers Vavant, & quelques. brasses - seule-
| ment, Un. enorme poisson, un in dauphin, bondit hors

  
  
  

UNE VIE 85

zodel’eau, puis y replongea la téte la premitre et dis-
“parut, Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
“et sejeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit &
-yire’de-sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la béte
n allait pas reparaitre. Au bout de quelques secondes
elle jaillit de nouveau comme un gros joujou méca-
nique. Puis elle retomba, ressortit encore ; puis elles.
nt-deux, puis trois, puis six qui semblaient gam-
der autour du lourd bateau, faire escorle & leur’
monstrueux, le poisson de bois aux nageoires.
er., Elies passaient & gauche, revenaient & droite
vire,,et tantOt ensemble, tantot l’une aprés
-eomme. dans un jeu, dans une poursuite:
lles s’élangaient.en l’sir par un grand saut
écrivait une courbe, puis elles replongaient.
ueve leu leu.

ne battait des mains, tressaillait, ravie, a
apparition des énormes et souples nageurs.
cur. ' bondissait comme eux dans: une joie folle

 
  
  
  
   
   
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  

 

ut & coup ils disparurent. On les apercut encore
ois, trés loin, vers la pleine mer ; puis on ne

7, un . chagrin de leur départ.
nie vent, un soir calme, doux, radieux, plein
5 de paix heureuse. Pas un frisson dans lair
Yeau.; et ce repos illimité de la mer et du
ttendait aux Ames engourdies ob pas un
on plus ‘ne passait. :

fi

   
 
 
 

86 UNE VIE

- Le grand soleil s’enfoncait doucement la-bas, vers
lV’ Afrique invisible, l'Afrique, la terre brdlante dont
on croyait déj4 sentir les ardeurs ; mais une sorte
de caresse fraiche, qui n’était gependant pas méme
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
Vastre eut disparu.

Ilsne voulurent pas rentrer dans leur cabine ou
Yon sentait toutes les horribles odeurs des “paque-
bots ; et ils s’étendirent tous les deux sur le. pont,
_flanc contre flanc, roulés dans leurs manteaux.
Julien s’endormit tout de suite ; mais Jeanne restait
Jes yeux ouverts, agitée par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la bercait ; et: elle
-regardait au-dessus d’elle ces Iégions d’étoiles si

a claires, d’une lumiére <cigué, scintillante et comme

a déchiquetés, semblait posée sur les flots.

  

 mouillée, dans ce ciel pur du Midi.
_ Vers le matin cependant elle s’assoupit. Des bruits,
des ‘voix la réveillérent. Les matelots, en: chantant,
~~ faisaient la toilette du navire. Elle secoua. son: nari,
: 3 immobile dans le sommeil, et ils se levérent..
-. Hille. buvait avec exaltation la saveur de la. briiine
“galleé qui lui pénétrait jusqu’au bout des doigts. Par-
tout la mer. Pourtant, vers l’avant, quelque: chose
‘de gris, de confus encore dans l’aube naissante, une
sorte d’accumulation de nuages singuliers, pointus,

 
  

 

+ Puis cela apparut plus distinct ; les formes « semar-
_ quérent davantage: sur le ciel. éclairci ; : une > grande
ligne de montagnes cornues vet : biz

 

UNE VIE 87

we vee Corse, enveloppée dans une sorte de voile léger.
. Et le soleil se leva derriére, dessinant toutes les
_ gaillies des crétes en ombres noires ; puis tous les
~ sommets s'allumérent tandis que le reste de Vile
7 “demeurait embrumé de vapeurs.
.e capitaine, un vieux petit homme tanné, séché,
urci, racorni, rétréci par les vents durs ‘et
-apparut sur le pont ; et, d’une voix enrouée
ente ans de commandement, usée par les cris
sés dans. les bourrasques, il dit & Jeanne :
sentez-vous, cette gueuse-la ? » |
entait en effet une forte et singuliére odeur
antes, d’aromes sauvages.
apitaine reprit :
t:la Corse qui fleure comme ca, Madame;
deur de jolie femme, a elle. Aprés vingt ans
,je la reconnaitrais & cinq milles au large.
= Lui, la-bas, a Sainte-Héléne, il en parle

 
  
  
    
  
   
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  

 

  

ar

itaine, Otant son chapeau, salua la Corse,
s, & travers l’Océan, le grand empereur
qui était de sa famille. |

it: tellement émue qu’elle faillit pleurer. —
s 1» dit-il.

bout prés de sa. femme, la tenait par ‘Ta
s deux regardaient au loin pour décou-
‘indiqué.

parait-il, de !’odeur de son ‘pays. Il est d&

arin tendit le bras vers horizon : « Les |

 ‘pagsagers. —

| basa A sa femme : « C’est assez, n’est-ce pas,

88 UNE VIE

Hs apercurent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire contourna hientdt pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entouré
d’un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse.

_ Le capitaine indiqua cette verdure: « Le maquis. »

A mesure qu’on avancait, le cercle des monts sem-
blait se refermer derriére le bAtiment qui nageait
avec. Jenteur dans un lac d’azur si transparent, qu'on
en voyait parfois le fond. wk

- Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
- Queilques petits bateaux italiens étaient 4 l’ancre
dans le port. Quatre ou cing barques s’en-vinrent
—réder autour du. Roi-Louis: pour. chercher ses

 

. Julien, qui. réunissait les bagages, demanda. tout

     
     

ner vingt sous bs P homme de s service ?» Dus

. a se frottant les mains: « «de: n aime » pas é
o Elle tremblait en ‘voyant. venir les notes;

UNE VIE 89

  
    
 
  
  
  
   
  
 
  
   
   
 
 
  
   
  
  

vance des observations qu'il allait faire sur chaque
icle, humiliée par ces marchandages, rougissant
1 ux cheveux sous le regard méprisant des
méstiques qui suivaient son mari de l’ceil en gar-
au fond de la main son insuffisant pourboire.
encore une discussion avec le batelier qui
& terre. :
: mier arbre qu'elle vit, fut un palmier ! -
cendirent dans un grand hdtel vide, 3 l’en-
e'd’tine vaste place, et se firent servir a

 

 

Vils eurent fini le dessert, au moment oit
e levait pour aller vagabonder par la. ville,
: prenant dans ses bras, lui murmura. ten-
a l'oreille : « Si nous nous couchions un
hatte’? » o
sta, surprise «Nous coucher? Mais j jene me

, «: Pai envie de toi. Tu comprends ‘ ? a
jours!... » a

upourpra, honteuse. balbutiant : « Oh!
t! Mais que dirait-on ? Que. penserait-on ?
oserais-tu demander une chambre en
Oh! Julien, je t’en supplie. » |
errompit : : « Je m’en moqgue un peu de
nt dire et penser des gens dhotel. Tu
me ga me gene. »

: vit ph plus rien, les yeux baissés, révoltée

90 UNE VIE

toujours dans son Ame et dans sa chair devant ce
désir incessant de l’époux, n’obéissant qu’avec
dégoit, résignée, mais humiliée, voyant 1a quelque
chose de bestial, de dégradant, une saleté enfin.
Ses sens dormaient encore; et son mari la trai-
tait maintenant comme si elle edt partagé ses
-ardeurs.

Quand le garcon fut arrivé, Julien lui demanda de
les conduirea leurchambre. L’homme, un vrai Corse
velu jusque dans les yevx, ne comprenait pas, af-
firmait que l’appartement serait préparé pourla nuit.

Julien impatienté s’expliqua: « Non, tout de suite.
Nous sommes fatigués du voyage, nous voulons
nous reposer. » me
Alors un sourire glissa danssh

Jeanne eut envie de se sauver. e
© Quand ils redescendirent; re plus tard, ‘elle
 posait plus passer devant les ge 8 qu’ ‘elle’ rencon-
. trait, Persaadée qu "ils allaient rire eet chuchoter der-

ges

    
  
 
  

dw. valet et

   

 

. s'apercevant pour la premidre’ fois: que d eux pen.
sonnes ne se pénétrentjamais jusqu yT'a ame, jusqu ‘aul

- fond des pensées, qu’elles marchent cdte“a

~. enlacéesparfois, mais non mélées, et que I "étremoral

de. chacun de nous reste éternellement seul ‘par

la vie. . :

 

UNE VIE 91

Ils demeurérent trois jours dans cette petite ville
—e¢achée au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derriére son ridean de montagnes
_qui ne laisse jamais le vent souffler jusqu’a elle.
-.Puis un itinéraire fut arrété pour leur voyage,
e , afin de ne reculer devant aucun passage difficile,
décidérent de louer des chevaux. Ils prirent
deux petits étalons corses a l’ceil furieux,
es et infatigables, et se mirenten route un ma-
; ever du jour. Un guide monté sur une mule
compagnait et portait les provisions, car les au-
s sont incoiimues en ce pays sauvage.
ute suivait d’abord le golfe pour s’enfoncer
dans une vallée peu profonde allant vers les
‘monts. Souvent on traversait des torrents
y secs; une apparence de ruisseau remuait
» sous les pierres, comme une béte cachée,
in glou-glou timide. oe
ys inculte semblait tout nu. Les flancs des
étaient. couverts de hautes herbes, jaunes en
son brdilante. Parfois on rencontrait un
ard soit & pied, soit sur son petit cheval,
alifourchon sur un ane gros comme un chien.
aient sur le dos le fusil chargé, vieilles
‘ouillées, redoutables en leurs mains.
rdant parfum des plantes aromatiques dont
ouverte semblait épaissir l’air ; et la route
levant lentement au milieu des longs replis
nts.

 
 
   
   
  
 
 
  
  
 
   
    
   
   
  
  
 

 

 

 

 

92 UNE VIE

Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de féerie; et, sur les pentes
plus basses, des foréts de chataigniers immenses
avaient l’air de buissons verts. tant les vagues de la
terre soulevée sont géantes en ce pays.

Quelauefois le guide, tendant la..main vers les
hauteurs escarpées, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis découvraient
enfin quelque chose de gris. pareil] & un amas de
pierres tombées du sommet.:C’était un village, un
petit hameau de granit. accroché 1a, cramponné,
comme un vrai nid d’oiseau,: presque invisible sur
l’immense montagne. wood

Ce long voyage au pas énervait Jeanne. . *« Cou-
rons un peu, » dit-elle. Et elle lanca son cheval.
Puis, corame elle n’entendait point son. mari galoper
prés d’elle, elle se retourna et se.mit A rire. d’un rire
fou en le voyant accourir, pale, tenant, la. eriniére
de la béte et bondissant étrangement.: Sa, beauté.
méme, sa figure de « beau cavalier». rendaient plus
dréles sa maladresse et'sa peur. 22) 6.

Ils se mirent alors & trotter doucement. La route
maintenant s’étendait entredeux: interminables taillis
qui: couvraient toute la céte, comme: un, smanteau.

C’était le -mAquis, Vimpénétrable. maquis; formé
de. chénes verts, de genévriers, d’arbousiers, de
lentisques, d’alaternes, de  bruyéres,..de Jauriers-

_thyms, de myrtes et de buis que reliaient entre eux,
des mélant comme des chevelures, des clématites

UNE VIE 93

enlacantes, des fougéres monstrueuses, des chévre-
feuilles, des cystes, des romarins, des lavandes, des
-ronces, jetant sur je dos des monts une ‘inextri-

 
 
  
   
 
   
   
 
 
   
 
   
 
  
  
 

Ts avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
} atiprés d’une de ces sources charmantes, si
juentes dans les pays escarpés, fil mince et rond
acée gui sort d'un petit trou dans la roche
ile’ au bout d’une feuille de chataignier dis-
‘par un passant pour amener le courant menu
a la bouche. *
fie se sentait tellement heureuse qu'elle avait
grand’peine & ne point jeter des cris d’allégresse.
repartirent et commencérent & descendre, en
nant le golfe de Sagone.
s'le'soir ils traverstrent Cargése, le village
fondé' 1a jadis par une colonie de fugitifs
de leur patric. De grandes belles filles, aux
légants, aux mains longues, a la taille fine,
ément gracieuses, formaient un groupe au-
e fontaine. Julien leur ayant crié «Bonsoir »,
dirént d’une voix chantante dans la lan-
onieuse du pays abandonné.
vant 3° Piana, il fallut demander V’hospi-

 

 

 

  

_ gerie decauchemar pétrifice parle vouloi

94 UNE Vib

Ils s'adressaient justement & un jeune ménage. On
les recut comme les patriarches devaient recevoir
Vhote envoyé de Dieu, et ils dormirent sur une
paillasse de mais, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente piquée de vers, parcourue
par les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soupirer.

_ Ils partirent au soleil levant ci bientdt ils s’arré-
térent enface d’une forét, d'une vraie forét de
granit pourpré. C’étaient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
lées par le temps, le vent -ongeur et la brume de
mer. | :

Hauts jusqu’a trois cents métres, minces, ronds,
tortus, crochus, difformes, imprévus, fantastiques,

‘ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
_ plantes, des bétes, des monuments, des hommes, des

-moines en robe, des diables cornus, des - oiseaux
démesurés, tout un peuple mohstrueux, .une ména-
le quelque

 
   
  

Dieu extravagant. . /
Jeanne ne parlait plus, le cceur serré, |

la main de Julien qu’elle étreignit, envahie d’un be-
. soln. d’aimer devant cette beauté des choses. .

_Et soudain, sortant de. ‘ce chaos, ils découvrirent
_un nouveau golfe ceint tout. entier d’une muraille

 sanglante de granit rouge. Et dans la mer bleue ces

_ roches écarlates se reflétaient.
"Jeanne balbutia : « « Oh. t Julien: Lon ‘sans 3 trouver

 

 

UNE VIE 95

autres mots, attendrie d’admiration, la gorge
étranglée ; et deux larmes coulérent de ses yeux.
la regardait, stupéfait, demandant : « Qu’as-tu, ma

  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
  
   
   
 

Elle essuya ses joues, sourit et, d'une voix un peu
emblante : « Ce n’est rien... C’est nerveux....Je ne
‘pas... J'ai été saisie. Je suis si heureuse que la
dre chose me bouleverse le cceur. »
ne:comprenait pas ces énervements de femme,
cousses de ces étres vibrants affolés d’un rien,
:nthousiasme remue comme une catastrophe,
sensation insaisissable révolutionne, affole
ie ou désespére.

armes lui semblaient ridicules, et, tout entier
réoccupation du mauvais chemin: « Tu ferais
dit-il, de veiller & ton cheval. »

une route presque impraticable ils descen-
au fond de ce golfe, puis tournérent a droite
avir le sombre val d’Ota.

le sentier s’annoncait horrible. Julien pro-
« Si nous montions a pied ? » Elle ne de-
-pas mieux, ravie de marcher, d’étre seule
prés l’émotion de tout a)l/heure.

e partit en avant avec la mule et les che-
s allérent a petits pas.

yntagne, fendue du haut en bas, s’entr’ou-
sentier s’enfonce dans cette bréche. II suit
tre deux prodigieuses murailles ; et un gros

parcourt cette crevasse. L’air est glacé, le

 

UNE VIE

 

granit parait noir et tout la-haut ce qu’on voit du
ciel bleu étonne et étourdit.

Un bruit soudain fit tressdillir Jeanne. Elle leva
les yeux ;, un énorme oiseau s’envolait d’un trou:
c’était un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher Jes deux parois du puits et il monta jusqu’al’a-

zur ou il disparut.
Plus loin, fa félure du mont se dédouble ; le sentier

' grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne légére et folle allait la premiére, faisant rouler
des cailloux sous ses pieds, intrépide, se penchant
sur les abimes. Il la suivait, un peu essoufflé, les
yeux a terre par crainte du vertige.

Tout a coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de Yenfer. Ils avaient soif, une trace humide les
guida, & travers un chaos de pierrés, jusqu’d une
source toute petite canalisée dans un baton creux
pour l’usage des chevriers. Un tapis de. mousse
couvrait le sol alextour. Jeanne 8 agenouilla pour
boire ; et Julien en fit autant. - a

Et comme elle savourait ia fratcheur de l’eau, il
lui prit la taille et tacha de lui voler sa, place: au bout
du conduit de bois. Elle résista ; leurs lavres se hat-
taient, se rencontraient, sé repoussaient, ‘Dans les
hasards de la lutte ils saisiséaient tour a- tour Ja
mince extrémité du tube et la mordaiert po : 2 pol
lacher.'Et le filet d’eau froide;: vepris et quitté sans
cesse, se brisait et se ‘Tenouait, : éclaboussait les
visages, les cous, les habits, les’ ‘mains. Des goutte-

 

UNE VIE 97

lettes pareilles & des perles luisaient dans leurs
cheveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
“ oudain Jeanne eut une inspiration d’amour. Elle
emplit: sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
fiées comme des outres, fit comprendre A Julien que,
lavre'd:lévre,: elle voulait le désaltérer.

‘tendit sa. gorge, souriant, la téte en arriére, les
s ouverts ; et il but d’un trait 4 cette source de
‘ive qui lui versa dans les entrailles un désir

 

   
  
  
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
 
   
   
       
 

 

ne s’appuyait sur lui avee une tendresse inu-
‘son coeur palpitait ; ses seins se soulevaient ; ses
semblaient amollis, trempés d’eau. Elle mur-
out bas : « Julien..... je t'aime! » et, l’attirant
our; elle se renversa et cacha dans ses mains
isage empourpré de honte. |

abattit. sur elle, I’étreignant avec emporte-
lle haletait dans une attente énervée; et tout
le poussa un cri, frappée, comme de la
par la sensation qu’elle appelait. |

: mt longtemps 4 gagner le sommet de la
it elle demeurait palpitante et courbaturée,
erent & Evisa que le soir, chez un pa-
vide; Paoli Palabretti.

onimhe de grande taille, un peu voaté,
ne’ d'un phtisique. I les conduisit —
yambre, une triste chambre de pierre
lle ‘pour ce pays ot toute élégance

: et il exprimait arson langage, patois
Ms \ . oy 6

4 NS Pol. Ns
. .
is

5

a

98 UNE VIE

corse, bouillie de francais et d’italien, son plaisir
& les recevoir, quand une voix claire l’interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille étroite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s’élanca, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
enrépétant : « Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
ca va bien. »

Elle enleva les chapeaux, les chiles, rangea tout
avec un seul bras, car elle portait l’autre en écharpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant & son
mari : « Va les promener jusqu’au diner. »

M. Palabretti obéit aussitét, se placa entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
trainait ses pas et ses paroles, toussant fréquem-
ment, et répétant & chaque quinte: « Crest lair |
du Val qui est fratche, qui m’est tombée sur Ja
poitrine. » nag

Il les guida, par un sentier perdu, sous “des cha- —
taigniers démesurés. Soudain il s’arréta, et, de —
son-accent monotgne: « C’est ici que mon cousin
Jean Rinaldi fut tué par Mathieu Lori. Tenez, j'étais

Be . 4a, tout prés de Jean, quand Mathieu: parut a dix .

pas’ de: nous. « Jean, cria-t-il, neva: pas a Alber-
tacce; n’y va pas, Jean, ou je te tue, je:te le dis.»
_ Je-pris le bras de Jean: « N’y va ‘Pas; Jean, il le
ferait. », | web g :
C’était pour une fille qu ‘ils suivaient tous deux,
Paulina Sinacoupi.

UNE VIE 99

 

‘Mais Jean se mit & crier: « J’irai, Mathieu; ce
nest pas toi qui m’empécheras. »

‘Alors Mathieu abaissa son fusil, avant que jaie
ajuster le mien, et il tira.

an fit un grand saut des deux pieds comme un
qui danse a la corde, oui, Monsieur, et il me
a en plein sur le corps, si bien que mon
m’échappa et roula jusqu’au gros chataignier

  
  
  
   
  
  
 
   
   
 
   
    
 
 
 
 
 
   
   
 

‘avait la bouche grande ouverte, mais il ne
sun mot, il était mort. »

sumes gens regardaient, stupéfaits, le tran-
\oin de ce crime. Jeanne demanda: « Et
1? »

Palabretti toussa longtemps, puis il reprit:
gné la montagne. C’est mon frére qui I’a
suivant. Vous savez bien, mon frére, Phi-
retti, le bandit. »

“frissonna : « Votre frére ? un bandit ? »
2 placide eut un éclair de fierté dans 1l’wil.
ame, c’était un célébge, celui-la. Il a mis &
idarmes. Il’ est mort avec Nicolas Morali,
nt’ été cernés dans le Niolo, aprés six
te, et qu’ils allaient périr de faim. »
jouta, d’un air résigné : « C’est le pays
'» du méme ton qu’il prenait. pour dire :
du Val qui est fraiche.» °

ls ‘rentrérent diner, et la petite Corse les
me si elle les edt connus depuis vingt ans.

100 UNE VIE

_ Mais une inquiétude poursuivait Jeanne. Retrou-
verait-elle encore entre les bras. de Julien cette
étrange et véhémente secousse: des sens qu’elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?

_ Lorsqu’ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
blait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa. premiére
nuit d’amour.

Et, le lendemain, 4 Vheure de partir, elle ne se
décidait plus 4 quitter cette humble maison ot il lui
semblait qu’un bonheur nouveau avait commencé
pour elle.

Elie attira dans sa chambre la petite femme de
son hdte et, tout en établissant bien qu’elle’ne vou-
lait. point lui faire de cadeau, elle insista, se fachant
méme, pour | lui envoyer de Paris, dés son retour, un
souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idée
_ presque superstitieuse. Chester.

La jeune Corse résista longtemps, “2 nes.ve
point accepter.. Enfin elle consentit :.« Eh ih, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistolet, un tout; petit. »

Jeanne ouvrit de grands yeux. L’autre .ajouta
tout bas, prés de loreille, comme on confie un doux
et intime. secret: « C’est pour tuer mon beau-frére. »
_ Et, souriant, elle déroula. vivement les. bandes qui
enveloppaient le bras. dont. elle: nese servait: point,
puis, montrant sa. chair ronde et blanche,:traversée
_ de part en part d’un coup de stylet presque cica-
trisé : « Si je n’avais pas été aussi forte: que lui, dit-

    
 

N

UNE VIE 4104

ells; il m’aurait tuée. Mon mari n’est pas jaloux, lui,
ime connait; et puis il est malade, vous savez; et
cela:lui.calme le sang. D’ailleurs je suis une honnéte
emme,.moi, Madame; mais mon-beau frére croit
tce qu’on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
recommencera certainement. Alors, j’aurais un
it: pistolet, je serais tranquille, et sire de me
ger. »

feanne promit d’envoyer l'arme, embrassa ten-
at.sa nouvelle amie, et continua sa route.
este de son voyage ne fut plus qu'un songe,
nlacement sans fin, une griserie de caresses.
vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
-élle s’arrétait. Elle ne regardait plus que

   
    
  
   
 
 
  
  
  
 
 
   
    
  
  
 
 

 

commenca l’intimité enfantine et charmarte
gaiseries d'amour, des petits mots bétes et dé-
e baptéme avec des noms mignards de tous
s et, contours, et replis de leurs corps ot
ent leurs bouches.

‘Jeanne dormait..sur le. cote droit, son
Oté gauche était souvent 4 lair au réveil.
yant remarqué, appelait celui-la : « mon-
Couche-dehors, ».et autre « -monsieur
x », parce que la fleur resée du sommet
us sensible-aux baisers. :
profonde entre. les. deux devint. « allée:
nére, » parce qu’il s’y promenait sans

né autre route plus secréte fut dénommée
Bo 6.

  
  

102 UNE VIE

le chemin de Damas» en souvenir du val d'Ota.

En arrivant a Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu’il lui fallait, il dit & Jeanne: « Puisque tu ne te
sers pas des deux mille francs de ta mére, donne-les-
moi donc a porter. Ils seront plus en sdreté dans
ma. ceinture ; et cela m’évitera de faire de la mon-
naie. »

Et elle lui tendit sa bourse.

Ils gagnérent Livourne, visitérent Florence, Gé-
nes, toute la Corniche.

-- Par un matin de mistral, ils se retrouvarent a
Marseille.

- Deux mois s’étaient écoulés depuis leur départ des
Peuples. On était au 45 octobre.

: Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de 1a-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis quelque temps, semblait
changé, fatigué, indifférent ;.et elle avait peur sans
4 savoir de quoi. : : Yo
| Elle retarda de quatre j jours encore leur: voyage
8 de rentrée, ne.pouvant se décider & quitter ce bon
- pays du.soleil. Il lui semblait qu'elle: ‘venait. d’ac-
: complir le tour du bonheur. PIS Boot
--Ts s’en allérent enfin.’ ptt
- lls devaient faire & Paris tous leurs achais pour
ge jour’ installation définitive’ aux Peuples; et. Jeanne
- se ‘réjouissait de: rapporter ‘des merveilles, grace au
> cade ude ‘petite mére; mais’ la premiére | ‘chose a

 

UNE VIE 403

   
   

uelle elle songea fut le pistolet promis a la jeune
Corse d’Evisa.
aeherl, ve de leur arrivée elle dit & Julien:

  
      
  
 
   
  
 
 
  
   

savait plus que dire, interdite et confuse.
lle prononea, en hésitant : « Mais... je...
is cet argent pour..... »

laissa pas achever.

arfaitement. Que ce soit dans ta poche ou
nne, gu *importe, du moment que nous
éme bourse. Je ne t’en refuse point,
puisque je te donne cent francs. » _
les cing piéces d’or, sans ajouter un
e°n’osa plus en demander d'autres et
‘rien que: le pistolet.

plus tard, ils se mirent en route pour

 

 

 

 

UNE VIE 405

été mis en place, la petite bonne quitta sa maitresse;
et Jeanne, un peu lasse, s’assit.
= Elle se demanda ce qu’elle allait faire maintenant,
herchant une occupation pour son esprit, une be-
ogne pour ses mains. Elle n’avait point envie de
scendre au salon auprés de sa mére qui som-
‘it; et elle songeait & une promenade; mais la
jpagne semblait si triste qu'elle sentait en son
ien qu’a la cegarder par la fenétre, une pe-
le. mélancolie.
lle $’ ‘apercut qu’elle n’avait plus rien a faire,
amais rien 3 faire. Toute sa jeunesse au couvent
été préoccupée de l'avenir, affairée de scuge-
‘continuelle agitation de ses espérances
en ce temps-la, ses heuressans qu’elle les
sser. Puis, a peine sortie des murs austéres
sions-étaient écloses, son attente d’amour
it tout de suite accomplice. L’homme
contré, aimé, épousé en quelques se-
nme on épouse en ces brusques déter-
mportait dans ses bras sans la laisser

 
   
 
 
    
  
   
   
 
 
   
  
  
  
 
  
 

~

 

 

‘rien‘3, faire, aujourd’hui, ni demain
ain tout cela vaguement & une

   

106 UNE VIE

Elle se leva et vint coller son front aux vitres

froides. Puis, aprés avoir regardé quelque temps le

ciel ow roulaient des nuages sombres, elle se décida .
a sortir. :

Etaient-ce la méme campagne, la méme herhbe, les
mémes arbres qu’au mois de mai? Qu’étaient donc
devenues la gaieté ensoleillée des feuilles, et la poésie
verte du gazon ou flambaient les pissenlits, ot sai-
gnaient les coquelicots, ot rayonnaient les margue-
rites, ot frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
Tair chargé de vie, d’aromes, d’atomes fécondants

~~ n’existait plus.

Les avenues détrempées par les continuelles
| _averses d’automne s’allongeaient, couvertes d'un
- €pais tapis de feuilles mortes, sous Ja maigreur
_. grelottante des peupliers presque nus. Les branches
| gréles tremblaient au vent, agitant encore quelgue
feuillage prét a s’égrener dans’ V'espace.. Et sans
cesse, tout le long du jour, comme une pluie i ‘Ances-
_ sante et triste & faire pleurer, cés derniéres feuilles,
_ toutes jaunes maintenant, pareilles a de larges sous
 d’or,.se détachaient, lournoyaient, voltigesien et
~ tombaient. _ : OS ene
Elle alla jusqu’au : bosquet. rts était Jamentable
_ comme la chambre'd’un mourant. La muraille verte
. qui: séparait et faisait secrétes' les ‘gentilles allées

“-" sinueuses, 's’était éparpillée. Les arbustes emmélés,
a € mme une dentelle de bois fin, heurtaient Jes unes

 
 

UNE VIE 107

aux autres leurs maigres branches; et le murmure
des feuilles tombées et séches que la brise poussait,
remuait, amoncelait en tas par endroits, semblait un
douloureux soupir d’agonie.

De tout petits oiseaux sautaient de place en place
vec un-léger cri frileux, cherchant un abri.
Garantis cependant par l’épais rideau des ormes
tés en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
2 platane encore couverts de leur parure d’été
laient vétus l’un de velours rouge, l'autre de
ange, teints ainsi par les premiers froids selon
ture de leurs séves.

nne allait et venait & pas lents dans l’avenue
etite mére, le long de la ferme des Couillard.
ue chose l’appesantissait comme le pressenti-
des Iongs ennuis de la vie monotone qui com-
t.

elle s'assit sur le talus oi Julien, pour la
iére fois, lui avait parlé d’amour; et elle resta
assant, presque sans songer, alanguie jus-
ur, avec une envie de se coucher, de dormir
chapper A la tristesse de ce jour.

-coup elle apercut une mouette qui traver-
iel, emportée dans une rafale; et elle se
ala. cet-aigle qu’elle avait vu, !4-bas, en Corse,
Ombre val d’Ota. Elle recut au cceur la vive
se’ que donne le souvenir d’une chose bonne
t elle revit brusquement l’ile radieuse avec
um sauvage, son soleil qui miarit les oranges

  
  
   
   
  
 
 
 
     
   
 
    
    
  

 

 

 

108 UNE VIE

et les cédrats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfes d’azur, et ses ravins ou roulent des
torrents. :
Alors ’humide et dur paysage qui l’entourait,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entrainés par le vent, l’enveloppa. d’une telle épais-
seur de désolation qu’elle rentra pour ne_ point
sangloter. 4 an
- Petite mére, engourdie devant la. cheminée, som-
meillait; accoutumée & la mélancolie des journées,
ne la: sentant plus..Pére et Julien: étaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint; semant de l’ombre morne dans le vaste salon,
qu éclairaient par éclats les reflets-du feu.
Au. dehors, par les fenétres, un reste de. jour
-laissait distinguer encore -cette nature sale de fin
d’année, et le ciel srisitre, comme frotté de: boue

_ jui-méme.

Le baron bientét parus 1 suivi- de Julien; das quiil
eut pénétré:dans la piéce enténébrée, il sonna; criant:
« Vite, vite; de la lumiére! il fait triste icisjs. 5.
Et il s’assit-devant Ja cheminée: Pendant: que ses
pieds: mouillés: fumaient prés de Ja: flamme, et. que
la, crotte:de ‘ses semelles tombait,-séchée par la cha-

~ leur, il se frottait: gaiement les: mains. (:«: Je. crois

- bien, ditdl, qu'il va geler'; le ciel s’éclaircitau nord;
c'est: pleine: lune:ce' soir; ¢a’ -Piquera, ferme: cette

_ nuit. we PeY i feats rel sep tle by pad

“Paigy se toiurnant. vers sa. fille: 2 « «Eh bien; petite,

UNE VIE 109

_es-tucontente d’étre revenue dans ton pays, dans ta
maison, auprés des vieux? »
© Cette. simple question bouleversa Jeanne. Elle se
‘eta dans les bras de son pére, les yeux pleins de
Jarmes, et:l’embrassa nerveusement, comme pour se
«pardonner ; car, malgré ses efforts de coeur
étre. gaie, elle se sentait triste a défaillir. Elle
eait pourtant 4 la joie qu’elle s’était. promise en
ouvant ‘ses parents ; et elle s’étonnait de cette
ur? qui paralysait sa tendresse, comme si,
qu'on a-beaucoup pensé de loin aux gens qu’on
t: perdu l’habitude de les voir 4 toute heure,
rouvait, en les retrouvant, une. sorte d’arrét
ion-jusqu’a ce que les liensde is vie commune
renoués. oo,
diner fut long; on.ne parla guére. ‘Julien sem-
ir oublié sa femme. -.

y ensuite, elle se laissa engourdir par
face de petite mére.qui dormait tout a fait;
ment réveillée par la voix des deux.hommes
taient, elle se demanda,.en .essayant de
ion esprit, si-elle allait aussi étre saisie par
rgie: morne des. habitudes..que rien n’in-

      
   
   
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 

 

 

le:jour; devenait vive, claire, crépitante.

de grandes lueurs subites sur les. tapisse-

es fauteuils, sur.le renard et la cigogne,

tnélancolique, sur la cigale et la:fourmi.
7

ame de.Ja:cheminée, molle et rougedtre.

ae

110 UNE VIE

Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs : « Ah ah! ca flambe
bien, ce soir. Il géle, mes enfants, il géle. » Puis il
posa sa main sur l’épaule de Jeanne, et, montrant le
feu : « Vois-tu, fillette, voila ce qu’il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ca. Mais si on allait se coucher. Vous

devez étre exténués, les enfants? »

Remontée en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux mémes lieux
qu’elle croyait aimer pouvaient étre si différents.
Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-la,
faisait frémir son ceeur, lui semblaient-ils aujour-
d’hui si navrants? ~

~ Mais son.ceil soudain tomba sur sa pendule. La

petite abeille voltigeait toujours de gauche a
droite, et de droite & gauche, du méme mouve-
ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de

vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traversée
‘par un élan d’affection, remuée jusqu’aux larmes
“devant cette petite mécanique qui semblait vivante,
- «.qui lui-chantait Pheure et palvitait comme une poi-
; > tein’. a
_ pviGertes elle n’avait pas été aussi émue en. embras-
“sant pere et mére. Le cooura des mystéres qu’aucun
-raisonnement ne pénetre. | oe :
ur'la premiére fois:depuis son mariage elle était
ile" en son lit, Julien, sous prétexte de fatigue,

   
 
  

 

UNE VIE 441

. ayant pris une autre chambre. Il était convenu

- @ailleurs que chacur aurait la sienne.

». Elle fut longtemps 4 s’endormir, étonnée de ne

us.sentir un corps contre le sien, déshabituée du

meil solitaire, et troublée par le vent hargneux

ord qui s’acharnait contre le toit.

He fut réveillée au matin par une grande lueur

gnait son lit de sang; et ses carreaux, tout

illés de givre, étaient rouges comme si ho-

tier brdlait.

veloppant d’un grand peignoir, elle courut a

tre et Pouvrit.

brise glacée, saine et piquante, s’engouffra

1s:‘sa chambre, lui cinglant la peau d’un froid

ui fit pleurer ses yeux; et, au milieu d’un ciel

yurpré, un gros soleil rutilant et bouffi comme

re d’ivrogne apparaissait derriére les arbres.

, couverte de gelée blanche, dure et séche &
sonnait sous les pieds des gens de ferme. En

e nuit toutes les branches encore garnies

liers s’étaient dépouillées; et derriére la
araissait la grande ligne verdatre des flots

més de trainées blanches.

atane et le tilleul se dévétaient rapidement
fales. A chaque passage de la brise glacée

ons.de feuilles détachées par la brusque

rpillaient dans le vent comme un envole-
oiseaux. Jeanne s’habilla, sortit, et, pour
elque chose, alla. voir les fermiers.

  
 
  
    
  
   
  
 
 
  
 
    
  
 
 
 
  
   
 
  

 

 

 

412 UNE VIE

Les Martin levérent les bras, et la maitresse ]’em-
brassa sur les joues; puis on la contraignit & boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit a l'autre
ferme. Les Couillard levyérent les bras; la maitresse
la bécota sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.

. Aprés quoi elle rentra déjeuner.

Et la journée s’écoula comme celle de la veille,
froide, au lieu d’étre humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblérent 4 ces deux-la; et toutes
les semaines du mois ressemblérent 4 la premiére.

Peu 4 peu, cependant, son regret des contrées
lointaines s’affaiblit. L’habitude mettait sur sa vie
une couche de résignation pareille au revétement
de calcaire que certaines eaux déposent: sur les
objets. Et-une sorte d’intérét pour Jes mille choses
insignifiantes de l’existence quotidienne,: un souci -
des simples et. médiocres occupations régulitres
renaquit en son ceeur. En elle.se développait une
espéce de mélancolie méditante,.un: vague -désen-
chantement de vivre. Que:lui edt-il fallu? Que dési-
rait-elle ? Elle.ne le savait:pas. Aucun’besoin mon-
. dain ne la possédait ; aucune soif de plaisirs, aucun

" élan\méme vers.des j joies possibles; lesquelles d’ail-
leurs? Ainsi que les. vieux fauteuils duvsalon ternis
parle temps, tout se décolorait doucement a ses
yeux; tout. s ofacalt, prewait une nuance. pale et
morne. .. poe ve Ee

Ses relations: avec ‘Julien’: aveient , changé com-

UNE VIE , 418

plétement. Il semblait tout autre depuis le retour de
leur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
gon role et reprend sa figure ordinaire. C’est 4 peine
s'il s’ occupait d’elle, s'il lui parlait méme; toute
4cé d’amour avait subitement disparu ; et les nuits
nt'rares ow il pénétrait dans sa chambre.

avait pris la direction de la fortune et de la
50 1, revisait les baux, harcelait les paysans,
ait les dépenses; et ayant revétu lui-méme
2 lures de fermier gentilhomme, il avait perdu
rnis et son élégance de fiancé.
uittait plus, bien qu'il fat tigré de taches,
habit de chasse en velours, garni de boutons
, retrouvé dans sa garde-robe de jeune
et, envahi par la négligence des gens qui
iis besoin de plaire, il avait cessé de se raser,
tie sa barbe longue, mal coupée, l’enlai-
croyablement. Ses mains n’étaient plus
et il buvait, aprés chaque repas, quatre ou
8 verres de cognac. —
ayant essayé de lui faire quelques tendres
il avait répondu si brusquement : « Tu
isser tranquille, n’est-ce pas? » quelle ne
y plus a lui donner des conseils.
t pris son parti de ces changements d’une
'étonnait elle-méme. Il était devenu un
pour elle, un étranger dont l’dme et le
staient fermés. Elle y songeait souvent,
dant d’ou venait qu’aprés s’étre rencontrés

   
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
  
  
 
 
 

 

 

 

414 UNE VIE

ainsi, aimés, épousés dans un élan de tendresse, ils
se retrouvaient tout 4 coup presque aussi inconnus
lun & lautre que sils n’avaient pas dormi cdte
a cote.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon? ®tait-ce ainsi, la vie? s’étaient-ils
trompés?: N’y avait-il plus rien pour elle dans
Yavenir ?

Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant,
séduisant, peut-dtre edt-elle beaucoup souffert ?

fl était convenu qu’aprés le jour de I’an les nou-
veaux mariés resteraient seuls; et que pére et petite
mére retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-la, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
_s'installer, de s’habituer et de se plaire aux lieux ot
- allait s’écouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins dailleurs, & qui Julien présenterait sa
femme. C’étaient les Briseville, les: Coutelier* -et les
Fourville. oe

Mais les jeunes .gens ne pouvaient . encore com-
-mencer leurs visites,. parce qu’il avail été impossible
. Jusque-la de faire venir le peintre..pour changer les
armoiries de la caléche. 7 Cs

La vieille voiture de famille avait &é cédée en
effet 3 son gendre par le baron; et Julien, pour rien
ad monde, n'aurait consenti &.se présenter dans les

UNE VIE 443

¢ hateaux voisins si l’écusson des de Lamare n’avait
“@t6 écartelé avec celui des Leperthuis des Vauds.

Or un seul homme dans le pays conservait la
écialité des ornements héraldiques, c’était un
ntre de Bolbec, nommé Bataille, appelé tour a
dans tous les castels normands pour fixer les
eux ornements sur les portiéres des véhicules.
nfin, un matin de décembre, vers la fin du dé-
r, on vit un individu ouvrir la barriére et.
acer dans le chemin droit. Il portait une boite
n dos. C’était Bataille.

le fit entrer dans la salle et on lui servit a
ser comme s'il edit été un monsieur, car sa spé-
ses rapports incessants avec toute l’aristo-
du département, sa connaissance des armoi-
s termes consacrés, des emblémes, en avaient
é sorte d’homme-blason & qui les gentils-
-serraient la main. |

apporter aussitdt un crayon et du papier,
lant quil mangeait, le baron et Julien
ar nt leurs écussons écartelés La baronne,
couée dés qu'il s’agissait de ces choses,
son avis; et Jeanne elle-méme prenait part
ussion, comme si quelque mystérieux in-
soudain éveillé en elle.

, tout en déjeunant, indiquait son opinion,
rfois le. crayon, tracait un projet, citait
les, décrivait toutes les voitures seigneu-
a contrée, semblait apporter avec lui, dans

 

  
  
 
 
 
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
  
  
  
 

 

 

4416 UNE VIE

“son esprit, dans sa voix méme, une sorte d’atmo-
' sphére de noblesse. .
C’était un petit homme a cheveux gris et ras, aux

mains souiliées de couleurs, ef qui sentait l’essence.

Il avait eu autrefois, disait-on, une ‘vilaine affaire

de mceurs; mais la considération générale de toutes

les familles titrées avait depuis longtemps effacé
cette tache.

Dés qu'il eut fini son café, on le conduisit sous la
remise et on enleva la toile cirée qui recouvrait la
voiture. Bataille examina, puis il se prononca gra-
vement. sur les dimensions qu’il croyait nécessaire
de donner a son déssin ; et, aprés un nouvel échange
d'idées, il se mit & la besogne.

-Malgré le froid, la baronne fit apporter un siége
afin: de le regarder travailler; puis elle demanda
une chaufferette pour ses pieds qui se glacaient ; et
elle se mit tranquillement & causer avec le peintre,
Vinterrogeant sur des alliances qu’elle ignorait, sur
les morts et les naissances nouvelles, complétant
_ par ces-reriseignements l’arbre des généalogies
~~ qu’elle portait en sa mémoire.

~ ‘sJulién était demeuré prés de sa belle-mére, 3
cheval sur’ une chaise. Il fumait sa. pipe,. crachait
par terre, écoutait, ét:suivait de Veeil. da: mise ¢ en cou-
_Jeuri'desanoblesse; = 2 © © © 2 sinus. |
_/UBientét de pére Simon, qui se’ rendait’ ‘au 1 potager
avec sabéche sur l’épaule, s’arréta lui-eméme pour
considérer le travail; et l’arrivée. de: Bataille ayant

 

unt VIE 117

  
   
  
  
 
 
   
   
  
  
  
   
  
  
  
   
  

_pénétré dans les deux fermes, les deux fermitres ne
- tardérent point a se présenter. Elles s’extasiaient,
bout aux deux cétés de la baronne, répétant :
ut d’ adresse tout @ méme pour fignoler ces

‘idinons des deux portiéres ne purent étre
nés‘que le lendemain, vers onze heures. Tout
monde: aussitOt fut présent; et on tira la caléche
ors pour mieux juger.

tait parfait. On complimenta Bataille qui re-
vec sa -boite accrochée au dos. Et le baron,
me,’Jeanne et Julien tombérent d’accord sur
int que le peintre était un garcon de grands
qui, si les circonstances l’avaient permis,
P devenu, sans aucun doute, un artiste.

) ; par mesure d’économie. Julien avait accom-
sformes, qui nécessitaient des modifications

 

 

 

Kecocher était devenu jardinier; le vicomte
t-de conduire lui-méme et ayant vendu
Spssiors pour n’avoir plus & payer leur nourri-

meil fallait quelqu’un: pour tenir les bétes
maitres. ‘seraient.descendus, il avait fait
omestique d’un jeune. vacher nommé

 

rse procurer des:chevaux, il introduisit,
es Couillard et des Martin, une clause
ontraignant les deux fermiers 4 fournir
. 7.

 

118 . UNE VIE

chacun un cheval, un jour chaque mois, ala date
fixée par lui, moyennant quoi ils demeuraient dis-
pensés des redevances de volailles.

Done les Couillard ayant amené une grande rosse
& poil jaune, et les Martin un petit animal blanc a
poil long, les deux bétes furent attelées céte a cdte;
et Marius, noyé dans une ancienne livrée du pére |
Simeon, amena devant le perron du chateau cet
équipage. |

Julien nettoyé, la tailie cambrée, avait retrouvé
un peu de son élégance passée; mais sa barbe
longue lui donnait malgré tout un aspect commun.

ll considéra Vattelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armoi-
ries repeintes ayant seules pour lui de l’impor-
tance. — .

La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s’assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne & son tour parut. Elle rit
d’abord de l’accouplement des chevaux, le. blanc,
disait-elle, était le petit-fils du jaune; puis, quand
elle apercut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau & cocarde, dont son nez seul limitait la des-
cente;‘et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnées dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, chaussés de
souliers énormes, sortaient étrangement par le bas;
et quand elle le vit renverser la téte en arriére pour
_ regarder, lever le genou pour faire un pas, comme

UNE VIE 149

   
  
  
  
   
 
  
   
 
  
 
   

sill allait enjamber un fleuve, et s’agiter comme un
| eugle pour obéir aux ordres, perdu tout entier,
: disparu dans l’'ampleur de ses vétements, elle fut
| isie d'un rire invincible, d’un rire sans fin.
Lebaron se retourna, considéra le petit homme
sourdi, et, cédant aussitét & la contagion, il
ta, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
« Re-re-garde Ma-Ma-Marius! Est-il drdle! Mon
I est-il dré-drdéle. > ,

lors la baronne, s ‘étant penchée par la portiére.
want considéré, fut secouée d’une telle crise de
t6 que toute la caléche dansait sur ses ressorts, |
1¢:soulevée par des cahots. |
Julien, la face pale, demanda : « Qu’est-ce que
vez A rire comme ca; il faut que vous soyez

 

 

 

 

nne, malade, convulsée, impuissante a se cal-
assit sur une marche du perron. Le baron en
t; et, dans Is caléche, des éternuments con-
ifs, une sorte de gloussement continu, disaient
la, baronne étouffait. Et soudain la redingote de
se mit a palpiter. Il avait compris sans doute,
ait lui-méme de toute sa force au fond de sa

 
  
   
 
 
  
     
 

we

 

Julien exaspéré s’élanca. D’une giffle il
téte du gamin et le chapeau géant qui
‘sur le gazon; puis, s’étant retourné vers
-pére, il balbutia d’une voix tremblante de
‘IL me semble que ce n’est pas & vous de

£20 UNE VIE

rire; Nous n’en serions pas 1a si yous n’aviez gaspillé
votre fortune et mangé votre avoir. A qui la faute si
vous étes ruinés? »

Toute. la gaieté fut glacée, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, préte a pleurer maintenant,
monta sans:bruit prés de sa mére. Le baron, surpris
et muet,s’assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siége, aprés avoir hissé prés de lui
Venfant larmoyant et dont la joue enflait. |

La route fut triste et parut longue. Dans la voi-
ture'on ‘se taisait. Mornes. et ‘génés tous trois, ils ne
voulaient point ‘s’avouer ce qui préoccupait Jeurs
ceeurs. Ils sentaient bien quils n’auraient pu parler
d’autre ‘chose, ‘tant cette pensée douloureuse. les
me obsédait, cet Us: aimaient mieux se faire. tristement
gue de toucher & ce suist pénible.
uA » Austrotinégal des deux bétes, la caléche: longeail
Tes cours des fermes,:faisait fuir 4: grands pas. des

poules: noires:effrayées qui plongeaient ét disparais-

‘saient. dans: Tes haies, était parfois suivie dun chien-
-loup’hurlant; qui-regagnaitiensuite sa maison, le
pol pers, en se) > netournant! encore é fits saboyer

   

: sambes nonchalantes, qui: i allait, les mains aw fond
-des:pidches; la blouse bleve‘gonflée:par le vent dans
le dos; se-rangeait pour laisser passer l’équipage, et

_ retiraiti:gauthement sa: casquette;: laissant yoir ses
chevenx plats’ collés au-crane. .

Bb “entre chaque ferme, les plaines recommen-

UNE VIE 121

¢aient avec d’autres fermes, au loin, de place en
‘place.

_ Enfin, on pénétra dans une grande avenue de
sapins aboutissant 4 la route. Les crniéres boueuses
a profondes faisaient se pencher la caléche et pous-
des cris & petite mére. Au bout de l’avenue, une
rriére blanche était fermée; Marius courut l’ou-
ret on contourna un immense gazon pourarriver,
un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
batiment dont les volets étaient clos.
‘porte du milieu soudain s’ouvrit; et un vieux
tique paralysé, vétu d’un gilet rouge rayé de
que recouvrait en partie son tablier de service,
dit& petits pas obliques les marches du. per-
“prit le nom des visiteurs et les introduisit
un spacieux salon dont il ouvrit péniblement
iennes toujours fermées. Les meubles étaient
housses, la pendule et les candélabres en-
de linge blanc; et un air moisi, un air
» glacé, humide, semblait imprégner les
Ie cceur et la peau de tristesse.
‘monde s’assit et on attendit. Quelques pas
dans le corridor au-dessus annoncaient un
vent -inaccoutumé.-Les chatelains surpris
t auplus vite. Ce fut long. Une sonnette
eurs fois. D’autres pas descendirent. un
nuls remontérent. |
ine, saisie par le froid pénétrant, éter-
“sur coup. Julien. marchait de long en

    
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
   
 
 
  

$22 UNE VIE

large. Jeanne, morne, restait assise auprés de sa
mére. Et le baron, adossé au marbre de la cheminée,
demeurait le front bas.

Enfin, une des hautes portes tourna, découvrant
le vicomte et la vicomtesse de Briseville. Ils étaient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
Age appréciable, cérémonieux et embarrassés. La
femme, en robe de soie ramagée, coiffée d’un petit
bonnet douairiére & rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.

Le mari serré dans une redingote pompeuse sa-
luait avec un ploiement des genoux: Son nez, ses
yeux, ses dents déchaussées, ses cheveux qu’on au-

< - rait. dits enduits de cire et son beau vétement d’ap-

 

_ parat luisaient comme luisent les choses dont on

Be ~prend grand soin. —

   

...Aprés les premiers compliments de bien-venue et
“les politesses de voisinage, personne ne trouva plus
rien a dire. Alors on se félicita de part et d’autre
“sans: raison. On continuerait, espérait-on des deux
2 cbtés, ces. excellentes relations. C’ était, une 3 ressource

 

0S, enrouait les: gorges. La baronne toussait main-
_» tenant sans- avoir cessé. tout.& fait. d’éternuer.
- Alors. le baron donna le signal. du: -départ. Les
* Briseville insisterent. « Comment? si vite? Rester

 

 

UNE VIE 123

“qhalgré les signes de Julien qui trouvait trop courte
Ja visite.

- . Onvoulut sonner le domestique pour faire avancer
“Ja voiture. La sonnette ne marchait plus. Le maitre
lu logis se précipita, puis vint annoncer qu’on avait
is les chevaux & l’écurie.

Il fallut attendre. Chacun cherchait une phrase,
not a dire. On parla de l’hiver pluvieux. Jeanne,
‘@involontaires frissons d’angoisse, demanda
ue pouvaient faire leurs hétes, tous deux seuls,
l'année. Mais les Brisseville s’étonnérent de la
estion; car ils s’occupaient sans cesse, écrivant
oup a leurs parents nobles semés par toute la
“passant leurs journées en des occupations
opiques, cérémonieux l’un vis-a-vis de l'autre
e en face des étrangers, et causant majestueu-
des affaires les plus insignifiantes.
sle haut plafond noirci du vaste salon inha-
, empaqueté en des linges, homme et la
i petits, si propres, si corrects, semblaient &
4s:conserves de noblesse.

oiure passa devant les fenétres avec ses
inégaux. Mais Marius avait disparu. Se
re jusqu’au soir, il était sans doute parti
ur dans la campagne. |
aux pria qu’on le renvoyat a pied; et,
p de saluts de part et d'autre, on
min des Peuples.
s furent enfermés dans la caléche, Jeanne

  
  
   
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
   
 
   
 
   
   
  

 

 

 

124 UNE VIE

et son pére, malgré l’obsession pesante qui leur
restait dela brutalité de Julien, se remirent a rire en
contrefaisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froissée dans ses
respects leur dit ; « Vous avez tort de vous moquer
ainsi, ce sont des gens trés comme il faut, apparte-
nant  d’excellentes familles. » On se tut pour ne
point contrarier petite mére, mais de temps en temps,
malgré tout, pére et Jeanne recommencaient en se
regardant. Il saluait avec cérémonie, et, d’un ton
solennel :’« Votre chateau des Peuples doit étre
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour? » Elle prenait un air pincé, el
minaudant ave« un petit frétillement de. la téte
pareil-& celui d’un canard qui se baigne : « Oh ici,
‘Monsieur, j’ai de quoi m’occuper toute l'année. Puis
nous. possédons. tant de parents 4 qui. écrire. FI
M. ‘de Briseville se décharge de tout sur moi. Il s’oc-
clipe de recherches savantes avec l’abbé Pelle. Ils
font ensemble V’histoire religieuse de la Normandie. »

La:baronne souriait & son tour, contrariée et bien-
veillante, etrépétait : «Ce n’est pas bien de se moquer
ainsi des gens de notre classe.» _

Mais soudain la voiture s’arréta ; et J alien criait,
appelant quelqu’un par derriére. Alors Jeanne et le
baron; s’étant penchés aux portiéres, apercurent un
tre singulier qui semblait .rouler,.vers eux. Les

_ jambes embarrassées dans Ja jupe flottante de sa

 

UNE VIE 125

livrée, aveuglé par sa coiffure qui chavirait sans
¢, agitant ses manches comme des ailes de mou-
‘pataugeant dans les larges flaques d'eau qu'il
rsait éperdument, trébuchant contre toutes les
es de la route, se trémoussant, bondissant et
vert deboue, Marius suivait la caléche de toute la
ede ses pieds.
u’il Peut rattrapée, Julien, se penchant, l’em-
par le collet, l’'amena prés de lui, et, lachant
s; se mit a cribler de coups de poing le cha-
qui ‘s’enfonca jusqu’aux épaules du gamin en
{:comme un tambour. Le gars hurlait 1a
, essayait de fuir, de sauter du siége, tandis
maitre, le maintenant d’une main, frappait
8 avec l'autre. |
ne, éperdue, balbutiait : « Pére... Oh! pére! »
onne soulevée d’indignation serrait le bras
lari. « Mais empéchez-le donc, Jacques. »
asquement le baron abaissa la vitre de de-
iitrappant la manche de son gendre, lui
voix frémissante : « Avez-vous bientét
pper cet enfant? »
upéfait. se retourna : « Vous ne voyez
18 quel état le bougre a mis sa livrée? »
ron, la téte sortie entre les deux : « Eh,
porte! on n’est pas brutal & ce point. »
lait'de nouveau : « Laissez-moi tran-
‘ous plait, cela ne vous regarde pas! » et i!
re la main; mais son beau-pére la saisit

  
   
  
  
  
   
   
 
 
  
  
  
 
 
    
 
   
  
  
  

 

 

 

 

 

 

126 UNE VIE

brusquement et l’abaissa avec tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siége, et il cria si violem-
ment : « Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai kien vous arréter, moi! » que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les épaules sans répondre, il
fouetta les bétes qui partirent au grand trot.

Les deux femmes, livides, ne remuaient point, el
on entendait distinctement les coups pesants du
eceur de la baronne.

Au diner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s’était passé. Jeanne, son pére et
madame Adélaide, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendris de le voir aimable, se lais-
salient aller ala gaieté avec la sensation de bien-étre
des convalescents; et comme Jeanne reparlait des
Briseville, son mari. lui-méme plaisanta, mais il
ajouta bien vite : « C’est égal, ils ont. grand air. »

On ne fit point d'autres visites, chactin: craignant
de raviver la question Marius. Il fut seulement décidé
qu’on enverrait aux voisins des cartesau jour del'an,
et. qu'on attendrait, pour les aller:yoir, les premiers
jours tiédes du printemps prochain:

La Noél vint. On eut & diner le curé, le maire et
sa femme. On les invita de nouveaw pour le jour de
Van. Ce furent les seules distractions: qui rompirent
- le-monotone enchainenient des j jours... weds
Pére et petite mére devaient quitter’ les Peuples

le 9 janvier; Jeanne les voulait retenir, mais Julien
 .nes'y prétait guére, et le baron, devant'la froideur

 
 
 

UNE VIE 127

grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une
chaise de poste.

“Ia veille de leur départ, les paquets étant finis ,
mme il faisait une claire gelée, Jeanne et son pére
ésolurent 4 descendre jusqu’a Yport oi ils
aient point été depuis le retour de Corse.

s traversérent le bois qu'elle avait parcouru le
le son mariage, toute mélée a celui dont elle
nait pour toujours la compagne, le bois ou elle
recu sa premiére caresse, tressailli du premier
i, pressenti cet amour sensuel qu’elle ne devail
enfin que dans le vallon sauvage d’Ota,
ela source ov ils avaient bu, mélant leurs
l'eau.

dé feuilles, plus d’herbes grimpantes, rien
bruit des branches, et cette rumeur séche
an hiver les taillis dépouillés.

rent dans le petit village. Les rues vides,
$, gardaient une odeur de mer, de varech
on. Les vastes filets tannés séchaient tou-
ochés devant les portes, ou bien étendussur
mer grise et froide avec son éternelle et
me commencait & descendre, décou-
camp, lesrochers verdatres au pied des -
2 long de *1 plage les grosses barques
le flanc semblaient de vastes poissons
r tombait et les pécheurs s’en venaient
au perret, marchant lourdement avec
es bottes marines, le cou enveloppé de

  
       
 
  
  
 
  
 
 
 
 
   
  
   
 
  
 
  
  
 
   
 
 

 

 

428 UNE VIE

laine, un litre d’eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de lautre. Longtemps ils tournérent
autour des embarcations inclinées; ils mettaient 3
bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouées, un gros pain, un pot de beure, un verre et la
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l’eau
la barque redressée qui dévalait & grand bruit sur le
galet, fendait l’écume, montait sur la vague, se ba-
lancait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuit avec son petit feu au
bout du mat.
_ Et les grandes femmes des matelots dont les dures
- ¢areasses saillaient-sous les robes minces, restées
, jusqu’au départ du dernier pécheur, rentraient dans
le. village assoupi, troublant de leurs v voix criardes le

      
 
 
  
 

me

lourd sommeil des rues noires.
: baron et.; Jeanne, immobiles, contemplaient
4d ‘éloignement. dans l’ombre de ces hommes qui s’en
~~ ‘allaient. ainsi: chaque nuit risquer‘la ‘mort pour ne
ee point; crever de faim, et si misérables cépendan|
| pine me mangeaient jamais de viande.'- .
- Le--haron; s’exaltant devant l'Océan, murmura :
Vest terrible. et beau. Comme-cette: mer sur qui
abent les.:ténébres, sur qui tant-d’existences soul
~ en. péril, est: superbe! n’est-ce ‘pas: Jeannette? »
‘Ee répondit avec un sourire gelé’:.« Ga ne vaut
"point la-Méditerranée. » Mais son pére; s’indignant :
« La Méditerranée! deVhuile, de l’eau sucrée, l'eau

_bleue d’un baquet de lessive. Regarde donc celle-ci

 
 
 
   

 

   
   
 
   
   
  
  
 
 
  
   
  
   
 
 
  
  

UNE VIE 129

me-elle est effrayante avec ses crétes d’écume! Et
nage & tous ces hommes, partis la-dessus, ef qu'on
it déja plus. »
nne avecun soupir consentit : « Oui, situ veux. »
e mot qui lui était venu aux lévres, « la Mé-
année,» l’avait de nouveau pincée au ceeur, re-
toute sa pensée vers ces contrées lointaines
ent ses réves.
re: et la fille alors, au lieu de revenir par les
gnérent la route et montérent la céte a pas
Ils ne parlaient guére, tristes de la sépara-
shaine.
enlongeant les fossés des fermes, une odeur
s pilées, cette senteur de cidre frais qui
otter en cette saison sur toute la campagne
-les frappait au visage, ou bien un gras
able, cettebonne et chaude puanteur qui
fumier de vaches. Une petite fenétre
quait au fond de la cour la maison d’ha-

 

 

 

blait 4 Jeanne que son ame s’élargissait,
s choses invisibles ; et ces petites lueurs
les champs lui donnérent soudain la
ve de Visolement de tous les étres que
que tout sépare, que tout entraine loin
eraient. ©

voix résignée, elle dit : « Ga n’est pas
a Vie. »

    
      
 

UNE VIE

 

Le baron soupira > « Que veux-tu, fillette, nous ny
pouyons rien. >= oo
“Et le-lendemain, pére et petite mére étant partis,

jeanne et Julien restérent seuls,.

   

 

 

’

    

 

 

 

Vil

 
 
  
  
 
    
   
 

ntrérent alors dans la vie des jeunes
jour, aprés le déjeuner, Julien, tout en
eet se gargarisant avec du cognac.
peusd peu six ou huit .verres, fai-
ties de bésigue avec sa ferame. Elle
.sa: chambre, s’asseyait prés dela
nt que la pluie battait les vitres ou
ecouait,: elle brodait obstinément
POI - Parfois, fatiguée, elle levait _
emplait ve doin: la mer sombre qui

 

 

 

  

132 UNE VIE

ses démangeaisons d’éconornie. [1 se montrait d’une
parcimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au strict nécessaire; et
comme Jeanne, depuis qu'elle était venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette dépense et la condamna au pain grillé.

Elle ne disait rien afin d’éviter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d’aiguille & chaque nouvelle mani-
festation d’avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux, & elle, élevée dans une famille ot l’ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire 4 petite mére : « Mais.c’est fait pour
étre. dépéensé, l’argent. » Julien maintenant répé-
tait: « Tu ne pourras donc jamais t’habituer a
ne pas jeter l’argent par les fenétres:? » Et chaque
fois qu'il avait rogné quelques.sous sur-un salaire ou
sur une note, il pronongait, aveczin sourire, en glis-
sant ld monnaie dans sa poche :.« ‘Les: petits ruis-

'  seaux font les grandes riviéres. 5.00509)

En certains jours cependant Jeanné so: reprenai
a réver! Elle s’arrétait. doucement. de :travailler, et,
les ‘mains molles,' le régard ‘éteint, elle refaisait un
de ses romans de:petite fille; partié en des aven-
tures charmantes. Mais soudain; la voix:de Julien
qui donnait un ordre au'pére Simon l’arrachait a ce
bercement de songerie’ et elle reprenait son patient
ouvrage.en se disant :.« C’est: fini, tout: ca:; » et une

%

UNE VIE 133

1 rme tombait sur ses doigts qui poussaient Vai-
puille
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-

    

  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
    
  
 
 
   
  
 
 

ur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
emblaient parfois frottées de terre.

Souvent Jeanne luidemandait: « Es-tu malade, ma
le ?-», La petite bonne répondait toujours : « Non
me. » Un peu de sang lui montait aux pom-
s et elle se sauvait bien vite.

-lieu de courir comme autrefois, elle trainait
ieds avec peine et ne paraissait méme plus
tte, n’achetait plus rien aux marchands voya-
qui lui montraient en vain leurs rubans de
st leurs corsets et leurs parfumeries variées.

la grande maison avait l’air de sonner le creux,
orne, avec sa face que les pluies maculaient
ngues trainées grises. |

in de janvier les neiges arrivérent. On voyait
és gros nuages venir du nord au-dessus de
mbre ; et la blanche descente des flocons
a. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
res apparurent: au matin drapés dans cette
lace. |

ichaussé de hauites bottes, lair hirsute,
temps au fond du: bosquet, embusqué
fossé donnant sur la lande, & guetter les
igrants. De temps en temps un coup de

vait, le silence gelé des champs; et des
ny ; :

 

tant, était changée. Ses joues rebondiesavaient perdu’

toe

134 UNE VIE

bandes de corbeaux noirs effrayés s’envolaient des
grands arbres en tournoyant.

Jeanne, succombant & l’ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
- Join répercutés sur la tranquillité dormante de cette
nappe livide et morne.

Puis elle n’entendait plus rien qu’une sorte de
ronflement des flots éloignés et le glissement vague
et continu de cette poussiére d’eau gelée tombant
toujours. a

Et la couche de neige s’élevait sans cesse sous la
chute infinie de cette mousse épaisse et légére.

--Par une de ces pales matinées, Jeanne immobile
chanffait ses pieds au feu de sa chambre, pendant
que Rosalie, plus changée de jour en jour, faisait

-. lentement le lit. ‘Soudain elle entendit derriére elle

un douloureux soupir. Sans tourner. da. téte, elle
‘demanda ; « Qu’est-ce que tu as done?» ~.

‘La bonne, comme toujours, répondit + «@ Rien;
“Madame ; ; » mais sa voix semblait brisée, expil-
vante. os : Cy net et
_ Jeanne déja. songeait a autre chose. quand elle

 
 

Lee remarqua qu’elle n’entendait plus remuer la jeune

-fillesElle appela: > «Rosalie! » Rienne bougea. Alors,

 

By la: ‘croyant. sortie sans bruit, elle cria.. plus fort :
«Rosalie! » et elle allait allonger : Je. bras pour son-
ee ner quand un profond gémissement, “‘poussé tout

YS - Goisse. LEU UNE

oS : pres d'elle, la fit . se ‘dresser avec un frisson d’an-

 

 

UNE VIE 135

“La petite servante, livide, les yeux hagards, était
‘aie par terre, les jambes allongées, le dos appuyé
stre le bois du lit.

anne s’élanga : « Qu’est-ce que tu as, qu’est-ce
tuas? »

L utre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle.
ur.sa maitresse un regard fou, et haletait,
mme déchirée par une effroyable douleur. Puis

 
 
  
   
   
 

 

 
   
  
   
  
   
 
  
    
  
 
 
 

sous sa robe collée a ses cuisses ouvertes
e chose remua. Et. de Ja partit aussitét un
gulier, un clapotement, un souffle de gorge
ée qui suffoque ; nuis soudain ce fut un long
ent de chat, une piainte fréle et déja doulou-
remier appel de souffrance de l'enfant
s la vie..

rusquement comprit, et, la téte égarée,
escalier criant : « Julien, Julien! »

dit d’en bas : « Qu’est-ce que tu veux ? »
, grand peine 4 prononcer: « C’est... c’est
lanca, gravit les marches deux par deux,
brusquement dans la chambre, il releva
up les vétemenis de la fillette, et décou-
freux petit morceau de chair, plissé, gei-
spé et. tout gluant, quis ‘agitait entre deux

 

136 UNE VIE

‘Tl se redressa, la face méchante, et, poussant
dehors sa femme éperdue : « Ga ne te regarde pas.
Va-t’en. Envoie-moi Ludivine et le pére Simon. »

Jeanne, toute tremblante, descendit a la cuisine,
puis, n’osant plus remonter, elle entra dans le
salon qui restait sans feu depuis le départ de ses
parents, et elle attendit anxieusement des nouvelles.

Elle vit bient6t le domestique qui sortait en cou-
rant. Cing minutes aprés il rentra avec la veuye
Dentu, la sage-femme du pays.

Alors cefut dans l’escalier un grand remuement

_- comme si on portait un blessé ; et Julien vint dire a

Jeanne qu’elle pouvait remonter chez elle.
Elle tremblait comme si elle venait d’assister 4
quelque sinistre accident. Elle s’assit de nouveau de-
vant. son feu, puis demanda : «Comment va-t-e'le? »
Julien, préoccupé, nerveux, marchait 4 travers
_ Vappartement; et une colére semblait le soulever. Il
- nerépondit point d’abord ; ; puis, au ‘bout ‘de quelques
secondes, s’arrétant : « Qu’ est-ce que t tu | comptes
faire de: cette fille ? » : ;
Elle ne comprenait pas et regardait. son mari :
« Comment ? Que veux-tu dire? Je ne sais: pas, moi.»
“Et soudain il cric comme s'ils "emiportait : « Nous
ne pouvons pourtant pas gardér ti un 1 batard dans la
maison. »- . TT ED
“Alors Jeanne demeura tras perplexe ; > puis, au
bout d’unlong silence : « Mais, mon ami, » peut-dtre
pourrait-on le mettre en nourrice?»

v

UNE VIE 137

Tne la laissa pas achever : « Et qui est-ce qui
‘oe ? Toi sans doute ? » .
Elle 'réfléchit encore longtemps, cherchant une
ition ; enfin elle dit: « Mais le pére s’en char-
de cet enfant; et, s'il épouse Rosalie, il n’y a
le difficulté. »
ie comme a bout de Patience, et furieux,

   
  
  
    
 
 

"taney s‘animait.: « Mais il ne laissera pas
rent cette fille ainsi. Ce serait un lache !

    
  
  
   
  
 
 
  
  
  
   
 
 

ge

ut il s’explique. »

S était. calmé et remis.& marcher: « Ma
le ne veut pas le dire, le nom de l'homme ;
’avouera pas plus qu’a moi..... et, s'il ne
d’elle, lui?..... Nous ne pouvons pourtant
sous notre toit une fille mére avec son
omprends-tu? » .

obstinée, répétait : 7« Alors c’est un misé-
homme; mais il faudra bien que nous le
3 et, alors, il aura & faire & nous. »
enu: fortrouge, s’irritait encore : « Mais...
2. »

t que décider et lui demanda: : « Qu’est-
poses, toi? »

dit son avis: « Oh! moi, c’est bien sim-
inerais quelque argent et je l’enver-
le’avee son mioche. »

 

8.

138 UNE VIE

' Mais la jeune femme, indignée, se révolta. « Quant
i cela, jamais. C’est ma sceur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis ; mais je ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s'il le faut, je l'éléverai, cet ‘enfant. »

Alors Julien éclata : « Et nous aurons une propre
_réputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-

tions! Et on dira partout que nous protégeons le
vice, que nous abritons des gueuses; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais 4 quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
folle! »

Elle était demeurée calme. « Je ne laisserai jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mére la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaitre le nom du pére de son
enfant. » ;

Alors il sortit exaspéré, tapant ia porte, et
criant : « Les femmes sont stupides avec leurs
idées! »

Jeanne, dans l’aprés-midi, monta chez l’accou-
chée. La petite bonne, veillée par la veuve Dentu,
restait, immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde bercait en ses. bras l'enfant
nouveau-né. - a,

Dés qu'elle apercut sa mattresse, Rosalie se mit 4
sangloter, cachant sa figure dans ses draps, toute
secoude de désespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle résistait, se voilant. Alors la. garde inter-

UNE VIE 139

 
 

|, lui découvrit le visage; et elle se laissa faire,
leurant encore, mais doucement.
Jn maigre feu brilait dans la cheminée; il faisait

   
 
    

inal : « Ga ne sera rien, ca ne sera rien. » La
re fille regardait & la dérobée vers la garde,

  
     
 
   
  
    
 
   
   
 
 

commencait, elle se sauva bien vite.
les jourselle y retourna, et tous les jours Ro-
latait en sanglots en apercevant sa maitresse.
ant fut mis en nourrice chez une voisine.

n. cependant parlait & peine a sa femme,
sil eit gardé contre elle une grosse colére
ju’elle avait refusé de renvoyer la bonne.
il revint sur ce sujet, mais Jeanne tira de sa
lettre de la baronne demandant qu’on lui
mmédiatement cette fille si on ne la gardait
uples. Julien, furieux, cria: « Ta mére est
que toi. » Mais il n’insista plus.

jours aprés, l’accouchée pouvait déja se
reprendre son service.

  

140 UNE VIE

Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:

« Voyons, ma fille, dis-moi tout. »

Rosalie se mit 4 trembler, et balbutia :

_ « Quoi, Madame ?

— A qui est-il, cet enfant? »

. Alors la petite bonne fut reprise d’un désespoir
épouvantable; et elle cherchait éperdument a deé-
gager ses mains pour s’en cacher la figure.

Mais Jeanne l’embrassait malgré elle, la conso-
lait: « Cest un malheur, que veux-tu, ma fille? Tu
as été faible; mais ca arrive 4 bien d’autres. Si le
pére t’épouse, on n’y pensera plus ;et nous pourrons
le prendre a notre service avec toi. »—

‘Rosalie gémissait comme si on lett martyrisée, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
dégager et s’enfuir. |
.» Jeanne reprit: « Je comprends bien que tu aies
honte ; mais tu vois que je ne me fache pas, que je te
parle doucement. Si je te demande Je-nom de
Vhomme, c'est pour ton bien, parce: que: je.sensa ton
chagrin qu’il t'abandonne, et que je: veux empécher
cela. Julien ira le trouver,: vois-tu, ét nous le force-
rons’. t’épouser ;et comme nous vous’ garderons
tous les deux, nous le: forcerons: bien a aussi a te ren-
dre heureuse: » .. 2... wo a,

Cette fois Rosalie fit) un 1 effort. si i brusque qu'elle
arracha ses mains de celles de sa maitresse, et se
sauva comme une folle. .

 

UNE VIE 144

    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
   
 
   

“/Lesoir, en dinant, Jeanne dit & Julien: « J'ai
voulu ‘décider Rosalie & me révéler le nom de son
séducteur. Je n’ai pas pu réussir. Essaye donc de
ti eOté pour que nous contraignions ce misérable a
3 Julien tout de suite se facha : « Ah! tu sais,
x pas entendre parler de cette histoire-la,
as voulu garder cette fille, garde-la, mais
éte plus 4 son sujet. »

blait, depuis l’accouchement, d’une humeur
ible encore; et il avait pris cette habitude
§ parler 4 sa femme sans crier comme s’il
ujours furieux, tandis qu’au contraire elle
2°VOix, se faisait douce, conciliante pour
te discussion ; et souvent elle pleurait, la
on lit.

a constante irritation, son mari avait
es habitudes d’amour oubliées depuis leur
était. rare qu'il passat trois sdirs de
nchir la porte conjugale.

«bientot guérie entiérement et devint
» quoiquelle restat comme effarée,
r une crainte inconnue.

»sauya deux fois encore, alors que
uit de l'interroger de nowveeu.

coup parut aussi plus aimable; et la
se rattachait & de vagues espoirs, re-
igaietés, bien qu’elle se sentit parfois
de malaises singuliers dont elle ne parlait

  
   
   
 

4142 UNE VIE

point. Le dégel n’était pas venu et depuis bientt
cing semaines un ciel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout semé d’étoiles qu’on aurait
crues de givre, tant le vaste espace était rigoureux,
s’étendait sur la nappe unie, dure et Juisante des
neiges. ,
“Les fermes, isvlées dans leurs cours carrées, der-
riére leurs rideaux de grands arbres poudrés de
frimas, semblaient endormies en leur chemise blan-
che. Ni hommes ni bétes ne sortaient plus ; seules
les cheminées des chaumiéres révélaient la vie ca-
chée par les minces filets de fumée qui montaient
droit dans lair glacial.
La plaine, les haies, les ormes des cldtures, tout
semblait mort, tué parle froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres, comme si leurs mem-
bres de bois se fuscent brisés sous l’écorce ; et par-
fois une grosse branche se détachait et tombait, lin-
vincible gelée pétrifiant la séve et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souf-
fles tiédes, attribuant 4 la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver-
salient. - a "
- Tantét elle ne pouvait plus rien manger, prise de
dégott devant toute nourriture; tantdt son pouls
 battait follement; tantét ses faibles repas lui don-
naient des écurements d’indigestion ; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolérable.

UNE VIE 443

Un soir le thermométre descendit encore et Ju-
lien: tout frissonnant au sortir de table (car jamais
la salle n’était chauffée & point, tant il économisait
e bois), se frotta les mains en murmurant: « Il
yon coucher deux cette nuit, n’est-ce pas, ma

  
 
  
  
  
  
 
 
   
  
 
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
  

riait de son rire bon enfant d’autrefois; et
sauta au cou; mais elle se sentait juste-
mal a Vaise, ce soir-la, si endolorie, si
ment nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
ant les lévres, de la laisser dormir seule.
dit, en quelques mots, son mal: « Je t’en
n chéri; je t’assure que je ne suis pas bien.
ix demain, sans doute. »
tapas : « Comme il te plaira, ma chére;
valade, il faut te soigner. »
arla d’autre chose.
oucha de bonne heure. Julien, par ex-
fit allumer du feu dans sa chambre
- Quand on lui annonca que « ¢a flam-
‘il baisa sa femme au front, et s‘en alla.
1 entiére semblait travaillée par le froid;
nétrés avaient des bruits légers comme
et Jeanne en son lit grelottait.
le se releva pour remettre des biches
ercher des robes, des jupes, des
s qu'elle amoncelait sur sa couche.
uvait réchauffer; ses pieds s’engour-
dis qu’en ses mollets et jusqu’en ses

 

 

~~ Vou

144 UNE VIE

cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se
retourner sans cesse, s’agiter, s’énerver & l’excés,

Bientot ses dents claquérent; ses mains trem-
blérent ; sa poitrine se serrait; son cceur lent battail
de grands coups sourds et semblait parfois s’arréter;
et sa gorge haleiail comme si lair n’y pouvait plus
entrer,

’ Une effroyable angoise saisit son ame en méme
temps que Vinvincible froid lenvahissait jusqu’aux
moelles. Jamais elle n’avait éprouvé cela, elle ne
s’était sentie abandonnée ainsi par la vie, préte a
exhaler son dernier souffle. |

_ Elle pensa: « Je vais mourir... Je meurs..... »

Et, frappée d’épouvante, elle sauta. du lit, sonna
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
core, frémissante et glacée.

_ La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce dur premier sommeil que rien ne brise;
et. Jeanne, perdant Pesprit, s’élanea, pieds nus, dans
| Yesealier.. | | os
Elle: monta ‘sans bruit, 3 tAtons, trouva la porte,
“it, » appela : : « Rosalie! », avanca toujours,
. heurta le lit, promena ses mains dessus et reconnul
- qu'il était vide. Il était vide et tout froid, comme si
_ Personne my-ett couché, 2.06. . as!

»o Surprise, elle se. dit : « ‘Comment. elle est encore
partie courir par un. pareil temps! mii ho

Mais, comme son contr, devenu tout 3° coup tu

 
 

UNE VIE © 145

3: jambes fiéchissantes, afin de réveiller Julien.
ille pénétra chez lui violemment, fouettée par
ette:conviction qu'elle allait mourir et par le désir
le voir avant de perdre connaissance.
la lueur du feu agonisant, elle apercut, & cdté
da: téte de son mari, la téte de Rosalie sur

   
  
   
  
   
  
   
  
 

eri qu’elle poussa, ils se dressérent tous les
. Elle demeura une seconde immobile dans l’ef-
ment de cette découverte. Puis elle s'enfuit,
tra dans sa chambre; et comme Julien éperdu
ait appelé « Jeanne! » une peur atroce la saisit de
oir; d’entendre sa voix, de l’écouter s’expliquer,
-, de rencontrer son regard face a face; et elle
cipita de nouveau dans l’escalier qu'elle des-

 

    
   
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 

e courait maintenant dans l’obscurité au risque
ler le long des marches, de se casser les mem-
ur. la pierre. Elle allait devant elle, poussée
impérieux besoin de fuir, de ne: plus appren-
n, de ne plus voir personne.

nd elle fut.en bas, elle s’assit sur une marche,
ursven chemise et nu-pieds; et elle demeurait

prit perdu.

|. avait sauté du lit, s’habillait a ‘Ia ‘hate. .
entendit. ‘remuer, marcher. Elle se redressa
-sauver de lui. Déja il descendait aussi l’esca- -
et il criait ; « Ecoute, Jeanne! »

elle ne youlait pas écouter ni se laisser tou-

as

146 UNE VIE

cher du bout des doigts; et elle se jeta dans la salle
i manger, courant comme devant un assassin. Elle
cherchait une issue, une cachetiz, un coin noir, un
moyen de I’éviter. Elle se blottit sous la table. Mais
déja il ouvrait la porte, sa lumiére & la main, répé-
tant toujours: « Jeanne!» et elle repartit comme un
litvre, s’élanca dans la cuisine, en fit deux fois le
tour a la facon d'une béte acculée; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s’élanca dans la campagne.

Le contact glacé de la neige ot: ses jambes nues
entraient parfois jusqu’aux genoux lui donna sou-
dain une énergie désespérée. Elle n’avait pas froid,
bien que toute découverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son ame avait engourdi son

corps, et elle courait, blanche comme la terre.

Elle suivit la grande allée, traversa le bosquet,

_ franchit le fossé et partit & traversla lande. -.-

Pas de lune; les étoiles luisaient, comme-une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
était claire cependant, d’une blancheur terne, d'une
immobilité figée, d'un silence-infini. | |

Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
réfléchir 2 a rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s’arréta net, par instinct, et s’ac-

croupit, vidée de toute’ pensée et de,toute volonté.

Dans le trou sombre devant elle la mer invisible et

agua exhalait Podeur salée de ses vare chs 3 i marée
: basse. © Beetle Boe laa

UNE VIE 147

~» Elle demeura 1a longtemps, inerte d’esprit comme

de corps ; puis, tout a coup, elle se mit & trembier,
mais & trembler follement comme une voile qu’agite
vile vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secoués par
~ une force invincible palpitaient, vibraient de sur-
: ~-gauts précipités : et la connaissance lui revint brus-
- *quement, claire et poignante.
©) Puis’des visions anciennes passcrent devant ses
yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
-pére Lastique, leur causerie, son amour naissant,
le baptéme de la barque; puis elle remonta plus
oin jusqu’a cette nuit bercée de réves & son arrivée
-Peuples. Et maintenant! maintenant ! Oh! sa
était cassée, toule joie finie, toute attente im-
possible ; et l’6pouvantable avenir plein de tortures,
de-trahisons et de désespoir lui apparut. Autant
ourir, ce serait fini tout de suite.
Mais une voix criait au loin: « C’est ici, voila ses
is; vite, vite, par ici! » C’était Julien qui la cher-
Ib. | .
Oh! elle ne Je youlait pas revoir. Dans l’abime, la,
devant elle, elle entendait maintenant un petit bruit,
ague glissement de la mer sur les roches.
se dressa, toute soulevée déja pour s’élancer ;
tant a le vie adieu des désespérés, elle gémit le
er mot-des mourants, le dernier mot des jeunes
ventrés dans les batailles: « Maman! » ~~
Soudain ‘la pensée de petite mére Ja traversa; elle
Sanglotant; elle vit son pére a genoux devant

  
  
 
   
  
   
 
 
   
  
 
    
    
 
 

 

 

 

148 UNE VIE

son cadavre broyé, elle eut en une seconde toute la

souffrance de leur désespoir. .

- Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le pére Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour J Ta: a rejeter en arriére, tant elle était
_ prés du bord. ,
lls firent d’elle ce quils voulurent, car elic ne
_pouvait plus remuer. Elle sentit qu’on l’'emportait,
puis qu’on la mettait dans un lit, puis qu’on la fric-
tionnait. avec des linges brilants; puis tout souvenir
- s’effaca, toute. connaissance disparut. .

_ Puis un cauchemar — était-ce un cauchemar a

Vobséda, Elle était couchée dans sa chambre. I]
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi? elle n’en savait rien. Alors elle enten-

- dait-un petit bruit sur le plancher, une sorte de
| grat sment, de frdlement, et soudain une souris, une
_ petite souris grise passait vivement sur sen drap.

- Une autre aussitét la suivait, puis une troisiéme qui

_ savancait vers la poitrine, de son trot vif et menu.
- Jeanne n’avait pas peur ; mais elle voulut prendre
la béte et. lanca sa main, sans y parvenir. .

Alors d'autres souris, dix, vingt,. des: centaines,
: des: milliers, surgirent-de tous les cétés. Elles: grim-
paient: aux colonnes, filaient sur: les tapisse ories, cOu-

__ vraient:la couche tout entire. Et. bientot elles pé-

~ nétrérent: sous les couvertures ;. Jeanne les: sentait

glisser sur sa peau, chatouiller ses jambes, descen-

 

 

  
 
   

UNE VIE 149

_. dre'et monter le long de son corps. Elle les yoyait
: : venir du pied du lit pour pénétrer dedans contre sa
- gorge; et elle se débattait, jetait ses mains en avant
our en saisir une et les refermait toujours vides.
Elle s’exaspérait, voulait fuir, criait, et il lui sem-
‘on la tenait immobile, que des bras vigou-
enlacaient et la praralysaient; mais elle ne
; personne.

. n’avait point la notion du temps. Cela dut

ng, trés long. |

iis elle eut un réveil. un réveil las, meurtri, doux
ant. Ellese sentait faible, faible. Elle ouvrit les
t ne s’étonna pas de voir petite mére assise
sa chambre, avec un gros homme qu’elle ne
issait point.

1 Age avait-elle? elle n’en savait rien et se
t' toute petite filie. Elle r’avait, non plus,

ouvenir.

os homme dit : « Tenez, la connaissance re-
it petite mére se mit a pleurer. Alors le gros |
eprit : « Voyons, soyez calme, Madame la
€ vous dis que j’en réponds niaintenant.
ui parlez de rien, de rien. Qu’elle dorme. »
embla'a Jeanne qu’elle vivait encore trés
-assoupie, reprise par un pesant sommeil
-essayait de penser ; et elle n’essayait pas ©
le'se rappeler quoi que ce soit, comme si,
t, elle avait eu peur de la réalité reparue

 

 

  
   
   
   
   
  
 
   
  
 
  
 
 
  
   

 

 

 

150 UNE VIE

Or, une fois, comme elle s’éveillait, elle apercut
Julien, seul prés delle; et brusquement, tout lui
revint, comme si unrideau se fit levé qui cachait sa
vie passée.

Elle eut au coeur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant plus
porter.

Julien s’élanca vers elle; et elle se mit a hurler
pour qu’il ne la touchdt point. Elle se tordait, se
roulait. La porte s’ouvrit. Tante Lison accourait
avec la veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
- mére arriva soufflant, éperdue. | |
_ .Qn-Ja recoucha ; et aussitét elle ferma. les yeux

~sournoisement pour ne point parler et pour réflécbir
4-son aise.

- Sa mere et sa tante Ja soignaient, s ‘empressaient,
y interrogeaient : « Nous entends-tu. maintenant,
Jeanne, ma petite Jeanne? »— “

- Elle faisait la sourde, ne répondant pas ; et elle
8 s apiengut trés bien de la journée finie. La nuit-vint.

La garde s’installa prés d’elle, et la faisait boire de
demps en temps. a
» Ellesbuvait sans rien dire, mais 5 elle’: ne. . dormait
plus ; ; elle raisonnait péniblement cherchant des
. choses gui lui échappaient, comme sivelle avait eu
des trous dans sa mémoire, -de grandes places blan-
ches et vides ow les événements ne: s'étaient point
‘ marqués. © i

     
   
 
 
 

UNE VIE 454

D ua peu, aprés de longs efforts, elle retrouva
les faits. ,

Ile y réfléchit avec une obstination fixe.

tite mére, tante Lison et le baron étaient venus,
elle. avait été trés malade. Mais Julien?

 
   
   
    
    
   
   
    
 

en, comme autrefois. Elle serait veuve; voila

elle attendit, écoutant ce qu’on disait au-
e, comprenant fort bien sans le laisser voir,
it de ce retour de raison, patiente et rusée.
r, enfin, elle se trouva seule avec la baronne
pela, tout bas : « Petite mére ! » Sa propre
onna, lui parut changée. La baronne lui
: mains :« Ma fille! ma Jeanne ché.ie! ma
éreconnais? 7
etite mére, mais il ne faut point pleurer;
s.a.causer longtemps. Julien t’a-t-il dit
/me suis sauvée dans la neige ?

& mignonne, tu as eu une grosse fiévre
use. oe
stpas ca, maman. J’ai eu la fiévre aprés ;
dit. ce qui me l’a donnée, cette fiévre, et

e suis sauvée.?

st. parce que j’ai trouvé Rosalie dans son

452 UNE VIE

La baronne crut gu’elle délirait encore, la caressa.
« Dors, ma mignonne, calme-toi, essaye de dor-
mir. » |

Mais Jeanne, obstinée, reprit : « J’ai toute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j’aidden dire les jours derniers. Je me sentais
malade une nuit, alors j'ai été chercher Julien.
Rosalie était couchée avec lui. J’ai perdu la téte de
chagrin et je me suis sauvée dans la neige pour me
jeter a la falaise. »

Maisla baronne répétait : « Oui, ma mignonne, tu
as été bien malade, bien malade.

— Ce n'est pas. ca, maman, j’ai trouvé Rosalie
dans le lit de Julien, et je ne veux plus rester avec lui.
Tu m’emméneras & Rouen comme autrefois. »

La baronne, 4 qui le médecin avait recommandé
de ne contrarier Jeanne en rien, répondit : 24 Oui, ma
mignonne. » |

Mais la malade s'impatienta : « Je .vois bien que tu
ne me crois pas. Va chercher petit pere, hui, il finira
bien par me comprendre.» = = ie

Et petite mére se leva difficilement, prit aes deux.
cannes, sortit en trainant ses pieds, puis revint aprés
quelques minutes avec le baron qui la soutenait.

“Ils s’assirent devant le lit'et Jeanne aussitot com-
menca. Elle dit tout, doucerent, d’une ‘voix faible,
avec clarté: le caractére bizarre de Filion, ses du-
retés, son avarice, et enfin son ififidélité.

Quand elle eut tini, le baron vit bien qu’elle ne di-

UNE VIE 153

  
  
   
   
  

yaguait pas, mais il ne savait que penser, que ré-
oudre et que répondre.
Il lui. prit la main, d’une facon tendre, comme
efois quand il l’endormait avec des histoires.
ycoute, ma cherie, il faut agir avec prudence. Ne
quons rien; tache de supporter ton mari jus-
moment ow nous aurons pris une résolution...

me le promets ?'» Elle murmura : « Je yeux

 

 

  
     
  
 
   
  
 
  
  
 
  
  
   
 
 

jaron reprit : « Tu ne la verras plus. » Mais elle
ait. « Ow est-elle? je veux savoir. » Alors il
u'elle n’avait point quitté la maison; mais il
qu’elle allait partir.

ant-de chez la malade, le baron, tout chauffé
lére, blessé dans son ceeur de pére, alla
Julien, et, brusquement :° « Monsieur, je
us demander compte de votre conduite
s de ma fille. Vous l’avez trompée avec votre
e; cela est doublement indigne. »

Jiilien joua l'innocent, nia avec passion, jura,
1a témoin. Quelle. preuve avait-on d’ail-
t-ce que Jeanne n’était pas folle? ne venait-
voir une fiévre cérébrale? ne s’était-elle
ée par la neige, une nuit, dans un accés de
au début de sa maladie? Et c’est justement
leu de cet accés, alors qu’elle courait presque
9.

 

454 UNE VIE

nue par la maison, qu'elle prétendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son mari!

Et il s’°emportait ; il menaca d’un procés; il s‘in-
dignait avec véhémence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.

Quand Jeanne connut la réponse de son mari, elle
ne se facha point et répondit : «Il ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. »

Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, méditant.

Puis, le troisiéme matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, déclara
qu'elle était partie. Jeanne ne céda point, répétant :
« Alors qu’on aille la chercher chez elle. »

Et déja elle s’irritait quand le docteur entra. On
lui dit tout pour qu’il jugedt. Mais Jeanne soudain se
mit & pleurer, énervée outre mesure, criant presque :
« Je veux voir Rosalie : je veux la yoir! »

Alors le médecin lui prit la main, et, & voix basse :
« Calmez-vous, Madame ; toute émotion pourrait
devenir grave; car vous éles enceinte. » -

Elle demeura saisie, comme frappée d’un coup ;
et ilMui sembla tout de suite que quelque chose

remuait en elle. Puis elle resta silencieuse, n’écou-
‘tant pas méme ce qu’on disait, s’enfoncant en sa
_ pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en éveil
par cette idée nouvelle et singuliére qu’un enfant vi-
vait 14, dans son ventre; et triste, peinée qu'il fat le

  
  
    
   
    
  
 
     
   
  
 
 
  
  
   
 
   
  

UNE VIE 155

sde Julien; inquiéte, craignant qu'il ne ressemblat
nm pére. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
tit pére, ma résolution est bien prise; je veux
savoir, surtout maintenant ; tuentends, je veux ;
sais qu’il ne faut pas me contrarier dans la
ation ot je suis. Ecoute bien. Tu vas aller
her M. le curé. J’ai besoin de lui pour empécher
de mentir; puis, dés qu’il sera venu, tu la
aonter et tu resteras ld avec petite mére.
veille ace que Julien n’ait pas de soupcons. »
e heure plus tard le prétre entrait, engraissé
 soufflant autant que petite mére. I] s’assit
delle dans un fauteuil, le ventre tombant
8 Jambes ouvertes; et il commenca par
r, en passant par habitude son mouchoir a
- sur son front : « Eh bien, Madame la
2, je crois que nous ne maigrissons pas; m’est
nous faisons la paire. » Puis, se tournant
-de la malade : « Hé! hé! qu’est-ce qu’on
a; Jeune dame, que nous aurions bientdt
eau baptéme? Ah! ah! ah! pas d'une
vette fois. Et il ajouta d’un ton grave : « Ce
fenseur pour la-patrie; » puis, aprés une
exion: « A moins que ce ne soit une bonne
famille; » et, saluant la baronne, « comme
dame. ». ~ :

porte du fond s'ouvrit. Rosalie, éperdue,
» refusait-d’entrer, cramponnée 4 l’enca-
set poussée par le baron. Impatienté, il la

 

456 UNE VIE

jeta, d’une secousse dans la chambre. Alors elle se
couyrit la face de ses mains et resta debout, san-
glotant.

Jeanne, dés qu'elle l’apercut, se dressa brusque-

ment, s’assit, plus pale que ses draps; et son cceur
affolé soulevait de ses battements la mince chemise
collée & sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant 3
peine, suffoquée. Enfin, elle prononca d’une voix
coupée par I’émotion. « Je... je... n’aurais pas...
pas besoin... de t’interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi... de... de voir ta... ta honte devant
moi. »
_ Aprés une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : « Mais je veux tout.savoir, tout... tout. J’ai
fait venir M. le curé pour que ce soit comme une
confession, tu entends. »

Tmmobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains crispées. ey

Le baron, que la colére gagnait, lui saisit les bras,.

les. écarta violemment, et, la jetant & genoux prés
du lit: « Parle donc:.. Réponds. » — -
- Elle resta ‘par terre, dans la posture qu’on préte
aux - ‘Madeleines, le. bonnet .de travers, le tablier
sur 1é parquet, le visage voilé de- nouveau de ses
mains redevenues libres. | Dog A

Alors le curé lui parla : « Allons; ma fille, écoute
ce qu'on te -dit, et .réponds.: Nous ne voulons pas te
faire de mal; mais on veut savoir ce qui s’est passé. »
» Jéanne,penchée.au bord desacouche, laregardait.

UNE VIE 457

  
 
    
  
   
   
  

ille dit: « C’est bien vrai que tu étais dans le lit de
“Julien quand je vous ai surpris. »

Rosalie, travers ses mains, gémit :« Oui,Madame. »
‘lors, brusquemient, la baronne se mit a pleurer
ssi avec un gros bruit de suffocation; et ses
nglots convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
anne, les yeux droits sur la bonne, demanda:
Depuis quand cela durait-il? »

osalie balbutia : « Depuis qu’il est v’nu. »

ne ne comprenait pas. « Depuis quil est

 
   
  

is eomment cela s’est-il fait? Comment te
demandé? Comment t’a-t-il prise? Qu’est-ce

 
  
 
  

fois; qu’il est v’nu m’trouver dans ma
4 Ils’était caché dans I’grenier. J’ai pas osé
jour. pas faire d’histoire. Il s’est couché avec
‘avais pu c’que j'faisais & cu moment-la ; il a

 

458 UNE VIE

fait e’qu’il a-voulu. J’ai rien dit parce que j’e l’trou-
vais gentil !..... » ;

Alors Jeanne, poussant un cri:

« Mais... ton..... ton enfant..... c'est a lui? ».....

Rosalie sanglota.

« Oui, Madame. »

Puis toutes deux se turent.

On n’entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne. |

Jeanne accablée sentit & son tour ses yeux ruisse-
lants ; et les gouttes sans bruit coulérent sur ses joues.

L’enfant de sa bonne avait le méme pére que le
sien ! Sa colére était tombée. Elle se sentait mainte-
nant toute pénétrée d’un désespoir morne, lent,
profond, infini.

Elle reprit enfin d’une voix changée, mouillée,
d’une voix de femme qui pleure :

« Quand nous sommes revenus de... de ]a-bas...
du voyage... quand est-ce qu’il a recommencé? »

La petite bonne, tout a fait écroulée par terre.
- balbutia: « Le... le premier soir ilest v'nu. »

Chaque parole tordait le coeur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il l’avait
quittée pour cette fille. Voila pourquoi il la laissait
dormir seule! DE

Elle en savait assez, maintenant, elle ne. voulait
plus rien apprendre; elle cria! « Va-t’en, va-t’en! »
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie,
Jeanne appela son pére : « Emméne-la, emporte-la. »

 

UNE VIE 159

 

 

Maile curé, qui n’avait encore rien dit, jugea le
~ moment venu de placer un petit sermon.

« C'est trés mal, ce que tu as fait li, ma fille, trés
mal; et le bon Dieu ne te pardonnera pas de sitdt.
ense & l’enfer qui t’attend si tu ne gardes pas
sormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
onne fera sans doute quelque chose pour toi, et
nous tetrouverons un mari. »....

jurait longtemps parlé, mais le baron, ayant de
eau saisi Rosalie par les épaules, la souleva, la
a. jusqu’a la porte, et la jeta, comme un paquet,
e couloir.

wil fut revenu, plus pale que sa fille, le curé
parole : « Que voulez-vous? elles sont toutes
ca dans le pays. C’est une désolation, mais
peut rien, et il faut bien un peu d’indulgence
‘faiblesses de la nature. Elles ne se marient
is sans étre enceintes, jamais, Madame. » Et il
; souriant : « On dirait une coutume locale. »
n-ton indigné : « Jusqu’aux enfants qui s’en
V’ai-je pas trouvé l’an dernier, dans le
; deux petits du catéchisme, le garcon et la
i prévenu les parents! Savez-vous ce qu’ils
épondu? « Qu’voulez-vous, Monsieur l’curé,
aS nous qui-leur avons appris ces saletés-la,
‘ons rien, » — Voila, Monsieur, votre bonne
mime les autres..... »

‘baron, qui tremblait d’énervement, l'in-

      

   
 
  
   
  
 
 
  
    
   
  
   
  
  
 
  
 
  
 
  
 

mie

 

 

160 UNE VIE

terrompit : « Elle? que m'importe! mais c’est Julien
qui m’indigne. C’est infame ce qu'il a fait 1a, et je
vais emmener ma fille. »

Et il marchaits’animant toujours, exaspéré: «C'est
infame d’avoir ainsi trahi ma fille, infame! C’est un
gueux, cet homme, une canaille, un misérable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma

-canne!»

Mais le prétre, qui absorbait lentement une prise
de tabac 4 cété de la baronne en larmes, et qui
cherchait & accomplir son minislére d’apaisement,
reprit : « Voyons, Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fidéles ?.» Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse: « Tenez, je
parie. que. vous-méme vous avez fait. vos farces.
‘Yoyons, la main sur la conscience, est-ce vrai? »
Le baron. s’était arrété, saisi, en face du prétre qui
continua : « Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait méme si vous n’avez jamais taté. d’une petite
bobonne comme celle-la. Je vous dis que. tout le
monde en fait autant. Votre femme n’en a pas été

- moins heureuse ni moins. aimée, n’est-ce pas? »

.., Lebaron ne remuait plus, bouleversé.

_ @’était vrai, parbleu, qu'il en avait fait autant,
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; e
il n’avait pas respecté non plus le toit conjugal; et,
quand elles étaient jolies, il n’avait: jamais hésité
devant les servantes de sa femme! Etait-il pour cela

UNE VIE 162

un misérable? Pourquoi jugeait-il si sévérement la
conduite.de Julien alors qu’il n’avait jamais méme
songé que la sienne pit étre coupable?

“Et la baronne, tout essoufflée encore de sanglots,
-eut sur les levres une ombre de sourire au souvenir
-des‘fredaines.de son mari, car elle était de cette race
‘gentimentale, vite. attendrie, et bienveillante, pour
les aventures d’amour font partie de lexistence.
eanne, affaissée, les yeux ouverts devant elle,
ée- sui le-dos et les. bras inertes, songeait dou-
usement. Une parole de Rosalie lui était re-
‘qui lui blessait ’ame, et pénétrait comme une -
n son coeur : « Moi, j’ai rien dit parce que je
gentil. »

issi'avait trouvé gentil; et c’est uniquement
cela: quelle s’était donnée, liée pour la vie,
avait renoncé & toute autre espérance, & tous
jets. entreyus, a tout l’inconnu de demain.

itt ombée dans ce mariage, dans ce trou sans
pour. remonter, dans cette misére, dans cette
dans ce désespoir, parce que, comme
lle avait trouvé gentil!

te s’ouvrit d’une poussée furieuse. Julien
air féroce. Il avait apercu, dans l’escalier,
ie:gémissant et il venait savoir, comprenant
amait quelque chose, que la bonne avait
ans doute. La vue du prétre le cloua sur place.
demanda d’une voix tremblante, mais calme:
of 2-qu’y. a-t-il? » Le baron, si violent tout &

  
   
 
   
   
 
  
 
 
   
   
   
   
    
  
   
 

 

 

 

162 UNE VIE

Vheure, n’osait rien dire, craignant l’argument du
curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mére larmoyait plus fort; mais Jeanne s’était
soulevée sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Eile bal-
butia: « Ilya que nous n’ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos infamies depuis... depuis le jour ot
vous étes entré dans cette maison..... il ya que l'enfant
de. cette bonne est & vous comme... comme.... le
mien.... ils seront fréres.... » Et, une surabondance,
de douleur lui étant venuea cette pensée, elle s’affaissa
dans ses draps et pleura frénétiquement.
II restait béant, ne sachant que dire ni que faire.
Le curé intervint encore. . ;
_..« Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant
que ca, ma jeune dame, soyez raisonnable. » Il se
leva, s’approcha du lit, et posa sa main tiéde sur le
front de cette désespérée. Ce simple contact Pamollit
étrangement; elle se sentit aussitdt alanguie, comme
si cette forte main de rustre habituée aux gestes qui
- absolvent, aux: caresses réconfortantes, lui ett ap-
- porté dans son toucher uii apaisement mystérieux.
~~ Le bonhomme, demeuré.debout, reprit : « Madame,
il faut toujours pardonner. Voila un grand malheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa miséricorde, !'a
compensé par un grand bonheur, puisque vous allez
étre mére. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l’erreur de M. Julien. Ce sera, un lien

  
  

UNE VIE 163

nouveau entre vous, un gage de sa fidélité future.
guyez-vous rester séparée de cceur de celui dont
yous portez l’ceuvre dans votre flanc? »

| Ellene répondait point, broyée, endolorie, épuisée
enant, sans force méme pour la colére et la
ine. Ses nerfs lui semblaient lachés, coupés
cement, elle ne vivait plus qu’a peine.

aronne, pour qui tout ressentiment semblait
ible, et dont l’Ame était incapable d’un effort
gé,; murmura : « Voyons, Jeanne. »

s le curé prit la main du jeune homme, et,
ant, pres du lit, la posa dans la main de sa
Il appliqua dessus une petite tape comme
s unir d'une facon définitive ; et, quittant son
eur et professionnel, il dit, d'un air content:
‘est fait: croyez-moi, ca vaut mieux. »

es deux mains, rapprochees un moment,
érent aussitét. Julien, n’osant embrasser
isa sa belle-mére au front, pivota sur ses
“le bras du baron qui se laissa faire,
fond que la chose fit arrangée ainsi; et
ensemble pour fumer un cigare.

alade anéantie s’assoupit pendant que
petite mére causaient doucement & voix

    
   
 
   
  
   
 
   
   
 
  
  
 
 
   
   
    
  

 

 

 

arlait, expliquant, développant ses idées;
ine consentait toujours d'un signe de téte.
nfin, pour conclure : « Donc, c’est entendu;
nnez a cette fille la ferme de Barville, et je

 
     

164 UNE VIE

me charge de lui trouver un mari, un brave gargon,
rangé. Oh! avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d’amateurs. Nous n’aurons que
-Yembarras du choix. » :
°) Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
deux larmes restées en route sur ses joues, mais
dont fa trainée humide était déja:séchée. -
«Ee insi ait: « C'est entendu, ‘Barville vaut, au
bas mot, vingt’ ‘ille francs; mais on placera le bien
sur la téte de-lV’enfant; les parents” en auront la
- joulasanet: ‘pendant leur vie. » ns
* Be tile: euré se leva, ‘serra la main’ de petite mére :
2z: point; Madane la baronne, ne
e sais ce que vant un pas. »

        
 

 

VLUI

   
    
  
  

quitté la maison et. Jeanne accom-
ode de sa grossesse douloureuse. Elle
coeur: aucun plaisir & se. savoir. mére,

s1 avaient accablée. Elle attendait

 
  
 

it wmided des fossés, oi pourtiassient
; ne,les_primevéres. jaunes
Ts. De tonte Te. ere des

a he ces ‘comme un gout de fer-
foule de petites pointes vertes sor-
ne et luigait aux rayons du soleil.

 
  
 

166 UNE VIE

Une grosse femme, batie en forteresse, remplacait
Rosalie et soutenait la haronne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son allée, ow la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.

Petit pére donnait le bras & Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante ; et tante Lison in-
quiéte, affairée de l’événement prochain, lui tenait
la main de l’autre cdté, toute troublée de ce mystére
qu'elle ne devait jamais connattre.

Ils allaient tous ainsi sans guére parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
a cheval, ce godt nouveau l’ayant envahi subite-
ment.

Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femmeet le vicomte firent une visite aux Four-
ville que Julien semblait déja connaitre beaucoup,
sans qu’on s’expliquat au juste comment. Une autre
visite de cérémonie fut échangée avec les Briseville,
toujours cachés en leur manoir dormant.

Un aprés-midi, vers quatre heures, comme deux
cavaliers, ’homme et la femme, entraient au trot
dans la cour précédant le chateau, Julien, trés
animé, pénétra dans la chambre de Jeanne. « Vite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton état. Dis que
je suis sorti, mais que Je vais rentrer. de fais un bout
_ de toilette. »~ cn

"Jeanne, étonnée, descendit. Une jeune femme pile,

  
 
 
   
  
    
 
  
  
   
   
  
 
 
  
   
    
  
  

UNE VIE 167

wee une figure douloureuse, des yeux exaltés,
eheveux d’un blond mat commes’ils n’avaient
sté caressés d’un rayon de soleil, présenta
ment son mari, une sorte de géant, de
mitaine & grandes moustaches rousses. Puis
a.:.« Nous avons eu plusieurs fois locca-
neontrer M. de Lamare. Nous savons par
en vous étes souffrante; et nous n’avons
tarder davantage 4 venir vous voir en
ans cérémonie du- tout. Vous le voyez,
nous sommes & cheyal. J’ai eu, en outre,
r, le plaisir de recevoir la visite de ma-
mére et du baron. »
ait avec une aisance infinie, familiére et
Jeanne fut séduite et l’adora tout de
ci une amie, » pensa-t-elle.
le Fourville, au contraire, semblait un
1s un salon. Quand il fut assis, il posa
ur la chaise voisine, hésita quelque
qu il ferait de ses mains, les appuya
, sur Jes bras de son fauteuil, puis en-
joigts comme pour une priére.
ulien entra. Jeanne stupéfaite ne le
. Tl s’était rasé. Il était beau, élé-
ant comme aux jours de leurs fian-
. la patte velue du comte qui sembla
enue, et baisa la. main de la com-
nue d'ivoire rosit un peu, et dont les
nt un tressaillement.

 

 

168 UNE VIE

_ parla. 11 fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d’amour, étaient redevenus cares-
sants; et ses cheveux, tout 4 l’heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et:]’huile par-
fumée leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment ot les Fourville repartaient, la com-
tesse se tourne vers lui: « Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade a cheval?»
Puis, pendant qu’il. s'inclinait en murmurant:
« Mais certainement, Madame, » elle prit la main
de Jeanne, et d’une voix tendre et pénétrante, avec
un sourire affectueux : « Oh! quand vous serez
guérie, nous galoperons tous les trois par le pays.
Ce sera délicieux ; voulez-vous? »
_-'D’un geste aisé elle releva la queue de son ama-
zone; puis elle fut en selle avec une légéreté d’oi-
seau, tandis. que son mari, aprés avoir gauchement
salué, enfourchait'sa grande béte normande, da-.
plomb 1a-dessus comme un centaure,

. Quand ils eurent disparu au tournant de la bar-
riére, Julien, quisemblait enchanté, s’écria : « Quelles
charmantes gens ! Voila une connaissance qui nous
sera utile. » : :

‘Jeanne, contente aussi sans savoir. pourquoi, ré-
_ pondit:: « La petite comtesse est ravissante, je sens
- que je Yaimerai; mais le maria Yair d’une brute.
_ Ow les as-tu done connus ?»;°.)° |.
«Ilse frottait gaiement les mains: « Je les airencom
_ trés par hasard chez les Briseville. Le mari sembls

    
  
 
  
   
   
 
  
 
   
  
   
  
  
    
  
   
   
 

UNE VIE 169

peu rude. C'est un chasseur enragé, mais un
ii noble, celui-la. »

Et le diner fut presque joyeux, comme si un bon-
-eaché était entré dans la maison.

Et rien-de nouveau n’arriva plus jusqu'aux der-
ours de juillet.

mardi seir, comme ils étaient assis sous le
, autour d’une table de bois qui portait deux
rres et un carafon d’eau-de-vie, Jeanne sou-
ussa une sorte de cri, et, devenant trés pale,
s deux mains & son flanc. Une douleur ra-_
aigué, l’avait brusquement parcourue, puis
teinte aussitét.

u. bout de dix minutes, une autre douleur
rsa, qui fut plus longue, bizn que moins
eut grand’peine & rentrer, presque portée
-pére et son mari. Le court trajet du platane
chambre lui parut interminable; et elle geignait:
nidirement, demandant & s’asseoir, a s’arré-
Iée par une sensation intolérable de pe=
as le ventre.

ait pas & terme, l’enfantement n’étant
ue: pour septembre; mais, comme on crai-
cident, une carriole fut attelée, et le pare
artit au galop pour chercher le médecin.
‘vers -minuit, et, du premier coup d’ceil,
8. symptémes d’un accouchement pré-

le lit ‘les souffrances s'‘étaient un peu apai-'
a 10

470 , UNE VIE

sées, mais une angoisse affreuse étreignait Jeanne,
une défaillance désespérée de tout son étre, quelque
chose comme le pressentiment, le toucher mysté-
rieux de la mort. Il est de ces moments ot elle nous
effleure de si prés que son souffle nous glace le
coeur. —

La chambre était pleine de monde. Petite mére
suffoquait, affaissée dans un fauteuil. Le baron, dont
ies mains tremblaient, courait de tous cdtés, appor-
tait des objets, consultait le médecin, perdait la téte.
Julien marchait de long en large, la mine affairée,
mais l’esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circon-
stance, un visage de femme d’expérience que rien
n ‘étonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
des. morts, recevant ceux qui viennent, recueillant

leur premier cri, lavant de la premiére eau leur
~ chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis écoutant avec la méme quiétude la derniére pa-
role, le dernier rale, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur derniére toilette, épon-
geant avec du vinaigre leur corps usé, l’enveloppant
-. du dernier drap, elle s’était fait une indifférence
inébranlable & tous les accidents de Ja naissance ou
de la mort. | ae

_ La cuisinigre Ludivine et tarite Lison restaient
_ cachées discrdtement contre la porte du vestibule.
Et. la malade, de temps - en h temps, poussait une
“taille plaints. es

UNE VIE 174

   
   
  
 
   
 
 
 
   
    
  
  
  
   
 
   
   
  

endant deux heures, on put croire que I’événe-
it se ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
our, les douleursreprirent tout 4 coup avec vie-
e, et devinrent bientét épouvantables.

, Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient
e ses dents serrées, pensait sans cesse 4 Rosalie
‘avait point souffert, qui n’avait presque pas
i, dont l'enfant, l'enfant batard, était sorti sans
et sans tortures.

‘son Ame misérable et troublée, elle faisait
‘les une comparaison incessante ; et elle mau-
Dieu, qu'elle avait cru juste autrefois; elle
ait des préférences coupables du destin, et
inels mensonges de ceux qui préchent la
e et le bien. |

is la crise.devenait tellement violente que
dée s’éteignait en elle. Elle n’avait plus de
vie, de connaissance que pour souffrir.

es minutes d’apaisement elle ne pouvait dé-
. eil de Julien; et une autre douleur, une
de l’ame 1’étreignait en se rappelaut ce jour
onne était tombée aux pieds de ce méme lit
on enfant entre les jambes, le frére du petit
ui déchirait si cruellement les entrailles.
retrouvait avec une mémoire sans ombres les
es regards, les paroles de son mari devant
étendue ; et maintenant elle lisait en lui,
81 ses pensées eussent été écrites dans ses
ements, elle lisait le méme ennui, la méme in-

172 UNE VIE

différence pour elle que pour l'autre, le méme insouci
d’homme égoiste, que la paternité irrite.

Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu’elle se dit: « Je vais mourir. Jemeurs! »
Alors une révolte furieuse, un besoin de maudire
emplit son 4me, et une haine exaspérée contre cet
homme qui l’avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait. |

Elle se tendit dans un effort supréme pour rejeter
delle ce fardeau. fl lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement ; et sa souffrance
s'apaisa.

La garde et le médecin étaient penchées sur elle,
la maniaient. Ils enlevérent quelque chose; et bientdt
ce bruit étouffé qu’elle avait entendu déja la fit tres-
saillir; puis ce-petit cri.douloureux, ce miaulement
frtse @ enfant nouveau-né lui entra dans ]’4me, dans
le coeur, dans tout son pauvre corps épuisé ; et elle
-voulut, d’un geste insconscient, tendre les bras.

Ce fut: en elle une traversée de joie, un élan vers
un. bonheur nouveau,. qui venait d’éclore. Elle se
trouvait, en une seconde, délivrée, apaisée, heu-
reuse, heureuse comme elle-ne l’avait jamais été.
Sonieceur et sa chair se ranimaient, elle se sentail
‘mére! ! | ,

Elle voulut connaitre. son enfant ! 0 n’avait pas
.de cheveux, pas d’ongles, étant venu trop tot; mais
lorsqu’elle vit remuer cettelarve, qu’elle la vit ouvrit
‘la botiche, pousser ses vagissements, qu’elle touche

 

UNE ViE 173

   
  
  
  
  
   
 
   
  
  
   
  
  
  
   
   
  

cet avorton fripé, grimacant, vivant, elle fut inondée
dune joie irrésistible, elle comprit qu’elle était
juvée, garantie contre tout désespoir, qu’elle tenait
de-quoi aimer 4 ne savoir plus faire autre chose.

 

és lors elle n’eut plus qu’une pensée : son en-
Elle devint subitement une mére fanatique,
nt plus exaltée qu’elle avait été plus décue dans
mour, plus trompée dans ses espérances. II lui
toujours le berceau prés de-son lit, puis, quand
put.se lever, elle resta des journées entiéres
contre la fenétre, auprés de la couche légére
alancait.

ut jalouse de la nourrice ; et, quand le petit
oiffé tendait les bras vers le gros sein aux
eudtres, et prenait entre ses lévres goulues
de. chair brune et plissée, elle regardait,

emblante, la forte et calme paysanne, avec
le lui arracher son fils, et de frapper, de
e.l’ongle cette poitrine qu'il buvait avi-

voulut broder elle méme, pour le parer,
ines, d’une élégance compliquée. Il fut
ns une brume de dentelles, et coiffé de
gnifiques..Elle ne parlait plus que de
it les conversations, pour faire admirer
ne bavette ou quelque ruban supérieure-
ugé, et, n’écoutant rien de ce qu’on disait
10.

474 | UNE VIE

autour delle, elle s’extasiait sur des bouts de linge
quelle tournait longtemps et retournait dans sa
main levée pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandait: « Croyez- yous qu il sera beau avec ca.? »
Le baron et petite mére souriaient de cette ten-

dresse frénétique, mais Julien troublé dans ses habi-
tudes, diminué dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jaloux
-inconscierament de ce morceau d’homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse,
‘impatient et colére : « Est-elle assommante avec son
mioche! »

Elle fut bientdt tellement obsédée par cet amour
qu’elle passait les nuits assise auprés du berceau 3
regarder dormir le petit. Comme elle s’épuisait dans
- cette contemplation passionnée et maladive, qu’elle
ne prenait plus aucun repos, qu’elle s’affaiblissail,
‘maigrissait et toussait, le médecin ordonna de la
séparer de son fils. _
 Ellese facha, pleura, implora;mais on resta sourd
& ses priéres. Il fut placé chaque soir auprés de sa
nourrice ; et chaque nuit la mére se levait, nu-pieds,
et allait coller son oreille au trou de la serrure pour
_ écouter s'il dormait paisiblement, s’il ne se réveillait
pas, s'il n’avait besoin de rien. —
- Elle fut trouvée 13, une fois, par Julien qui ren-
trait tard, ayant diné chez les Fourville; et on ler
‘ferma désormais & clef dans sa chambre pour |a
contraindre & se mettre au lit. -

UNE VIE 175

  
   
   
   
  
   
  
 
   
 
   
  
  
 
  
   
 

Le baptéme eut lieu vers Ia fin d’aodt. Le baron
_parrain, et tante Lison marraine. L’cnfant recut
3 noms de Pierre-Simon-Paul ; Paul pour les ap-
lations courantes.

ans les premiers jours de septembre, tante Lison
artit, ‘sans bruit; et son absence demeura aussi
percue que sa présence.

U. soir, aprés le diner, le curé ; parut. Il semblait
arrassé, comme s'il eit porté un mystére en lui,
aprés une suite de propos inutiles, il pria la ba~
ne. et. son mari de lui accorder quelques instants
tretien particulier.

partirent tous trois, d’un pas lent, jusqu’au bout
la. grande allée, causant avec vivacité, tandis que
n, resté seulavec Jeanne, s’étonnait, s ‘inquiétait,
‘it de ce secret.

yulut a :compagner le prétre qui prenait congé
disparurent ensemble, allant vers l’église qui
it Vangélus.

aisait frais, presque froid, on rentra bientdt
e. salon. Tout le monde sommeillait un peu
Julien revint brusquement, rouge, avec un

  

 

onne ne répondit tant la surprise fut grande.
prit, beuglant de colére : « On n'est pas béte a ce

176 . UNE VIE

point-la ; vous voulez donc ne pas nous laisser un
sou! »

Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
Varréter: « Taisez-vous ! Songez que vous parlez de-

vant votre femme. » 7

Mais il trépignait d’exaspération : « Je m’en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu’il en est
dailleurs. C’est un vol & son préjudice. »

Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle
-balbutia : « Qu’est-ce qu'il y a donc ? »

Alors Julien se tourna vers elle, la prit & témoin,
.comme une associée frustrée aussi dans un bénéfice
espéré. I lui raconta brusquement le complot pour
-marier. Rosalie, le don dela terre de Barville qui
valait au moins vingt mille francs. li répétait : « Mais
tes parents sont fous, ma chére, fous a lier! vingt
‘mille francs ! vingt mille francs! mais ils ont perdu
la.téte ! vingt mille francs pour un batard ! »-
Jeanne écoutait, sans émotion et. sans colére, s’é-
tonnant elle-méme de.son calme, indifférente ‘main-
tenant a tout ce qui n’était. pas son. enfant.
Le: baron suffoquait, ne trouvait rien 4 répondre-
: 1 init par éclater, tapant du pied, criant : « Songez a
ce que vous. dites, c'est: révoltant.. a la fin. Aquila
faute s'il'a falludoter cette fille mére?:A qui cet en-
fant? vous auriez voulu l’abandonner maintenant! »

Julien, étonné de la violence du baron, le consi-
dérait fixement. Il reprit d’un ton plus posé: « Mais
_ quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ont

UNE VIE ATT

 
 
  
   
  
   
 
   
 
 
   
   
 
    
   
   
   
 
  

toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
in ou & l’autre, ca n’y change rien, par exemple.
ieu qu’en donnant une de vos fermes d'une
de vingt mille francs, outre le préjudice que
nous portez, c’est dire 4 tout le monde ce qui
; vous auriez dd, au moins, songer a notre
et. a notre situation. »

il parlait d'une voix sévére, en homme fort de
roit et de la logique de son raisonnement.
aron, troublé par cette argumentation inatten-
restait béant devant lui. Alors Julien, sentant
tage, posa ses conclusions : « Heureusement
nn’est fait encore; je connais le garcon qui
den. mariage, c’est un brave homme, et avec
pourra s’arranger. Je m’en charge.»
ortit sur-le-champ, craignant sans doute de
la discussion, heureux du silence de tous,
nait pour un acquiescement.

tit: disparu, le baron s’écria, outré de
et frémissant : « Oh! c’est trop fort, c’est

 

 

 

 

 

 

ne, levant les yeux sur la figure effarée
e, se mit brusquement a rire, de son rire
trefois, quand elle. assistait & quelque

 

pétait > « Pére, pére, as-tu entendu comme
 vingt mille francs? »

tite mére, chez qui la gaieté était aussi
we des larmes, au souvenir de la téte

a

 

478 UNE VIE

furieuse de son gendre, et de ses exclamations
-indignées, et de son refus véhément de laisser
donner @ la fille séduite par lui, de l’argent qui
n était pas & lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouée par son rire poussif, qui lui
emplissait les. yeux de pleurs. Alors, le baron partit
& son tour, gagné par la contagion; et tous trois,
‘comme aux bons jours passés, s’amusajent a sven
_ rendre malades. oo
| Quand ils furent un peu calmés, Jeanne s’étonna :
« C'est curieux, cane me fait plus. rien. Je le regarde
comme | un étranger maintenant. Je ne puis pas
_croire que je sois sa femme. Vous voyez, je m’amuse
de ses... de ses... de ses indélicatesses. »
Kt, sans bien savoir pourquoi, ils s ‘embrassérent,
encore souriants et attendris.
| “Mais deux jours plus tard, aprés le déjeuner,
| alors que Julien venait de partir a cheval, un grand

on. g garsde vingt-deux avingt-cing ans, yétu d’une blouse
a bleue toute ‘neuve. aux plis'raides, aux manches

 

= ballonnées, boutonnées ¢ aux poignets, ' ‘franchit sour-
noisement la barriére, comme s il edt été embusqué
da. depuis le ‘matin, se glissa le: long du fossé des
Cotillard, contourna le chateau et s’approcha & pas
A suspects du baron et des deux femmes, assis',tou-
j jours sous le platane. : eee ,

Ib avait Oté sa casquette en les: apercevant, et il
- s svavancait en. saluant, av e-des mines eribarrassées.
, Des qu "il fat: assez pres pour se faire entendre, i

    
     
  
   
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
    
  
  
  
 
  
 
 

UNE VIE . 479

villa : « Vetre serviteur, Monsieur le baron,

e-gars se troubla tout a fait devant la
é d’expliquer son cas. Il balbutia en baissant
les yeux coup sur coup, de sa casquette
_aux.mains au sommet du toit du cha-
est 1 m’sieu Ucuré qui.m’a touché deux mots
Cc * ’affaire... » puis il se tut par crainte
lacher, et de compromettre ses intéréts.

n, sans comprendre, reprit : « Quelle
e sais pas, moi. >

lors, baissant la voix, se décida : « C’¥af-
‘bonne... la Rosalie... »

yant deviné, se leva et s’éloigna avec
dans ses bras. Et le baron prononca :
-vous, » puis il montra la chaise que sa
quitter.

‘assit aussitét en murmurant : « Vous
onnéte. » Puis il attendit comme s'il
jen & dire. Au bout d'un assez long
décida enfin, et, levant son regard vers
n v'la du biau temps pour la saison.
e,. qui. n’enprofite pour c’qu’ya déja
se tut de nouveau. .

mpatientait sil attaqua brusquement Ja

we

180 UNE VIE

nostion, d’un ton sec : « Alors c’est vous qui épousez
Rosalie. »

Vhomme aussitét devint inquiet, troublé dans
ses habitudes de cautéle normande. II répliqua
d’une voix plus vive, mis en défiance : « C’est selon,
p't’étre que oui, p’t’étre que non, c’est selon. »

_ Mais le baron s’irritait de ce ces tergiversations :
-« Sacrebleu! répondez franchement: est-ce pour ca
que vous venez, oui ou non? La prenez-vous, oui
ou non ? » . |
~L’homme, perplexe, ne regardait plus que ses

of pieds : « Sic’est c’que dit m’sieu I’curé, j’la prends;

| mais si c’est e’que dit im’sieu Julien, j’la prends

_. point.

a Qu’ est-ce que vous a, dit M. Julien? -

- — « Msieu Julien i ma dit qu] ‘aurais quinze cents
| francs ; et m’sieu I’curé i ma dit que j’n’aurais vingt
“mille; j’veux ben pour vingt mille, mais J "veux point

woe pour quinze cents. »

. Alors ‘la baronne, qui restait, enfoncée en son

cpt fauteuil, devant l’attitude anxieuse du rustre, se mit
.. & rire par petites secousses. Le paysan la regarda de

- coin, d'un ceil. mécontent,, ne Comprenant pas cette
7 gaiété, et il attendit., © °c es .

- »Le baron, que ‘ce. marchandage’ génait, y coupa
court :« J'ai dit & M. le curé. que: vous. auriez la
ferme: de Barville, votre: vie. durant, pour. revenir
“ensuite a lenfant. Elle vaut: vingt mille francs. Je

e a nai qu une parole. Est-ce fait, oui ou w non? »

  
 
  
    
 
  
 
 
 
     
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 

UNE VIE 184

omme sours “up. air humble et satisfait, et
u soudain loquace : « Oh! pour lors, je n’dis
on. N’y avait qu’ca qui m’opposait. Quand

“quand on soblige, entre gens, on se
toujourg plus tard ; et on.se r’vaud ca. Mais
dlien m’a v'nu trouver; et c’nétait pu
2 cents, J’m’ ’ai dit: « Faut savoir, » et j’suis
st pas pour dire, j’avais confiance, mais
Savoir. I n’est qu’les bons comptes qui font
mis, pas vrai, M’sieu l’baron »...
Varréter; le baron demanda:

d° voulez-vous conclure le mariage? »
1omme redevint brusquement timide, plein
s. Il finit par dire, en hésitant : « J’frons-ti
rd un p’tit papier? ».— no
‘eette fois, se facha : « Mais, nom d’un
ue vous aurez le contrat de mariage.
eilleur des papiers. »

s’obstinait : « En attendant, ‘J pourrions
un bout tout d’méme, ca nuit toujours

 

leva pour en finir : « Répondez oui ou
de suite. Si vous ne voulez plus, dites-le,

2

prétendant. »
ur du concurrent affola le Normand

44

qui me r'yaudra ca, je m’'le disais. C’est-i

décida, tendit la main comme aprés |

  

182 UNE VIE

: l'achat ‘@une vache : « Topez ay Mt sioas le baron,
_ est fait. Couillon qui s’en dédit, »

Le baron topa, puis cria : « Ludivine! » La cuisi-
a nigremontra sa téte a la fenétre: « Apportez une bou-
~ teille de vin. » On trinqua pour arroser laffaire
- eonclue. — Et le gars partit d'un pied plus alldgre.
: On. ne dit, rien. de cette visite & Julien. Le con-
-trat fut préparé en grand secret, puis, une fois les
| | bans publiés, la noce eut.lieu un lundi matin.

~~ Une voisine portait le mioche a léglise, derriére
S nouveaux. époux, comme une sire promesse de
rtune. Et ‘personne, dans le pays, ne s s étonna; on

 

  
   
   
   
    
  

- 1e sebne terrible, qui abrégea., le séjour
paperenie’ aux x Renplee Teannie les vit

 

yeures de route a ‘travers les plaines

 

 

 

es prairies, ‘et les prairies par un maré-
grands, roseaux secs en cette sa mM,

 

 

 
  
  
  
 
 
 

n commenca ‘descendre en un petit”
es: flancs étaient boisés, et le fond mis

es ensemencées furent bientot rem-

ABA | UNE VI

et dont les longues feuilles bruissaient, pareilles A
des rubans jaunes.

Tout & coup, aprés un brusque détour du val, le
chateau de la Vrillette se montra, adossé d’un cété
& la pente boisée et, de l'autre, trempant toute sa
‘muraille dans un grand étang que terminait, en
face, un bois de hauts sapins escaladant l’autre ver-
sant de la vallée.

Il faliut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour pénétrer dans
la cour d’honneur, devant un élégant manoir de la
méme époque & encadrements de briques, flanqué de
tourelles coiffées d’ardoises.

Julien expliquait 4 Jeanne toutes les parties du
batiment, en habitué qui le copnait & fond. Il en
faisait les honneurs, s’extasiant sur sa beauté :
« Regarde-moi ce portail! Est-ce grandiose une ha-
bitation comme. ca, hein? Toute l'autre facade. est
dans l’étang, avec un perron royal:qui descend jus-
qu’a Peau ; et quatre barques:sont amarrées au bas
des. marches, deux: pour le comte ‘et deux pour la
comtesse. La-bas & droite, 1& oi ‘tu yois le rideau de

 

_ peupliers, ‘c’est la fin de l’étang:; c’est 14 que com-

mence la riviére qui va jusqu’d Fécamp. C’est plein
de: sauvagine ce. pays. Le comte. adore chasser la
dedans. Voila une vraie résidence seigneuriale. »

-. La porte d’entrée s’était ouverte, et la pale com-
_ tessse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou-

_ riante, vétue d’une robe trainante comme une cha-

  
  
   
   
  
  
  
 
 
    
 
 
  
  
 
 
  
   
  
    
  
 

UNE VIE 4185

elaine d’autrefois. Elle semblait bien la belle danve
lu Lac, née pour ce manoir de comte.

Le salon, 4 huit fenétres, en avait quatre ouvrant
urla piéce d’eau et sur le sombre bois de pins qui
emontait le coteau juste en face.

La verdure & tons noirs rendait profond, austére
ugubre l’étang; et, quand le vent soufflait, les
missements des arbres semblaient la voix du ma-

 

».comtesse prit les deux mains de Jeanne
ne si elle ett été une amie d’enfance, puis elle
isseoir et se mit prés d'elle, sur une chaise
ndis que Julien, en qui toutes les élégances.
es. renaissaient depuis cing mois, causait, sou-
oux et familier.

esse et lui parlérent de leurs promenades
Elie riait un peu de sa maniére de monter,

nt .«le chevalier Trébuche », et il riait aussi,

aptisée «la reine Amazone ». Un coup de
‘sous les fenétres fit pousser & Jeanne un
était le comte qui tuait une sarcelle.

me aussitét V’appela. On entendit un bruit
‘le choc d’un bateau contre la pierre, et il

me. et .botté, suivi de deux chiens trem-

tres comme lui, et qui se couchérent sur

ant Ja porte..

lait plus. son aise, en sa demeure, et ravi

des visiteurs. Il fit remettre du bois au feu,

lu vin de Madére et des biscuits; et soudain

  

ee

 

486 UNE VIE

il s’écria: « Mais vous allez diner avec nous, c’est
entendu. » Jeanne, que ne quittait jamais la pensée
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s’obstinait 4 ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d’impatience. Alors elle eut peur de réveiller
son humeur méchante et querelleuse ; et, bien que
-corturée & Vidée de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta. |

L’aprés-midi fut charmant. On alla visiter les
sources, d’abord. Elles jaillissaient au pied d’une
roche moussue dans un claire bassin toujours remué
comme ‘de l’eau bouillante; puis on fit un tour en
barque a travers de vrais chemins taillés dans une
forét de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui flairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la

srande bargue et la lancait en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l’eau froide, et
— elle jouissait de la fraicheur glacée qui lui courait
des doigts au cceur. Tout 4 V’arriére du _bateau,
_ Julien et la comtesse enveloppée de chales sou-

‘riaient de ce sourire continu des gens heureux a
qui'le bonheur ne laisse rien & dire.

' Le soir venait avec de longs frissons gelés, des
souffles du.nord qui passaient. dans les jones flétris.
Le soleil avait plongé derriére les sapins ; et le ciel
rouge, criblé de petits nuages' écarlates et bizarres,
donnait froid rien qu’a le regarder. :

. On-rentra dans le vaste salon o¥ flambait un feu

UNE VIE 187

  

‘g rantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait joyeux dés la porte. Alors le comte, mis en
g eté, saisit sa femme dans ses bras d’athléte, et,
vant comme un enfant jusqu’a sa bouche, il lui
sur les joues deux gros baisers de brave
me sastisfait. |
Jeanne, souriante, regardait ce bon géant qu’on
un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
nsait : « Comme on se trompe, chaque jour,
utile monde.» Ayantalors, presque involontai-
reporté les yeux sur Julien, elle le vit debout
mbrasure de la porte, horriblement pale, et
é sur le comte. Inquiéte, elle s’approcha de
et, & voix basse : « Es tu malade? Qu’as-tu
répondit-d un ton courroucé: «Rien, laisse-
uille. J’ai eu froid. » |
on passa dans la salle & manger, le comte
a, permission de laisser entrer ses chiens ;
ent aussitdt se planter sur leur derriére, &
& gauche de lev maitre. Il leur donnait &
vent. quelque morceau et caressait leurs
eilles soyeuses. Les bétes tenduient la
iaient la queue, frémissaient de conten-

   
  
    
   
 
  
   
  
   
    
  
   
 

diner, comme Jeanne et Julien se dispo-
r, M. de Fourville les retint encore pour

r une péche au flambeau. |

sta, ainsi que la comtesse, sur le perron

idait 4 l’étang; et il monta dans sa barque

188 UNE VIE

avec un valet portant un épervier et une torche
allumée. La nuit était claire et piquante sous un
ciel semé d’or.

La torche faisait ramper sur l’eau des trainées de
feu étranges et mouvantes, jetait des lueurs dan-
santes sur les roseaux, illuminait le grand rideau
.de sapins. Et soudain, la barque ayant tourné, une
ombre colossale, fantastique, une sombre d’homme
se dressa sur cette lisiére éclairée du bois. La téte
_dépassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans I’étang. Puis l’étre démesuré
éleva les bras comme pour prendre ies étoiles. Ils
se dressérent brusquement, ces bras immenses, puis
-retombérent ; et on entendit aussitot un petit bruit
d’eau fouettée.

La barque alors ayant encore viré doucement, le
prodigieux fantéme sembla courir le long du bois,
qu'éclairait, en tournant, la lumiére; puis il s’enfonca
dans: Vinvisible ‘horizon,’ puis soudain il reparut,
moins grand mais plus: net,'avec ses mouvements
sin guliers, sur la facade du chateau. |

- Et la grome voix du comte cria: « Gilberte, jen
ai huit.! 7 Sp

Les avirons battirent Vonde. L’ombre - énorme
| restait Iaintenant debout, immobile sur la mu-

vraille,, mais diminuant peu & peu de taille et d’am-
pleur ; sa téte paraissait descendre,. son corps mal-
_ grir; et quand M. de Fourville remonta les marches
du: perron, toujours suivi de son valet. portant le

UNE VIE 189

 
    
  
    
   
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
   
 

elle était réduite aux proportions de sa per-
sonne, et répétait tous ses gestes.

- Jlavait dans un filet huit gros poissons qui frétil-
nt. : ,
orsque Jeanne et Julien furent en route tout enve-
0 S en des manteaux et des couvertures qu’on leur
prétés, Jeanne dit, presque involontairement:
brave homme que ce géant! » Et Julien, qui
sait, répliqua : « Oui, mais il ne se tient pas
‘assez devant le monde. »

jours aprés ils se rendirent chez les Coutelier,
ssaient pour la premiére famille noble de la
ce. Leur domaine de Reminil touchait au gros
de Cany. Le chAteau neuf bati sous Louis XIV
thé dans un parc magnifique entouré de
in voyait, sur une hauteur, les ruines de
chateau. Des valets en tenue firent entrer les
dans. une graade piéce imposante. Tout au
1e espéce de colonne supportait une coupe ©
de: la manufacture de Sevres, et, dans le
1e lettre autographe du roi, défendue par
e de cristal, invitait le marquis Léopold-
eph-Germer de Varneville, de Rollebosc
lier, 2 recevoir ce don du souverain.

t Julien considéraient ce présent royal
trérent le marquis et la marquise. La
fait poudrée, aimable par fonction, et ma-
s.désir.de -sembler condescendante.

', gros:personnage a cheveux blancs relevés
ve A.

 

190 UNE VIE

droit sur la téte, mettaii en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.

C’étaient de ces gens & étiquette dont l’esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
échasses.

Ils parlaient seuls, sans attendre les’ réponses,
souriant d'un air indifférent, semblaient toujours
accomplir la fonction imposée par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits. nobles des
environs.

Jeanne et Julien, perclus, s ‘efforcaient da» plaire,
génés de rester davantage, inhabiles a se retirer;
mais la marquise termina elle-méme la visite, natu-
rellement, simplement, en arrétant & point la con-
versation comme une reine polie quidonne congé.

En revenant, Julien dit : « Situ veux, nous borne-
rons la nos visites; moi, les Fourville n me. suffisent. »
Et Jeanne fut de-son avis. |

Décembre s "écoulait lentement, ce. mois noir, trou
sombre au fond de l’année. La vie enfermée recom-
mencait comme l’an passé. Jeanne ne s’ennuyait
point cependant, toujours préoccupée de Paul que
Julien regardait de cote, d’un ceil inquiet et mécon-
tent. - ae
Souvent, quand le mére le tenait en ‘ses bras, ie
femmes ‘pour. leurs’ enfants, elle: le présentait alt
pére, en Jot disant : ‘« Mais embrasse-le donc; on

UNE VIE 194

-dirait que tu nel’aimes pas. » Il effleurait du bout des
lavres, d’un air dégouté, le front,glabre du marmot
-en décrivant un cercle de tout son corps, comme
_pour ne point rencontrer les petites mains remuantes
-et-crispées. Puis il s’en allait brusquement; on ett
it qu’une répugnance le chassait.
‘Lemaire, le docteur et le curé venaient diner de
ps en.temps; de temps en temps c’étaient les
ville avec qui on se liait de plus en plus.
e comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
genoux pendant toute la durée des visites, ou
e pendant des aprés-midi tout entiers. Il le
iait d’une facon délicate dans ses grosses mains
losse, lui chatouillait le bout du nez avec la
te de ses longues moustaches, puis l’embrassait
ans passionnés, 4 la facon des méres. II souf-
continuelilement de ce que son mariage de-
at stérile. |
rs fut clair, sec et presque doux. La comtesse.
‘te-reparla de promenades a cheval que tous
tre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
igs soirs, des longues nuits, des longs jours
et-monotones, consentit, tout heureuse de ces
jet pendant une semaine elle s’amusa 4 con-
ner son amazone.
ils commencérent les excursions. IIs allaient
3 deux -par deux, Ja comtesse et Julien
y le comte et Jéanne cent pas derriére. Ceux-ci
ient tranquillement, comme deux amis, car ils

 
 
     
   
   
  
   
 
 
  
   
   
   
   
 
 

4192 UNE VIE

étaient deyenus amis par le contact de leurs Ames

droites, de leurs cgeurs simples; ceux-1i parlaient

bas souvent, riaient parfois par éclats violents, se
‘regaerdaient soudain comme si levs yeux avaient a
se dire des choses que ne prononcaient point leurs
bouches; et ils partaient hrusquement au galop,
poussés par un désir de fuir, d’aller plus loin, trés
loin.

Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,
' apportée par des souffles de brise, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attardés. Le comte
alors souriait, disait & Jeanne : « Elle n’est pas tous
les jours bien levée, ma feusme. »

- Unsoir, en-rentrant, comme la comtesse excitait
_-ga jument, la piquant, puis la retenant par secousses
- brusques, on entendit plusieurs. fois Julien lui
répéter ; « Prenez garde, prenez donc garde, vous
allez étre emportée. » Elle répliqua : « Tant pis; ce
. nest pas votre affaire, » d’un ton si clair et si

dur que les paroles nettes sonnérent par la cam-

_ pagne comme si elles restaient “suspendues. dans

Voir. oe Coe .
~Lanimal- se. - cabrait, -ruait, “bavait. Soudain le

2 : comte inquiet cria de ses forts poumons:: « Fais donc
ey: attention, Gilberte! » Alors, comme par.défi, dans
> unde ces. énervements de femme que rien n’arréte,

elle: frappa brutalement de sa: cravache “entre les
~ deux oreilles la, héte qui.se .dressa, furieuse, battit
Yair, de .ses-.jambes.-de.. devant, -et, retombant,

 

UNE VIE 193

  
   
   
   
 
   
 
 
   
   
  
   
   
  
 
   
   
 
 
 

s’élanca d’un bond formidable, et détala par la
laine de toute la vigueur de ses jarrets.

Elle franchit d’abord une prairie, puis, se préci-
itant & travers les labourés, elle soulevait en pous-
ére la terre humide et grasse, et filait si vite qu’on
istinguait 4 peine la monture et l’amazone.

ulien ‘stupéfait restait en place appelant déses-
“ément : « Madame, Madame! »

\is le corte eut une sorte de grognement, et, se
bant sur.l’encolure de son pesant cheval, il le
en avant d’une poussée de tout son corps; et il
nea d’une telle allure, l’excitant, l’entrainant,
lant avec la voix, le geste et l’éperon, que
lorme cavalier semblait porter la lourde béte
re ses cuisses et l’enlever comme pours’envoler.
laient d’une inconcevable vitesse, se ruant droit
nt eux; et Jeanne voyait la-bas les deux
uettes de la femme et du mari, fuir, fuir,
juer, s'effacer, disparaitre, comme on voit
iseaux se poursuivant se perdre et s évanouir
rizon.

*s Julien.se rapprocha, toujours au pas, en
urant d’un air forieux : 2 « de crois qu'elle est
ujourd’hui. »

s--deux partirent  derriére Jeurs amis,
s ‘maintenant’ dans une ondulation de la

out d’un quart d’heure ils les apercurent qui
vient; et bientdt ils les joignirent.

age

 

194 UNE VIE

Le comte, rouge, en sueur, riant, content, :riom-
phant, tenait de sa poigne.irrésistible le cheval
frémissant de sa femme. Elle était pale, avec un
visage douloureux et crispé; et elle se soutenait
d’une main sur l’épaule de son mari comme si elle
allait défaillir.

Jeanne, ce jour-Ja, comprit que le comte aimait
éperdument.

Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montra joyeuse comme elle ne l’avait jamais été. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des élans de tendresse. On
eit dit qu’un mystérieux ravissement était descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-méme, tie la
quittait point des yeux, el tachait 4 tout instant de
toucher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion.

Il disait, un soir, & Jeanne : « Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment. Jamais Gilberte n’avait
été gentille comme ¢a. Elle n’a plus de mauvaise
humeur, plus de colére. Je sens qu’elle m’aime.
Jusqu’a présent je n’en étais pas sar.»

Julien aussi semblait changé, plus gai, sans impa-
tiences, comme si l’amitié des deux familles avait
apporté la paix et la joie dans chacune d’elles.

Le* printemps fut singuligrement ‘Précoce et.
chaud. .

" Depuis les douces matinées jusqu’aux calmes et
tides : soirées, le soleil faisait germer toute la sur-

  
  
 
 
    
   
   
 
   
   
 
   
  
   
 
    
 
  
   
 
 

UNE VIE 195

face de la terre. C’était une brusque et puissante
osion de tous les germes en méme temps, une de
esirrésistibles poussées de sive, une de ces ardeurs
iaitre que la nature montre quelquefois en des
es privilégiées qui feraient croire & des rajeu-
ments du monde. |
anne se sentait vaguement troublée par cette
entation de vie. Elle avait des alanguissements
its'en face d’une petite fleur dans Vherhe, des
mcolies délicieuses, des heures de mollesse ré-
ante. : |

elle se sentit envahie par des souvenirs at-
s des premiers temps de son amour; non qu’il
int au coeur un renouveau d’affection pour Ju-
‘était fini, cela, bien fini pour toujours; mais
a chair caressée des brises, pénétrée des odeurs
atemps, se troublait, commesollicitée par quel-
sible et tendre appel.

e plaisait a étre seule, &s’abandonner sous
r du soleil, toute parcourue de sensations,
sances vagues et sereines qui n’éveillaient
idées, |
atin, comme elle somnolait ainsi, une vision
a, une vision rapide de ce trou ensoleillé
_des sombres feuillages, dans le petit bois
iretat. C’est. 14 que, pour la premiére fois,
‘senti frémir son corps auprés de ce jeune
‘qui l’aimait alors ; c'est 14 qu’il avait bal-
our la premiére fois, le timide désir de son

 

 

 

196 UNE VIE

ceeur ; c’est aussi la qu'elle avait cru toucher tout a
coup l’avenir radieux de ses espérances. °

Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
pelerinage sentimental et superstitieux, comme si
un retour a ce lieu devait changer quelque chose 4

la marche de sa vie.

- Julien était parti dés Yaube, elle. ne savait ou.
Elle fit done seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu'elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit. |

C’était par une de ces journées si tranquilles que
rien ne .remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu’d la fin
des. temps, comme si le vent était mort. On dirait
disparus les insectes eux-mémes. _

-.Un calme brdélant. et souverain descendait du so-
- Jeil, insensiblement, en buée d’or ; et Jeanne allait
au pas de son bidet, bercée, heureuse. De temps en
temps: elle levait les yeux pour régarder un tout
_ petit nuage blanc; gros comme une pincée de coton,

-unflocon de:-vapeur suspendu, oublié, resté 14 haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.

-Elle descendit: dans la vallée qui va se jeter ala
mer,*entre ces grandes arches de la falaise qu’on
nomme les. portes d’Etretat, et tout. doucement elle
gagna-le bois. Il pleuvait:de la lumiére & travers la
verdure encore gréle. Elle cherchait l’endroit sans
le. retrouver, errant par les petits chemins.

Tout & coup; en.traversant une longue allée, elle

 

UNE VIE 197

apercut tout au bout deux chevaux de selle attachés
contre un arbre, et elle les reconnut aussitdt ; c’é-
jent ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
cait 4 lui peser ; elle fut heureuse de cette ren-
re imprévue ; et elle mit au trot sa monture.
yand elle eut atteint les deux bétes patientes,
ie accoutumées a ces longues stations, elle ap-
On ne lui répondit pes.

‘gant de femme et les deux cravaches gisaient
+gazon foulé. Donc ils s’étaient assis 1a, puis
gnés, laissant leurs chevaux.

lle attendit un quart d’heure, vingt minutes,
ise, sans Comprendre ce qu ils pouvaient faire.
me elle avait mis pied terre, et ne remuait plus,
yée contre un trone d’arbre, deux petits oi-
‘sans la voir, s’abattirent dans l’herbe tout
elle. L’un d’eux s’agitait, sautillait autour de
les ailes soulevées et vibrantes, saluant de
te et pépiant ; et tout & coup ils s’accou-

 
  
 
  
   
  
  
 
  
   
   
  
   
 
 
 
   
   
 
 
 

e fut surprise comme si elle edt ignoré cette
‘puis elle se dit : « C’est vrai, c’est le prin-
» puis une autre pensée lui vint, un soupcon.
arda de nouveau le gant, les cravaches, les
aux abandonneés; et elle se remit brusque-
selle avec une irrésistible envie de fuir.
lopait maintenant en retournant aux Peu-
a téte travaillait, raisonnait, unissait les faits,
chait les circonstances. Comment n’avait-elle

 

198 UNE VIE

pas deviné plus tot ? Comment n’avait-elle rien vu ?
Comment n’avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses élégances passées,
puis l’apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses cali-
neries exagérées, et, depuis quelque temps, cette es-
péce de béatitude ot elle viyait, et dont le comte
était heureux.

Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement réfléchir, et l’allure vive troublait ses idées.

Aprés la premiére émotion passée, son ccur
était redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulevé de mépris. Elle ne songeait
guére & Julien ; rien ne I’étonnait plus de lui ; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
révoltait. Tout le monde était donc perfide, menteur
et. faux. Et des larmes lui vinrent aux. yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts. | .

Elle se résolut pourtant a feindre de ne rien savoir,
a fermer son Ameaux affections courantes, a n’aimer
plus que Paul et ses parents ; et & supporter les au-
tres avec un visage tranquille.

Sitdt rentrée, elle se jeta sur son fils, Pemporta
danssa chambre et l’embrassa éperdument, pen-
dant. une heure, sans s’arréter.

Julien‘ revint pour diner, charmant et souriant,
plein d’intentions aimables. Il demanda : « Pére et
petite mare ne viennent donc pas cette année? »

  
   
  
 
 
   
 
   
   
   
  
   
  
   
  
 
    
 
  

UNE VIE ‘ 199

le lui sut tant de gré de cette gentillesse qu'elle
jaipardonna presque la découverte du bois ; et un
olent désir l’envahissant tout 4 coup de revoir bien
s-deux étres qu'elle aimait le plus aprés Paul,
assa toute sa soirée a leur écrire, pour hater
rrivée.

annoncérent leur retour pour le 20 mai. On
alors au 7 de ce mois.

‘les attendit avec une impatience grandis-
omme sielle eit éprouvé, en dehors mémede
ection filiale, un besoin nouveau de frotter
ura, des ceeurs honnétes de causer, ]’Ame ou-
vec des gens purs, sains de toute infamie,
ie, et toutes les actions, et toutes les pensées,
les désirs avaient toujours été droits.

elle sentait maintenant, c’était une sorte d’i-
; desa conscience juste au milieu de toutes
ciences défaillantes ; et bien qu’elle edt ap-
dain & dissimuler, bien qu’elle accueillit la
Ja main tendue et Ja lévre souriante,
sation de vide, de mépris pour les hommes,
mtait grandir, l’envelopper ; et chaque
stites nouvelles du pays luijetaient 4 l’Ame
plus grand, une plus haute mésestime

 

des Couillard venait d’avoir un enfant et
é allait avoir lieu. La servante des Martin,

heline, était grosse ; une petite voisine dgée
nze ans était grosse ; une veuve, une pauvre

200 , UNE VIE |

femme boiteuse et sordide, qu’on appelait la Crott
tant sa saleté paraissait horrible, était grosse.

A tout inement on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d’une fille, d’une
paysanne mariée et mére de famille ou de quelque
riche fermier respecté.

Ce printemps ardent semblait remuer les séve
chez les hommes comme chez les plantes.

Et Jeanne, dont les sens éteints ne s’agita‘znt
- plus,dont le cceur meurtri,]’A4me sentimentale sem-
blaient seuls remués par les souffles tiédes et fé-
conds, qui révait, exaltée sans désirs, passionnée pour
des songeset morte aux besoins charnels, s’étonnait,
pleine: d’une répugnance qui devenait haineuse, de
- cette sale bestialité. |
-L’accouplement des étres Vindignait & présent
comme tne chose contre nature, et; si elle en voulait
a Gilberte,.ce n’était point de lui avoir pris son mari,
mais du fait. méme d’étre tombée aussi dans. cette
fange unirerselle. - :

Ele . était point, celle-la, de. la race des rustres
chez qui. les. bas: instincts dominent. Comment
avait-elle . pus ‘abandonner de la méme fagon que
cesbrutes. 2. Sd Ce.

Le jour. méme ot devaient arriver. ses. parents,
Julien raviva .ses répulsions en lui racontant gaie-
ment, comme une.chose toute naturelle et drole, que
le-boulanger ayant.entendu quelque bruit dans son
four, la.veille, qui n’était pas jour de cuisson, avait

   
 
   
 
  

UNE VIE 201

“gurprendre un chai rddeur et avait trouvé
femme « qui n’enfournait pas du pain ».

il ajoutait : « Le boulanger a bouché l’ouver-
ils ont failli étouffer 1a dedans ; c’est le petit
yn de la boulangére qui a prévenu les voisins ;
vait vu entrer sa mére avec le forgeron. »

lien riait, répétant : « Ils nous font manger

 
     
   
   
    
 

-Whiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
_ flasques, tombantes, s’étaient- empour-
mme gonflées de sang; son ceil semblait
t elle ne remuait plus que soulevée sous les
-; sa respiration pénible était devenue
| si difficile, qu’on éprouvait prés d’elle
tion de géne douloureuse.

n, 'ayant vue chaque jour, n’avait point
cette décadence ; et, quand elle se plai-
ses. étouffements continus, de son alourdis-
randissant, il répondait : « Mais non, .ma

  

 
 

202 UNE VIE

chére, jé vous ai toujours connue comme ca. »
Jeanne, aprés les avoir accompagnés en leur
chambre, se retira:dans la sienne pour pleurer,
bouleversée, éperdue. Puis, elle alla retrouver son
pére, et, se jetant sur son ceur, les yeux encore
pleins de larmes : « Oh! comme mére est changée!
Qu’est-ce qu’elle a, dis-moi, qu’est-ce qwelle a?» I
fut trés surpris, et répondit : « Tu crois ? quelle
idée ? mais non. Moi qui ne l’ai point quittée, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours. »
_ Le soir Julien dit & sa femme :« Ta mére file un
mauyais coton. Je la crois touchée. » Et, comme
Jeanne éclatait en sanglots, il s'impatienta. « Allons,
bon, Je ne te dis pas qu’elle soit perdue. Tu es tou-
jours follement exagérée. Elle est changée, voila
tout, c’est de son age. » . |
» Au bout de huit jours elle n’y songeait plus,
accoutumée & la physionomie nouvelle de sa mére,
et refoulant peut-étre ses craintes, comme on
_refoule, comme on rejette toujours, par une sorte
 @instinct égoiste, de besoin naturel de tranquil-
. lité d’4me, les appréhensions, les soucis menacants.
‘La baronne, impuissante & marcher, ne sortait
a plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle
avait accompli-une seule fois le parcours de « son»
allée, elle ne pouvait se mouvoir davantage et
- demandait As’asseoir sur « son» banc. Et, quand
“elle se sentait ‘incapable méme. de mener jusqu’au

 

| UNE VIE 208

  
   
 
  
 
    
  
 
   
 
 
   
 
  
  
    
   
 
  

t sa promenade, elle disait: « Arrétons-nous; mon
ertrophie me casse les jambes aujourd’hui. »
ene riait plus guére, souriait seulement aux
Ss qui Yauraient secouée tout entiére l'année
dente. Mais comme ses yeux étaient demeurés
ents, elle passait des jours a relire Coriane ou
(éditations de Lamartine; puis elle demandait
ui apportat le tiroir « aux souvenirs ». Alors
idé sur ses genoux les vieilles lettres douces
eur, elle posait le tiroir sur une chaise a cdté
t remettait dedans, une dune, ses « reliques»,
oir lentement revu chacune. Et, quand elle
eule, bien seule, elle en baisait certaines,
on baise secrétement les cheveux des morts
aima. " |
quefois Jeanne, entrant brusquement, la trou-
pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
3 « Qu’as-tu, petite mére?» Et la baronne,
un long soupir, répondait : « Ce sont mes
8 qui mont fait ca. On remue des choses
été si bonnes et qui sont finies ! Et puis il y
sonnes auxquelles on ne pensait plus guére
retrouve tout d’un coup. On croit les voir,
atendre, et ca vous produit un effet épou-
le, Tuconnaitras ca, plus tard. »
d le ‘baron ‘survenait en ces instants de
lie, il murmurait : « Jeanne, ma chérie, si tu
ois, brile tes lettres, toutes tes lettres, celles
ére, les miennes, toutes. I n’y a rien de plus

 

 

204° UNE VIE

terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. » Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
respondance, prép araitsa « boite aux reliques », obéis-
sant, bien qu’elle difiérat en tout de sa mére, a une
sorte d’instinct héréditaire de sentimentalité réveuse.

Le baron, aprés quelques jours, eut & s’absenter
pour une affaire et il partit.
. La saison était magnifique. Les nuits douces,
‘fourmillantes d’astres, succédaient aux calmes soi-
__rées, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores. éclatantes. Petite mére se
trouva bient6t mieux portante ; et Jeanne, oubliant
- les amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque complétement heureuse. Toute la cam-
-pagne était fleurie et parfumée ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil. So

. Jeanne, un aprés-midi, prit Paul en ‘ses: bras, el

-. g’en alla par les champs. Elle regardait tantOt son

fils, tantét Vherbe criblée de fleurs le long de la
route, s’attendrissant dans une félicité sans bornes.
De minute en minute elle baisait l’enfant, le serrait
passionnément contre elle ; puis, frolée, par quelque
saveureuse odeur de campagne, elle se sentait défail-
lante, anéantie dans un bien-étre infini. Puis elle
réva d’avenir pour lui. Que serait-il ? Tantdt elle le

~voulait grand homme, renommé, puissant. Tantdt

elle le préférait humble et restant prés d’elle, dé-
-- voué, tendre, les bras toujours ouverts pour maman.

UNE VIE 205

 

Quand elle V'aimait avec son coeur égoiste de mére,
elle désirait qu’il restat son fils, rien que son fils ;
mais, quand elle ’aimait avec sa raison passionnée,
,ambitionnait qu’il devint quelqu’un par le
nonde. -

Ile s’assit au bord d’un fossé, et se mit a le
rder. Il lui semblait qu’elle ne l’avait jamais vu.
lle. s’étonna brusquement 4 la pensée que ce
tre serait grand, qu’il marcherait d’un pas
-quiil aurait de la barbe aux joues et parlerait
reix sonore. .
loin quelqu’un l'appelait. Elle. leva Ja téte.
Marius accourant. Elle pensa qu’une visite
ndait, et elle se dressa, mécontente d’étre
)lée. Mais le gamin arrivait & toutes jambes, et,
il fut. assez prés, il cria : « Madame, c’est
> 1a baronne qu’est bien mal. »

entit comme une goutte d’eau froide qui lui
endait. ‘le long du dos; et elle repartit & grands

 
 
   
 
 
 
   
   
  
    
   
  
  
  
 
  
  

apercut, de loin, des gens en tas sous le
Elle s’élanca, et, le groupe s’étant. ouvert,
‘sa mere étendue par terre, la téte soutenue
ux oreillers, La figure était toute noire, les
rmés, et sa poitrine, qui depuis vingt ans
née bougeait plus. La nourrice saisit l'enfant
ras de la jeune femme, et l’emporta.
-hagarde, demandait : « Qu’est-il arrivé ?
it est-ellle tombée? Qu’on aille chercher le
12

206 UNE VIE

médecin. » Et, comme elle se retournait, elle apercut
le curé, prévenu on ne sait comment. II offrit ses
‘soins, s’empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, eau de Cologne, les
frictions demeurérent inefficaces. « Il faudrait la
dévétir et lacoucher, » dit le prétre.

Le fermier Joseph Couillard se trouvait 1a ainsi
que le pére Simon et Ludivine. Aidés de l’abbé Picot,
ils voulurent emporter la baronne ; mais, quand ils
la soulevérent, la téte s’abattit en arriére, et la robe
quwils avaient saisie se déchirait, tant sa grosse per-
sonne était pesante et difficile & remuer. Alors
Jeanne se mit a crier d’horreur. On reposa par
terre le corps énorme et mou.

Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand
on l’eut assise dedans, on put enfin l’enlever. Pas a
pas ils gravirent le perron, puis l’escalier ; et, par-
venus dans la chambre, la déposérent sur le lit.
~~ Comme la cuisiniére n’en finissait pas d’enlever
ses vétements, la veuve Dentu se trouva la juste 4
point, venue soudain, ainsi que le prétre, comme
s'ils avaient « senti la mort », selon le mot des
domestiques. *

Joseph Couillard partit & franc étrier pour pré-
venir le docteur; et comme le prétre se disposaii a
aller -chercher . les saintes huiles, la garde lui
souffla dans loreille : « Ne vous dérangez point,
Monsieur le curé, je m’y connais, elle a passé. »

- Jeanne, affolée, implorait, ne savait que faire, que

UNE VIE 207

  
 
    
 
   
   
   
   
   
   
 
  
  
     
 
 

er, quel reméde employer. Le curé, 4 tout
ard, prononca l’absolution.

endant deux heures on attendit auprés de ce
9s violet et sans vie. Tombée maintenant a
oux, Jeanne sanglotait, dévorée d’angoisse et de

ur.

orsque la porte s’ouvrit et que le médecin parut,
sembla voir entrer le salut, la consolation,
rance; et elle s’élanca vers lui, balbutiant tout
le savait-de l’accident : « Elle se promenait
1¢ tous les jours..... elle allait bien..... trés bien
sse+- elle avait mangé un bouillon et deux ceufs
uner..... elle est tombée tout d’un coup.....
st devenue noire comme vous la voyez..... et
plus remué..... nous avons essayé de tout
la ranimer,.... de tout..... » Elle se tut, saisie
geste discret de la garde au médecin pour
r que c’était fini, bien fini. Alors, se refusant
rendre, elle interrogea anxieusement, répé-
'« Est-ce grave? croyez-vous que ce soit
»

enfin: « J’ai bien peur que ce soif..... que
.. fini. Ayez du courage, un grand cou-

ane, ouvrant les bras, se jeta sur sa mére.

rentrait. Il demeura stupéfait, visiblement
; sans cri de douleur ni désespoir apparent,
improviste trop brusquement pour se faire
ul coup le visage et la contenance qu'il

208 UNE VIE

fallait. Il murmura : « Je m’y attendais, je sentais
bien que c’était la fin. » Puis il tira son mouchoir,
s’essuya les yeux, s’agenouilla, se signa, marmotta
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
femme. Mais elle tenait & pleins bras le cadavre et
le baisait, presque couchée sur lui. Il fallut qu’on
l’emportat. Elle semblait folle.

_ Au bout d’une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L’appartement était arrangé
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
prétre parlaient bas prés d’une fenétre. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d’une facon confor-
table, en femme habituée aux veilles et qui se sen!
chez elle dans une maison dés que la mort vient d’y
entrer, paraissait assoupie déja.

La nuit tombait. Le curé s’avanca vers Jeanne,
lui-prit les mains, l’encouragea, déversant, sur ce
cceur inconsolable, i’onde onctueuse des consola-
tions ecclésiastiques. Il parla de la trépassée, la
célébra, en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse Lristesse de prétre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s’offrit & passer la nuit en priéres
auprés. du corps.

Mais Jeanne, & travers ses larmes convulsives,
refusa. Elle voulait étre seule, toute seule en cette
nuit d'adieux. Julien s’avanca : « Mais, ce n’est pas
possible, ‘nous resterons tous les deux. » Elle faisait
«non.» dela téte, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin : « C’est ma mére, ma mére. Je

-

    
      
 

UNE VIE 209

veux étre seule a la veiller. » Le médecin murmura:

 
   
    
 
 
  
 
 
 
 
    
  
 
   
 
   
   
 

releva et sortit en prononcant : « C’était une
te, » sur le ton dont il disait « Dominus

rs.le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda :
iu. prendre quelque chose? » Jeanne ne
dit point, ignorant qu’il s’adressait a elle. fi
« Tu ferais peut-étre bien de manger un peu
te soutenir. » Elle répliqua d’un air égaré :
oie tout de suite chercher papa. » Et il sortit
xpédier un cavalier A Rouen.

ille.demeura abimée dans une sorte de douleur
, comme si elle edt attendu, pour s’aban-
au flot montant des regrets désespérés,
du dernier téte-a-téte.

ombres avaient envahi la chambre, voilant la
e ténébres. La veuve Deniu se mit 4 réder,
pas léger, cherchant et disposant des objets
es avec des mouvements silencieux de garde-
Puis elle alluma deux bougies qu’elle posa
ent.sur la table de nuit couverte d’une
blanch, a la téte du lit.

ne semblait rien voir, rien sentir, rien
adre.- Elle attendait d’étre seule. Julien

dl avait diné; et, de nouveau, il demanda::
42.

240 UNE VIE

« Tune veux rien prendre ? » Sa femme fit « non »
de la téte.
Il s'assit, d’un air résigné plutdt que triste, et
demeura sans parler.
Ils restaient tous trois, éloignés l'un de l'autre,
sans un mouvement, sur leurs siéges.
- Par moments la garde s’endormant ronflait un
peu, puis se réveillait brusquement.
Julien 4 la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne :
« Veux-tu rester seule maintenant? » Elle lui prit la
main, dans un élan involontaire : « Oh oui, laissez
moi. »
. Il lembrassa sur le front, en murmurant: « Je
viendrai te voir de temps en temps. » Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine. |
- Jeanne ferma la porte, puis alla. ouvrir toutes
grandes les deux fenétres. Elle recut en pleine
figure la tiéde caresse d’un soir. de fenaison. Les foins
dela pelouse, fauchés la veille, étaient couchés sous
le clair de lune. | .
Cette douce sensation lui fit mal, la navra comme
une ironie. :
Elle revint auprés du lit, prit une ‘des mains
. inertes et froideset se mit & considérer: ‘sa, mére.
“Elle n’était plus. enflée comme au moment de

|  Pattaguie: elle semblait dormir & présent. plus paisi-

| _ bl ment. qu'elle n ’avait jamais fait; et la flamme pale

 

a des bougies qu’agitaient des souffles déplacait & tout

 

UNE VIE 2411

-yhoment les ombres de son visage, la faisaient vivante
‘comme si elle edt remué.

i» Jeanne la regardait avidement; et du fond des
intains de sa petite jeunesse une foule de souve-
irs-accourait.

Elle se rappelait les visites de petite mére au par-
ir..du: couvent, la facon dont elle lui tendait le
; de papier plein de gateaux, une multitude de
its détails, de petits faits, de petites tendresses,
yaroles, des intonations, des gestes familiers,
plis de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
yufflé quand elle venait de s’asseoir. °

élle restait 14, contemplant, se répétant dans
orte d’hébétement : « Elle est morte ; » et toute
. ‘ ur de ce mot lui apparut.

le-couchée 14, — maman — petite mére — ma-
- Adélaide, était morte? Elle ne remuerait
: parlerait plus, ne rirait plus, ne dinerait.
ais en face de petit pére ; elle ne dirait plus:
ur Jeannette. » Elle était morte!

ait la clouer dans une caisse et l’enfouir, et
fini, On ne la verrait plus. Etait-ce possible?
ant? elle n’aurait plus sa mére? Cette chére
familiére, vue dés qu’on a ouvert les yeux,
és qu’on a ouvert les bras, ce grand déver-
fection, cet étre unique, la mére, plus im-
pour le cceur que tout le reste des étres,
paru: Elle n’avait plus que quelques heu-
sgarder son visage, ce visage immobile et

    
   
    
  
   
 
   
   
 
   
  
 
   
 
   
  
 

 

 

 

2142 UNE VIE

sans. pensée ; et puis rien, plus rien, un souvenir.
Et elle s’abattit sur les genoux dans une crise
horrible de désespoir ; et, les mains crispées sur la
toile qu’elle tordait, Ja bouche collée sur le lit, elle
cria d'une voix déchirante, étouffée dans les draps
et les couvertures : « Oh! maman, ma pauvre
maman, maman ! »
-Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi quelle lavait été dans cette nuit de fuite a
travers la neige, elle se releya et courut a la fe-
nétre pour se rafraichir, boire de l’air nouveau qui
n’était point lair de cette couche, l’air de cette
morte.

- Les gazons coupés, les arbres, la lande, la mer la-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormis sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette.douceur calmante pénétra Jeanne et elle se mit
& pleurer lentement.

 -Puis-elle revint auprés du lit et:s ‘assit en repre-
nant dans sa main la main de petite mére, comme
si elle l’edt veillée malade. .

-Un-gros insecte était entré, attiré par les bougies.

Ibbattait les murs:comme une balle, allait'd’un bout

_ &T’autre dels chambre. Jeanne, distraite par son vol

ronflant,. levait: les -yeux pour: le. voir; mais elle

n’apercevait jamais que. son ombre. errante sur le

blanc du plafond. . a wo

_ - «Puis-elle ne: Yentendit plus. ‘Alors elle : remarqua le
tic-tac Iéger. de la: pendule et un: autre petit bruit,

UNE VIE 213

ow, plutét, un bruissement presque imperceptible.
Cétait. la montre de petite mére qui continuait a
rcher, oubliée dans la robe jetée sur une chaise
pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
; entre cette morte et cette mécanique qu
était point arrétée raviva la douleur aigué au
ur de Jeanne.

illé regarda I’heure. Il était & peine dix heures et
3 et elle fut prise d’une peur horrible de cette
ntiére a passer 1a.

autres souvenirs lui revenaient : ceux desa propre
Rosalie, Gilberte — les améres désillusions
-ceeur. Tout n’était done que misére, chagrin,
ur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
uffrir et pleurer. Od trouver un peu de repos
joie? Dans une autre existence sans doute!
‘ame était délivrée de l’épreuve de la terre.
1 Elle se mit a réver sur cet insondable mys-
jetant brusquement en des convictions poé-
jue d’autres hypothéses non moins vagues
ent immédiatement. Ou donc était, mainte-
1e de sa mére ? l’4me de ce corps immobile et
és loin, peut-étre. Quelque part dans |’es-
fais oi? Evaporée comme le parfum d’une
e? ou errante comme un invisible oiseau
lesa cage?-

ea Dieu? ou éparpillée au hasard des
nouvelles, mélée aux germes pres d’éclore?
proche peut-étre? Dans cette chambre, au-

 
 
  
   
 
   
 
  
   
     
   
  
   
 
   
  
   
 

 

Q44 . UNE VIE

tour de cette chair inanimée qu'elle avait quittée!
Et: brusquement Jeanne crut sentir un souffle l'ef-
fleurer, comme le contact d’un esprit. Elle eut peur,
une peur atroce, si violente qu’elle n’osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derriére elle. Son cceur battait comme dans ies
épouvantes.

Et soudain linvisible insecte reprit son vol et se
remit & heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds a la téte, puis, rassurée tout & coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la béte ailée,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tombérent sur
le secrétaire aux. tétes de sphinx, le meuble aux
reliques.

Et une idée tendre et singuliére l’envahit; c’était
de lire, en-cette dernidre veillée, comme elle aurait
fait d’un livre pieux, les vieilles lettres chéres a le
morte. Il lui sembla qu’elle allait remplir-un devoi
délicat et sacré, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l'autre monde, a petite mére.

C’était l’ancienne correspondance de son grand-
pére et de sa grand’mére, qu’elle n’avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le’ ‘corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funébre. comme s’ils eussent souffert aussi, former

une sorte de chaine mystérieuse de tendresse entre
- ceux-ld: morts autrefois, celle qui venait de dispa-
raitre a son tour, et elle-méme restée encore sur la
terre. eR

UNE VIE 215

  
 
 
   
   
 
    
 
   

ile se leva, abattit la tablette du secrétaire et
it dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa-
ts de papiers jaunes, ficelés avec ordre, et rangés
te & céte.

le les déposa tous sur le lit, entre les bras de la
me, par une sorte de raffinement sentimental,
ile se mit a lire.

aient ces vieilles épitres qu’on retrouve dans
antiques secrétaires de familles, ces épitres qui
it.un autre siécle.

a premitre commencait par « Ma chérie. » Une
par « Ma belle petite-fille, » puis c’étaient
hére petite » — « Ma mignonne » — « Ma fille
@» puis « Ma chére enfant » — « Ma chére
ide » — « Ma chére fille » selon qu elles s’a-
ient a la fillette, & la jeune fille, et, plus tard,
eune femme.

tout cela était plein de tendresses passionnées
es, de mille petites choses intimes, de ces
{ simples événements du foyer, si mesquins
indifférents : « pére a la grippe; la bonne
s'est brilée au doigt ; le chat «Croquerat »
4 on a abattu le sapin a droite de la bar-
ére.a perdu son livre de messe en revenant
se, elle pense qu’on le lui a volé. »

arlait aussi de gens inconnus & Jeanne,
elle se rappelait vaguement avoir entendu
er le nom, autrefois, dans son enfance.

lle “s’attendrissait & ces détails qui lui sem-

 

  
   
   
 
   
  
   
   
   

 

216 UNE VIE

blaient des révélations; comme si elie fat entrée
tout & coup dans toute la vie passée, secréte, la vie
du cceur de petite mére. Elle regardait le corps
gisant ; et, brusquement, elle se mit & lire tout haut,
aé lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.

Et le cadavre immobile semblait heureux.

_ Une a une elle rejetait les lettres sur les pieds du
lit; et elle pensa qu’il faudrait les mettre dans le
cercueil, comme on y dépose des fleurs.

_. Elle délia un autre paquet. C’était une écriture
nouvelle. Elle commenca : « Je ne peux plus me
passer de tes caresses. Je t’aime & devenir fou. »

Rien de pius ; pas de nom.

Elle retourna le papier. sans comprendre. L’a-
| dresse portait bien « Madame la baronne Le Perthuis

des Vauds. >»

~ (Alors elle ouvrit Ja suivante : « Viens ce soir, dés

 

3

1 qu’ il sera, sorti. Nous aurons une heure. Je t’adore. »
a Dans une autre: « J’ai passé une nuit de délire a
. te d aésirer. vainement. J’avais ton corps dans mes
ds bras, ta bouche sous mes lévres, tes yeux sous mes

ay

la fonetre en. “songeant « qu’ a cette » heure-la mime, tu
‘dormais & son cdté, qu'il te possédait & a son n ere. eee

. Jeanne interdite ne comprenait. pas. *:

Qu’ était-ce que cela? A qui, pour qui, de qui ces
| paroles d’amour ? Oe
_ Elle continua, retrouvant toujours des déclara-

.

    
  
  
 
  
   
 
  
   
    
 
  
   
    
   
 
  

UNE VIE

ww
-
2?

s éperdues, des rendez-vous avec des recomman-
ions de prudence, puis toujours, a la fin, ces
tre mots : « Surtout brile cette lettre. »

nfin elle ouvrit un billet banal, une simple at-
tation & diner, mais de la méme écriture, et
}: «Paul d’Ennemare », celui que le baron appe-
quand il parlait encore de lui: « Mon pauvre
ux Paul. », et dont la femme avait été la meilleure
iede la baronne. —

yrs Jeanne, brusquement, fut effleurée d’un
te: qui devint tout de suite une certitude. Sa
avait eu pour amant.

oudain, la téte éperdue, elle rejeta d’une se-
‘es papiers infémes, comme elle eit rejeté
9éte venimeuse montée sur elle, et elle cou-
fenétre, et elle se mit & pleurer affreusement
; cris involontaires qui lui déchiraient la
is, tout son 4tre se brisant, elle s’affaissa.au
la muraille, et, cachant son visage dans le
ur qu’on n’entendit point ses gémissements,
ota, abimée dans un désespoir insondable.
rait restée peut-étre ainsi toute la nuit;
bruit de pas dans la piéce voisine la fit
er d’un bond. C’était son pére, peut-étre ?
les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
ui’suffirait d’en ouvrir une! Et il saurait

 

 

 

’élanca, et, saisissant & poignées tous les
papiers jaunes, ceux des grands parents et.
| 43

218 UNE VIE

ceux de l’amant, et ceux qu’elle n’avait point dépliés,
et: ceux qui se trouvaient encore ficelés dans les
tiroirs du secrétaire, elle les jetait en tas dans la che-
minée. Puis elle prit une des bougies qui brilaient
sur.la table de nuit et mit le feu & ce moncean de
lettres. Une grande flamme jaillit qui éclaira la
chambre, la couche et le cadavre d’une lueur vive
et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps énorme sous le drap.

Quand iln’y eut plus qu’un amas decendres au fond
- du foyer, elle retourna s’asseoir auprés de la fenétre
ouverte comme si elle n’edt plus osé rester aupres
de la morte, et elle se remit & pleurer, la figure dans
“ses mains, et gémissant d’un ton. navré, d’un ton de
plainte désolée : « Oh! ma panerespaman oh! ma
 pauvre maman! » re

Et une atroce réflexion lui yint : —— Si petite mére
n’était pas morte, par hasard, si elle n était. qu’endor-

mie d'un sommeil léthargique, si elle allait soudain se
_ lever, parler ? — La connaissance de l’affreux secret
~ namoindrirait-elle pas son amour filial? L’embras-
. “serait-elle des :mémes, lavres: pieuses.? La chérirait-

| elle de la méme: affection sacrée ?'Non. Ce n’était pas

. possible! Et cette pensée lui. déchira le coeur.
a cla nuit -s’effacait; les étoiles: palissaient; était
_-Vheure fraiche qui précéde Je jour. La lune descen-
>. due: allait:s’ ’enfoncer dans la nter qu ‘elle nacraif sur

- toute sa surface. ing

  

UNE VIE 219

 

Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passée &
Ja fenétre lors de son arrivée aux Peuples. Comme
‘¢était loin, comme tout était changé, comme I’ave-
‘lui semblait différent!
Et voila que le cie! devint rose, d’un rose Joyeux,
joureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
nt comme devant un phénoméne, cette radieuse
on dujour, se demandant s'il était possible que,
{te-terre ou se levaient de pareilles aurores,
elit ni joie ni bonheur.
i bruit de porte la fit tressaillir. C’était Julien.
manda : « Eh bien? tu n’es pas trop fatiguée? »
~balbutia « Non », heureuse de n’étre plus
:A présent, va te reposer,» dit-il. Elle embrassa
aent sa mére, d’un baiser lent, douloureux et
+ puis elle rentra dans sa chambre.
ournée s’écoula dans ces tristes occupations
ame un mort. Le baron arriva vers le soir.
a beaucoup.
terrement eut lieu le lendemain.
qu’elle eut, pour la derniére fois, appuyé
ss ‘sur le front glacé, qu'elle eut fait la der-
ilette, e& vu clouer le corps dans le cercueil,
eretira. Les invités allaient venir.
te arriva la premiére, et se jeta en sanglo-
Je coeur de son amie. _
ait par la fenétre les voitures tourner a la
en venant ali trot. Et des voix résonnaient
le rand vestibule. Desfemmesen noir entraient

 

    
  
 
  
   
    
   
 
 
  
  
 
  
   
 
  
  
    
  

 

 

yoy

220 UNE VILE

peu & peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Briseville l’embrassérent.
Elie s’apercut tout & coup que tante Lison se glis-
- gait -derriére elle. Et elle létreignit avec tendresse,
ce qui fit presque défaillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, élégant, affairé, satis-
fait de cette affluence. Il parla bas & sa femme pour
—un-conseil qu'il demandait. Il ajouta d'un ton confi-
~ dentiel : « Toute la noblesse est. venue, ce sera tris
- bien. » Bt il repartit en saluant gravement les dames.
7 ~Tante Lison et la, comtesse Gilberte restérent seules

oes auprés de Jeanne pendant que s’accomplissait la cé-

 

 
    

| - rémonie funébre. La comtesse l’embrassait sans cesse

oe en répétant: «Ma: pauvre chérié, ma pauvre chérie! »

o Quand le comte de Fourville reyint: chercher sa
: femme, il pleurait: teiemoatg: comme s ‘il avait perdu
. ‘88, ‘propre: mere. VE GR Pee OP fo pbaidl re ee

     
    
 
   
     
   
   

rsfurent bien tristes qui suivirent, ces jours
lans une maison qui semble vide par I’ab-
Tétre familier disparu pour toujours, ces
és de souffrances & chaque. rencontre de
que maniait incessammentle mort. D’ins-
stant un souvenir vous tombe sur le coeur
t.. Voici son fauteuil, son ombrelle restée
le; son-verre qué la bonne n’a point
is. toutes: les. chambres. on retrouve des
t : sesciseaux, un gant, le volume dont
usés. par. ses: ‘doigts alourdis, et.
uw prennent. une signification doulou-
ls rappellent mille petits faits.

ous poursuit; on croit Yentendre; on

 

 

 

 

222 UNE VIE

-voudrait fuir 1’importe ou, échapper a la hantise de
cette maison. ‘l faut rester parce que d'autres sont
la qui restent et souffrent aussi.

Et puis Jeanne demeurait écrasée sous le souvenir
de cequ’elle avait découvert. Cette pensée pesait sur
elle; son coeur broyé ne se guérissait pas. Sa soli-
tude d’& présent s’augmentait de ce secret horrible;
‘sa derniére confiance était tombée avec sa derniére
eroyance.

Pére, au bout de quelque temps, s’enalla, ayant be-
soin de remuer, de changer d’air, de sortir du noir
chagrin oi il s’enfoncait de plus en plus.

. Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaitre un de ses maitres, reprit sa vie
calme et réguliére.

Et puis Paul tomba malade. Jeanne.en perdit la
raison, resta douze jours sans dormir, presque sans
manger, _

Il guérit; mais elle demeura, épouvantée par cette
idée qu'il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se glissa dans
son coeur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bientét elle en réva, reprise tout entire par son an-
cien désir de voir autour d’elle deux petits étres, un
garcon et une fille. Et ce fut: une obsession.

'» Mais depuis l’affaire de Rosalie elle vivait séparée

_ deJulien. Un rapprochement semblait méme impos-

| sible dans les situations oi ils se trouvaient. Julien

| -aimait ailleurs; elle le savait; et la seule: pensée de

UNE VIE 223

  
  
    
    
  
   
 
   
 
   
 
  
  
  
  
  
    
  
 

bir de nouveau ses caresses Ja faisait frémir de
yignance.

Elle s’y serait pourtant résignée, tant l’envie d'étre
sore. mére la harcelait ; mais elle se demandait
fament pourraient recommencer leurs baisers?
serait morte d’humiliation plutdt que de laisser
ner ses intentions; et il ne paraissait plus son-

le y citrenoncé peut-ctre; mais voila que, cha-
uit, elle se mit & réver d'une fille; et elle Ja
ouant avec Paul sous le platane; et parfois
ntait une sorte de démangeaison de se lever,
er, Sams prononcer un mot, trouver son mari
1: chambre. Deux fois méme elle se glissa jus-
porte; puis elle revint vivement, le cceur bat-
» honte.

iron était parti;.petile mére était morte;
maintenant n’avait plus personne qu'elle pit
r, 3 qui elle pat confier ses intimes secrets.
elle se résolut a aller trouver l’abbé Picot,
e, sous le sceau de la confession, les dif-
jets qu’elle avait.

rriva Comme il lisait son bréviaire dans son
din planté d’arbres fruitiers.

oir causé quelqués minutes de choses et
elle balbutia, en rougissant : « Je voudrais
esser; Monsieur l’abbé. .»

eura stupéfait, et releva ses lunettes-pour
msidérer ; puis il se mit a rire. « Vous ne

 

224 UNE VIE

devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la cons-
cience. » Elle se troubla tout a fait, et reprit: « Non,
mais j’ai un conseil 4 vous demander, un conscil
Si.... si..... sipénible que je n’ose pas vous en parler
cOMmME Ca. »

Il quitta instantanément son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal — : « Eh bien, mon enfant, je
vous écouterai dans le confessionnal, allons. »

‘Mais elle le retint, hésitante, arrétée tout 4 coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d’une église
vide.

—~ «Ou bien, non,... Monsieur le curé... je puis ....
Je puis... si vous le voulez.... vous dire ici ce qui
m’améne. Tenez, nous allons nous. asseoir la-bas
‘sous votre petite tonnelle.

Ils yallérent a pas lents. Elle cherchait comment
s’exprimer, comment débuter. Ils s’assirent.

Alors, comme gi elle se fat confessée, elle com-
menca :« Mon pére...» puis elle hésita, répéta de nou-
veau : « Mon pére...» et se tut, tout a fait troublée.

Il attendait, les mains croisées sur son ventre.
Voyant son embarras, il l’encouragea: « Eh bien,
ma, fille, on dirait que vous n’osez pas; voyons,
prenez courage. »

- Elle se décida, comme un poltron qui se jette au
- danger : « Mon pére, je voudrais un autre enfant. »

Il ne répondit rien, ne comprenant pas. Alors elle
2 s'expliqua, perdant les mots, effarée.

 
  
 
  
  
 
   
 
    
   
 
   
  
  
  
  
  
 
   
   
 
 

UNE VIE 925

« Je suis seule dans la vie maintenant; mon
re et mon mari ne s’entendent guére ; ma mére est
rte; et... et.... » — Elle prononca tout bas en
sgonnant... — « L’autre jour j’ai failli perdre mon
:! Que serais-je devenue alors ?..... »

Elle se tut. Le prétre dérouté la regardait :
Voyons, arrivez au fait. »

y répéta : — « Je voudrais un autre enfant. »
sil sourit, habitué aux grasses plaisanteries des
ns quine se génaient guére devant lui, et il
dit avec un hochement de téte malin :

Eh bien, il me semble qu’il ne tient qu’a vous. »
-leva vers lui ses yeux candides, puis, bé-
tt de confusion : — « Mais...... mais..... vous
enez que depuis ce.... ce que.... ce que vous
e..... de cette bonne...... mon mari et moi
vons..... nous vivons tout a fait séparés. »
utumé aux promiscuités et aux mceurs sans
des campagnes, il fut étonné de cette révé-
puis tout & coup il crut deviner le désir véri-
e la jeune femme. Il la regarda de coin,
bienveillance et de sympathie pour ‘sa dé-
-« Qui; je saisis parfaitement. Je comprends
..s Votre veuvage vous pése. Vous étes jeune,
ante. Enfin c’estnaturel, trop naturel. »
emettait a : arire, emporté par sa nature
de prétre campagnard ; et il tapotait douce-
1ain de Jeanne : —« (a vous est permis, bien

méme, par les commandements. — L’ceuvre
13.

 

226 UNE VIE

de chair ne désireras qu’en mariage seulement. —
Vous étes mariée, n’est-ce pas ? Ce n’est point pour
piquer des raves. »

A son tour elle n’avait pas compris d’abord ses
sous-entendus; mais, silOt qu’elle les pénétra, elle
s’empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
— «Oh! Monsieur le curé, que dites-vous? que pensez-
vous ? Je vous jure.... Je vous jure.... » Et les san-
‘giots l’étoufferent.

jl fut surpris ; et il la consolait : — « Allons, je n’ai
_ pa3 voulu vous faire de peine. Je plaisantais un peu;
~ ga n'est pas. défendu quand on est honnéte. Mais comp-
tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. » |

Elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-

nant refuser cette intervention qu’elle craignait

maladroite et dangereuse, mais elle n’osait point ; et
elle se sauva aprés avoir balbutié : « Je. vous re-
mercie, Monsieur le curé. »
Huit jours se passérent. Elie vivait dans une an-
goisse d'inquiétude.
- Un soir, au diner, Julien la regarda d’une fagon
singuliére avec un certain pli souriant des lévres
_qu’elle lui connaissait en ses heures de gouaillerie.
Tleutméme & son égard une sorte de galanterie im-
perceptiblement ironique; et comme ils se prome-
haient ensuite dans la grande avenue de petite mére,
il lui dit tout bas dans loreille: « Il-parait que nous
‘sommes raccommodés. »°

 

UNE VIE 297

  
   
   
 
   
  
   
  
 
 
 
  
  
   
  
   
 

ene répondit rien. Elle regardail par terre une
i@ de ligne droite presque invisible 4 présent,
rbe ayant repouss¢é. C’était la trace du pied de
aronne qui s’effacait, comme s’efface un sou-
Et Jeanne se sentait le cceur crispé, noyé de
sse;-elle se sentait perdue dans la vie, si loin
‘le monde.

ien reprit: « Moi, je ne demande pas mieux. Je

nsion vers un cceur ami, un besoin d’étrein-
‘murmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
a gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le
eé Julien.
He pleura. Surpris, il la regardait dans les
K;ne pouvant voir le visage caché sur sa
-Il pensa qu'elle V'aimait encore et déposa
-chignon un baiser condescendant.
's rentrérent sans dire un mot. Il la suivit
imbre, et passa Ja nuit avec elle.
‘rapports anciens recommencérent. II les
sait comme un devoir qui cependantne lui
pas; elle les subissait comme une nécessité
et pénible, avec la résolution de les
ur toujours dés qu'elle se sentirait en-
xouveaL. |
lle. ‘remarqua bientdt que les caresses de
ri. semblaient différentes de jadis. Elles

’
;

248 UNE VIE

étaient plus raffinées peut-étre, mais moins com-
plétes. Il la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un époux tranquille.

Elle s’étonna, observa, et s’apercut bientdt que

toutes ses étreintes s’arrétaient avant qu'elle put
étre fécondée.

Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmura : « Pourquoi ne te donnes-tu plus a moi
tout entier comme autrefois ? »

Il se mit.& ricaner: — « Parbleu, pour ne pas
tengrosser. »
~. Elle tressaillit : —- « Pourquoi done ne veux-tu
' plus d’enfants? » |
Il demeura: perclus de surprise : — « Hein ? tu
dis? mais tu es folle ? Un autre enfant? Ah! mais
“non; par exemple | Crest déja trop d’un pour
_ piailler, occuper ‘tout le monde et codter de lar-
gent. Un autre enfant! merci! »
Elle le saisit dans ses bras, le Daisa, lenvyeloppa
_. damour, et, tout bas: « Oh! je ten supplie, rends-
° “moi mére encore une fois. »
Mais ib se facha. comme si’ elle Vedt blessé: « Ga
vraiment, tu perds la téte, Fais-moi grace de tes
Déties, je te prie. »
Elle se tut‘et se promit de le forcer par ruse a
i donner le bonheur qu'elle révait. "8
‘lors elle essaya: de prolonger ses baisers, jouant
-omédie. dune ardeur délizante,. le liant a elle de
By “ses ‘deux: bras. erispés en des transports quelle

  
  

UNE VIE 229 -

 

    
    
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  

imulait. Elle usa de tous les subterfuges; mais il
restait maitre de lui; et pas une fois ilne s’oublia.
Alors, travaillée de plus en plus par son désir
sharné, poussée & bout, préte 4 tout braver, a
tout oser, elle retourna chez l’abbé Picot.

JL achevait son déjeuner ; il était fort rouge, ayant
jours des palpitations aprés ses repas. Dés qu'il
vit entrer, il s’écria: « Eh bien? » désireux de
oir le résultat de ses négociations. |
solue maintenant et sans timidité pudique,
répondit immédiatement: « Mon mari ne veut
d’enfants. » L’abbé se retourna vers elle, inté-
tout & fait, prét 4 fouiller avec une curiosité
tre dans ces mystéres du lit qui Jui rendaient
it le confessionnal. [i] demanda: « Comment
Alors, malgré sa détermination, elle se troubla
éexpliquer : « Mais il... il... ilrefuse de me
m*re. »

é comprit, il connaissait ces choses; et il se
jterroger avec des détails précis et minu-
une gourmandise d’homme qui jetine. .

I réfléchit quelques instants, et, d’une voix
le- comme s'il ett parlé de la récolte qui
ien, il lui traca un plan de conduite habile, ré-
les points :—« Vous n’avez qu’un moyen,
hére enfant, c’est de lui faire accroire que
rosse. Il ne s’observera plus; et vous le
‘pour de vrai. »

it jusqu’aux yeux ; mais, déterminée a

 

230° UNE VIE

tout, elle insista. « Et... et sil ne me croit pas? »
Le curé savait bien les ressources pour conduire
ettenir les hommes : — « Annoncez votre grossesse a
tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
lui-méme. »
~~ Puis il ajouta comme pour s absoudre de ce stra-
~tagéeme: « C’est votre droit, lEglise ne tolére les
_ rapports entre homme et femme que dans le but de
-- la. procréation. »
Elle suivit le conseil rusé, et, quinze jours plus
tard, elle annoncait 4 Julien qu'elle se croyait
| grosse. Il eut | un sursaut. — « Pas possible ! ce n'est
pas veal > ee | \

 
  

~ il se rassura. — « «Bah! atlends un peu. Tay verras.»
<.- Alors chaque matin il demanda : « Eh bien? »
~~. Et toujours elle répondait: « Non, pas encore \
Je serais bien trompée si je n’étais pas enceinte. »
- Il s’inquiétait & son tour, furieux et désolé, autant
que surpris. Il répétait : « Je n’y comprends rien,
mais rien. Si je sais comment cela s'est fait! je veux
bien étre pendu. » : :
Au bout d’un mois elle annoncait de tous les cétés
da. nauvelle, sauf a la comtesse Gilberte, par une °
- sorte de pudeur compliquée et délicate.
Depuis sa premiére inquiétude, Julien ne l’appro-
chait, plus;- puis il prit, en rageant, son parti, et dé-
clara : « En voila un qui n’était pas demandé. »Et il re-
commenga & pénétrer dans la chambre: de sa femme.

#

UNE VIE | 234

  
 
 
 
 
 
    
  
 
   
 
 
  
   
  
 
   
 
   
 
   
 
 

Ce qu'avait prévu le prétre se réalisa comple-
ment. Elle fut grosse. .
Alors, inondée d’une joie délirante, elle ferma sa
te chaque soir, se vouant, dans un élan de re-
ynnaissance vers la vague divinité qu’elle adorait,
e-chasteté éternelle.

le se sentait de nouveau presque heureuse,
onnant de la promptitude avec laquelle s’était
cie sa douleur aprés la mort de sa mére. Elle
it crue inconsolable; et voila qu’en deux mois a
» cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
qu’une mélancolie attendrie, comme un voile
vagrin jeté sur sa vie. Aucun événement ne lui
ait plus possible. Ses enfants grandiraient,
mt; elle vieillirait tranquille, contente,
super de son mari.

, fin du mois de septembre, l’abbé Picot
é une visite de cérémonie avec une soutane
ii ne portait encore que huit jours detaches;.
senta son successeur l’abbé Tolbiac. C’était
eune prétre maigre, fort petit, 4 la parole
jue, et dont les yeux, cerclésde noir et caves,
ient une Ame violente.

-curé était nommé doyen de Goderville.
ressentit une vraie tristesse de ce départ.
du bonhomme était liée a tous ses sou-
eune femme. Il l’avait mariée, il avait
, et enterré la baronne. Elle ne se figu-
Etouvent sans la bedaine de l’abbé Picot

232 UNE VIE

passant le lung des cours de fermes ; et elle l’aimait
parce qu’il était joveux et naturel.

Malgré son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait : « Ga me cotte, ca me cotte, Madame la com-
tesse. Voila dix-huit ans que je suis ici. Oh! la
commune rapporte peu et ne vaut point grand’
chose. Les hommes n'ont pas plus de religion qu’il
ne faut, etles femmes, les femmes, voyez-vous, n ont
guére de conduite. Les filles ne passent a l’église
pour le mariage qu’aprés avoir fait un pélerinage &
_ Notre-Dame du Gros-Ventre, et la-fleur d’oranger ne
| _Yaut pas cher dans le pays. | Tant pis, je Paimais,
: moi. »

_ Le nouveau curé faisait des gestes qd’ impatience,
et devensit. rouge. Il dit brusquement : : « Avec moi,
il faudra que tout ceia change. » Ii avait lair d'un
: enfant. rageur, tout fréle et tout maigre . “dans sa

soutane usée déja, mais propre.
| ‘L’abbé Picot le regarda de biais, comme i faisait

— enses moments de gaieté, et il reprit : Me Voyez-vous,

_ Labbe, pour empécher ces choses-la, il faudrait en-
- ehainer vos paroissiens ; et encore ca ne. servirait

“» de rien. > So,
Le: patit prétre: répondit d’un ton cassant : « Nous
verrons bien. » Et le vieux curé -sourit en humant

“sa! prise —: « Lage vous calmera,'‘l’abbé, et l’expé-

rience aussi ; vous éloignerez del’ "église vos derniers

- ‘fiddles ; ; et voila tout. Dansce pays-ci on est croyant,

“mais téte dé chien; prenez garde. Ma foi, quand je

ie
s

 
 
 
   
  
  
   
   
   
 
  
   

UNE VIE 233

is entrer au prone une fille qui me parait un peu
asse, je me dis: — C’est un paroissien de plusqu’elle
‘amene; — et je tache de la marier. Vous ne les
ypécherez pas de fauter, yoyez-vous; mais vous
vez aller trouver le garcon et l’empécher d’aban-
ne la mére. Mariez-les, l’abbé, mariez-les, ne
occupez pas d’autre chose, » |
ouveau curé répondit avec rudesse : « Nous
is différemment ; il est inutile d’insister. » Et
cot se remit-& regretter son village, la mer
oyait des fenétres du presbytire, les petites
“en entonnoir ow il allait réciter son bré-
en regardant au loin passer les bateaux.
deux prétres prirent congé. Le vieux em-
Jeanne qui faillit pleurer.

‘jours plus tard, Vabbé Tolbiac revint. Il
es réformes qu'il accomplissait comme
1 le faire un prince prenant possession d’un
~ Puis il pria la vicomtesse de ne point
Yoffice du dimanche, et de communier a
es fétes.— «Vous et moi, disait-il, nous sommes
u pays; nous devons le gouverner et nous
toujours comme un exemple 4 suivre. Il
‘nous soyons unis pour étre puissants et
L’église et le chateau se donnant la main,
ére nous craindra et nous obéira. »

igion de Jeanne était toute de sentiment;
t cette foi reveuse que garde toujours une
e; et, sielleaccomplissait 4 peu prés ses devoirs,

    
  
   
   
  
  

Te.

234 UNE VIE

c’était surtout par habitude gardée du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long.
temps jeté bas ses convictions.

L’abbé Picot se contentait du peu qu’elle pouvait

lui donner et ne la gourmandait jamais. Mais son
successeur, ne l’ayant point vue 4 l’office du préecé-

dent dimanche, était accouru inquiet et sévére.

Elle ne voulut point rompre avec le presbytére et
promit, se réservant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premiéres semaines.

Mais peu a peu elle prit l’habitude de léglise et
subit l’influence de ce fréle abbé intégre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltations et
ses ardeurs. Il faisait vibrer en elle la corde de poésie
religieuse que toutes les femmes ont dans lame. Son
austérité intraitable, son mépris du mondeet des sen-
snalités, son dégout des préoccupations humaines,
son amour de Dieu, son imexpérience juvénile et
sauvage, sa parole dure, sa volonté inflexible don-
naijent a Jeanne l’impression de ce que devaient étre
les martyrs; et elle se laissait séduire,: elle, cette
-_souffrante déja désabusée, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel. | °

[ida menait au Christ consolateur, lui montrant
comment les joies pieuses-de la religion apaiseraient
toutes ses souffrances; et elle s ‘agenouillait au con-
fessionnal, s’humiliant, se sentant petite et faible
devant.ce prétre qui semblait avoir quinze ans.

'-. Mais il fut bientdt détesté par toute la campagne.

 
  
 
   
  
   
   
   
   
 
   
  
  
    
   
   
 
 

UNE VIE 235

e inflexible sévérité pour lui-méme, il se mon-
pour. les autres d’une implacable intolérance.
chose surtout le soulevait de colére et d’indi-
ino, l'amour. Il en parlait dans ses préches avec
ement, entermes crus, selon l’usage ecclésias-
etant sur cet auditoire de rustres des périodes
ites contre la concupiscence; et il tremblait de
trépignait, l’esprit hanté des images qu’il
dans ses fureurs.

rands gars et les filles se coulaient des
“sournois & travers léglise; et les vieux
qui aiment toujours 4 plaisanter sur ces
, désapprouvaient l’intolérance du petit
retournant a la ferme aprés l’office, 4 cdté
en: blouse bleue et de la fermigre en mante
toute la contrée était en émoi.

xcontait tous bas ses sévérités au confes-
les pénitences sévéres qwil infligeait; et
’obstinait & refuser l’absolution aux filles
jasteté avait subi des atteintes, la moquerie
On riait aux grand’messes des fétes quand
des jeunesses rester A leur banc au lieu
unier avec Jes autres.

épia les amoureux pour empécher leurs
comme fait un garde poursuivant les
Ti les chassait le long des fossés, der-
nges, par les soirs de lune, et dans Jes
nes marins sur le versant des petites

 

 

236 UNE VIE

Une fois il en découvrit deux qui ne se désunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s’‘embrassant dans un ravin rempli de
pierres.

L’abbé cria : « Voulez-vous bien finir, manants
que vous étes!_»

Etle gars, s’étant retourné, lui répondit : « Mélez-
vous d’vos affaires, M’sieu I’curé; celles-la n’yous
r’gardent pas. »

Alors labbé ramassa des cailloux et les leur jeta
comme on fait aux chiens.

Ts s’enfuirent en riant tous deux ; et, le dimanche
suivant, il les dénonca par leurs noms, en pleine
église. |

Tous les garcons du pays cessérent d’aller aux
offices. | :

. Le curé dinait au chateau tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa pénitente. Elle
s’exaltait comme lui, discutait sur les choses imma-
térielles, maniait tout l’arsenal antique et compliqué
des controverses religieuses.

Ils se promenaient tous deux le long de la grande
allée de Ja baronae en parlant du Christ et des
Apotres, et. de’ la-Vierge et des Péres: de l’Eglise,
comme s’ils les eussent connus, Ils s’arrétaient par-
fois. pour se poser des. questions profondes qui les
faisaient divaguer. mystiquement, elle, se perdant

- en des raisonnements poétiques qui montaient au ciel
os comme des fusées, lui plus pestis, arguant comme

UNE VIE 93%

   
    

youé monomane qui démontrerait mathémati-
nt la quadrature du cercle.
lien traitait le nouveau curé avec un grand
t, répétant sans cesse : « Il me va ce prétre-la,
pactise pas. » Et ilse confessait et communiait
té, donnant l’exemple prodigalement.
ait maintenant presque chaque jour chez les
Ile, chassant avec le mari qui ne pouvait plus
de lui, et montant 4 cheval avec la com-
nalgré les pluies et les gros temps. Le comte
Ils sont enragés avec leur cheval, mais cela
bien 4 ma femme. »
jaron revint vers la mi-novembre. Il était
|, Vieilli, éteint, baigné dans une tristesse
iavait pénétré son esprit. Et tout de suite
qui le liait 4 sa fille sembla accru comme si
ques mois de morne solitude eussent exas-
besoin d’affection, de confiance et de

 
  
 
  
   
   
 
  
  
  
 
  
   
   
  
   

ene lui confia point ses idées nouvelles, son
vee l’abbé Tolbiac, et son ardeur reli-
nais, la premiére fois qu'il vit le prétre, il
eiller contre Ini une inimitié véhémente.
d la jeune femme fui demanda, le soir :
Je trouves-tu? » Il répondit : « Cet
c est un inquisiteur ! Il doit étre trés

nd il eut appris par les paysans dont il
i les séyérités du jeune-prétre, ses violen-

238 UNE VIE

ces, cette espéce de persécution qu’il exercait contre
les lois et les instincts innés, ce fut une haine qui
éclata dans son cceur.

Il était, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri dés qu’il voyait deux
animaux s'unir, & genoux devant une espéce de Dien
panthéiste et hérissé devant la conception catholi-
que d’un Dieu a intentions bourgeoises, 4 coléres
jésuitiques et & vengeances de tyran, un Dieu qui
lui rapetissait la création entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, la création vie, lumieére,
terre, pensée, plante, roche, homme, air, béte,
' étoile, Dieu, insecte en méme temps, créant parce
qu’elle est création, plus forte qu’une volonté, plus
vaste qu’un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes & travers l’espace infini, suivant les né-
cessités du hasard et le voisinage des soleils chauf-
fant les mondes. y

La création contenait tous les germes, la penséc
et la vie se développant en elle comme des fleurs et
des fruits sur les arbres. |

Pour lui donc, la reproduction était la grande loi
générale, Yactesacré, respectable, divin, qui accom-
plit l'obscure et 'constante volonté de V’Rtre Uni-
versel, Et il commenca de ferme en ferme une
campagne ardente contre le prétre intolérant, persé-
cuteur de la vie.

‘Jeanne, désolée,*priait le Seigneur, implorait son

UNE VIE 239

   
    
 
   
  
 
  
   
  
   
    
  
  
 
  
 
    
 
 
 

;mais ilrépondait toujours :— « Il faut combat-
¢ s hommes-la, c'est notre droit et notre devoir.
e sont pas humains. » II répétait, en secouant
ongs cheveux blancs : —« Ils ne sont pas hu-
ng; ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
ans un réve fatal; ils sont anti-physiques. »
riait. « Anti-physiques ! » comme s’il edt jeté
alédiction.

orétre sentait bien l’ennemi, mais, comme il te-
rester maitre du chateau et de la jeune
>, il temporisait, sir de la victoire finale.

une idée fixe le hantait; il avait découvert
les amours de Julien et de Gilberte, et il
interrompre a tout prix.

int un jour trouver Jeanne et, aprés un
‘etien mystique, il lui demanda de s’unir a
‘-combattre, pour tuer le mal dans sa pro-
le, pour sauver deux Ames en danger.
comprit pas et voulut savoir. Il répondit:

3

‘est pas venue, je vous reverrai bientdt. »
brusquement.

alors touchait asa fin, un hiver pourri,
dit aux champs, humide et tiéde.

int. quelques j jours plus tard et parla en
ars d’une de ces liaisons indignes entre
aientétre irréprochables. ILappartenait,
X qui avaient connaissance de ces faits
r par tous moyens. Puis il entra en des
tions élevées, puis, prenant Ja main de

 

 

240 UNE VIE

Jeanne, il adjura d’ouvrir les yeux, de comprendre
et de V’aider. — |

Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisail,
épouvantée ala pensée de tout ce qui pouvait survenir
de pénible dans sa maison tranquille & présent; et
elle feignit de ne pas savoir ce que l’abbé voulait
dire. Alors il n’hésita plus et parla clairement.

— «C’est un devoir pénible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministére que je remplis m’ordonne de ne
pas vous laisser-ignorer ce que vous pouvez empé-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amitié criminelle avec madame de Fourville. »

Elle baissa la téte, résignée et sans force.

Le prétre reprit : « Que comptez vous faire, main-
tenant? » 7

Alors elle balbutia: « Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l’s-bbé >. Do -

“Irépondit violemment: « Vous jeter en travers
de cette passion coupable. » :

Elle se mita pleurer ; et d’une voix navrée:— «Mais
il m’a.déja trompée avec une bonne; mais il ne m’é-
| coute pas;il ne m’aime plus;.il me maltraite sitdt
. qué jer ae un \ désir, qui ne lui. convient pas.

    

re: - directement, s’écria :

a ! Vous vous résignez !
. - Yous consenten! L Vadullare est sous votre toil; el
a vous le toléren. t Le crime s accomplit sous vos yeux,

 

UNE VIE 241

 
  
 
 
  
   
 
  
  
  
   
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 

fous détournez le regard ? Etes vous une épouse?
. chrétienne ? une mére ? »

e sanglotait : — « Que voulez-vous que je fasse?»
re pliqua : — « Tout plutdt que de permettre
nfamie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Fuyer
1aison souiliée. » :

it : —« Mais je n’ai pas d’argent, Monsieur
; et puis je suis sans courage maintenant; et
ponent ‘Parr sans preuves ! ? Je n’en ai méme

ratre se eleva, frémissant : — «C'est la lacheté
us conseille, Madame, je vous croyais autre.
indigne de la miséricorde de Dieu! »
omba & ses genoux : ~~ « Oh! je vous en
2 m’abandonnez pas, conseillez-moi! »
ononca d'une voix bréve:—« Ouvrez les yeux
e Fourville. C’est & lui qu’il appartient de
ette liaison. »

pensée une épouvante la saisit : — « Mais
rait! Monsieur l’abbé! Et je commettrais
iation | Oh ! pas cela, jamais ! »

leva la main comme pour la maudire,
de colére : —« Restez dans votre honte
‘é crime; car vous étes plus coupable
is étes lépouse complaisante! Jen’ai plus
ici, » 7

n. alla, si furieux que tout son corps

 

suivit éperdue, préte 3 a céder, commencant
14

942 UNE VIE

& promettre. Mais il demeurait vibrant d’indigna-
tion, marchant & pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.

Il apercut Julien debout prés de la barriére, diri-
geant des travaux d’ébranchage; alors il tourna a
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il -
répétait : « Laissez-moi, Madame, je n’ai plus rien a
vous dire. »

Juste sur son chemin, au milieude lacour, un tas
d’enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupés autour de Ja Joge de Ja chienne Mirza,
contemplaient curieusement quelque chose, avec
une attention concentrée et muette. Au milieu d’eux
le baron, les mains derriére le dos, regardait
aussi avec curiosité. On edit dit un maitre d’école.
Mais, quand il vit de loin Je prétre, il s’en alla pour
éviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.

Jeanne disait, suppliante : — « Laissez-moi quel-
ques jours, Monsieur l’abbé, et revenez au chateau.
Je vous raconterai ce que j’aurai pu faire, et ce
que j’aurai préparé; et nous ayiserons. »

Ils arrivaient alors auprés du groupe des enfants;
etle curé s’approcha pour voir ce qui-les intéressait

ainsi. C’était la chienne qui imettait bas. Devant
\-ga, niche cing petits grouillaient déja autour de la
“mére qui les Iléchait avec tendresse, étendue sur le
flanc, tout endolorie. Au moment oi le prétre se pell-
chait, la béte crispée s'allongea, et un_sixieme petit

eye
5

¥

UNE VIE 243

  
  
   
 
    
   
    
   
   
   
   
 
    
 
  
  
  

utou parut. Tous les galopins alors, saisis de joie,
 mirent a crier en battant des mains : « En v'la
ore un, en v'la encore un! » C’était un jeu pour
, un jeu naturel ou rien d’impur n’entrait. Ils
emplaient cette naissance comme ils auraient
ardé tomber des pommes.

‘abbé Tolbiac demeura d’abord stupéfait, puis,
i d’une fureur irrésistible, il leva son grand
jluie et se mit &frapper dans le tas des en-
sur les tétes, de toute sa force. Les galopins
s s’enfuirent, & toutes jambes; et il se trouva
ment én face de la chienne en gésine qui s’ef-
t dese lever. Mais il ne la laissa pas méme se
sur ses pattes, et, la téte perdue, il commenca
sommer a tour de bras. Enchainée, elle ne pou-
nfuir, et gémissait affreusement en se débat-
ous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ins vides, il monta dessus, la piétinant avec
e, la pilant, l’écrasant. Il lui fit mettre au
un dernier petit qui jaillit sous sa pression; et
va, d’un talon forcené, le corps saignant qui
i encore au milieu des nouveau-nés piaulants,
es etlourds, cherchant déja les mamelles.

ne s’était sauvée; mais le prétre soudain se
pris au cou; un soufflet fit sauter son tri-
et le baron, exaspéré, l’emporta jusqu’a la
e et le jeta sur la route.

id M. Le Perthuis se retourna, il apercut sa
, genoux, sanglotant au milieu des petits chiens

 

944 UNE VIE:

et les recueillant dans sa-jupe. Il revint vers elle
& grands pas, en gesticulant, et il criait : — «. Le
voila, le voila, homme en soutane! L’as-tu vu,
maintenant ? »

Les fermiers étaient accourus, tout le monde
regardait la béte éventrée ; et la mére Couillard dé-
clara: — « C’est-il possible d’étre sauvage commeca!

Mais Jeanne avait ramassé les sept petits et pré-
‘endait les élever.

On essaya de leur donner du lait ; trois moururent
le lendemain. Alors le pére Simon courut le pays
pour découvrir une chienne allaitant. Il'n’en trouva

pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu'elle
ferait l’affaire. On tua donc trois autres petits et on
_confia le dernier & cette nourrice d'une autre race.
Elle l’adopta immédiatement, : ‘et Jui tendit sa. ma-
melle en se couchant sur le cété. |

Pour qu'il n’épuisét point. sa mére. adoptive, on
sevra le chien quinze jours apres, | et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-méme au biberon. Elle
Vavait:nommé Toto. Le baron changes, son nom
d’ autorité, et le baptisa « Massacre ».

Le prétre ne revint.pas, mais, le dimanche suivant,
il: lanca. du haut.de la chaire des inprééations, des
malédictions et:des menaces contre le chateau, —
disant qu’il: faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathématisant le baron’ qui’ s’en amusa, et mar-
quant: d’une allusion. voilée,: encore timide, les
nouvelles amours de Julien: Le vicomte fut exaspéré,

  
  
 
   
 
  
  
   
 
 
   
   
 
    
  
  
   
 
  

UNE VIE 245

ais la crainte d'un scandale affreux éteignit sa

lors, de préne en prone, le prétre continua l’an-
gynce de sa vengeance, prédisant que l’heure de
-approchait, que tous ses ennemis seraient

alien écrivit & Varchevéque une lettre respec-
e, mais énergique. L’abbé Tolbiac fut menacé
disgrace. II se tut.

e rencontrait maintenant faisant de longues
s solitaires, a pas allongés, avec un air exalté.
rte et Julien dans leurs promenades 4 cheval
rcevaient & tout moment, parfois au loin comme
oint: noir au bout d'une plaine ou sur le bord
alaise, parfois lisant son bréviaire dans
étroit. vallon ov ils allaient entrer. Ils tour-
ride alors pour ne point passer prés de lui.
ntemps était venu, ravivant leur amour, ies
laque jour aux bras l’un de l’autre, tantdt

dt 18, sous tout abri ot les portaient leurs

‘les feuilles des arbres Staient encore
et “Eherbe humide, et qu’ils ne pouvaient,
au ceeur de 1l’été, s’enfoncer dans les taillis
iS, “ils avaient adopté le plus souvent, pour
eurs. étreintes, la cabane ambulante d’un
ubandonnée depuis l’automng au sommet
dte.de Vaucotte.

estait li toute seule, haute sur ses roues, &
44,

 

246 UNE VIE

cing cents métres de la falaise, juste au point oi
~ commencait la descente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient étre surpris dedans, car ils dominaient la
plaine; et les chevauxattachés aux brancards atten-
daient qu’ils fussent las de baiser§.

Mais voila gu’un jour, au moment oii ils quit-
_taient ce refuge, ils apercurent l’abbé Tolbiac assis,
presque caché dans les joncs marins de la cote.

— «Ti faudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous dénoncer de loin. » Et
ils prirent ’habitude d’attacher les bétes dans un
repli du val plein-de broussailles.

_, Puis un: soir, comme. ils rentraient tous deux ala

Vrillette od ils devaient diner avec le comte, ils ren-
contrérent le curé d’Etouvent qui sortait du chateau.

Hse rangea pour les Jaisser passer; et salua sans
- quwils rencontrassent ses yeux.

 

/ Une inqui¢tude les saisit, qui se dissipa bientdt.

- ‘Or Jeanne, un aprés-midi, lisait auprés du feu par
un: grand coup-de vent (c’était au commencement
de mai), ‘quand elle apercut soudainle comte de Four-
ville qui s’en venait a pied,et si. vite qu lle crut un
. arrivé..

-.£Blle descendit vivement pour ler recevoir et, quand
_ élle:fut en face de lui, elle le pensa devenu fou. II
était coiffé d’une grosse casquette fourrée qu'il ne
. portait que chez lui, vétu de sa blouse de chasse, et

 

  

 

UNE VIE 247

   
   
 
   
 
  
   
 
  
    
   
 
    
    
  
   
 

pile que sa moustache rousse, qui ne tranchait
nt d’ordinaire sur son teint coloré, semblait une
mime. Et ses yeux étaient hagards, roulaient,
me vides de pensée. ,

|-balbutia :—« Ma femme est ici, n’est-ce pas? »
ne, perdant la téte, répondit: — « Mais non,
Yai point vue aujourd'hui. » |

ors il s’assit, comme si ses jambes se fussent
8; il Ota sa coiffure et s’essuya le front avec son
oir, plusieurs fois, par un geste machinal ; puis
vant d’une secousse, il s’avanca vers la jeune
ie, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
parler, 4 lui confier quelque affreuse dou-
is ils’arréta, la regarda fixement, prononca
ane sorte de délire : — « Mais c’est votre
Vous aussi... ».Et il s’enfuit du coté de

me courut pour l’arréter, l’appelant, l’implo-
e coeur crispé de terreur, pensant: « I] saittout!
t- lfaire? Oh! pourvu qu’ilneles trouve point! »
elle ne le pouvait atteindre, et il ne l’écoutait
Mait devant lui sans hésiter, sir de son but.
nit. le fossé, puis, enjambant les joncs marins
géant, il gagna la falaise.
debout sur le talus planté d’arbres, le
gtemps des yeux; puis, le perdant de vue,
., torturée d’angoisse.

‘tourné vers la droite, et s’était mis a
48 mer houleuse roulait ses vagues; les gros

248 UNE VIE

nuages tout noirs arrivaient d’une vitesse folle,
passaient, suivis par d’autres; et chacun d’eux
criblait la cte d’une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait lherbe, couchait les jeunes récoltes,
emportait, pareils & des floconsd’écume, de grands
oiseaux blancs qu'il entrainait au loin dans les terres.

Les grains, qui se succédaient, fouettaient le visage
du comte, trempaient ses jo ues et ses moustaches oit
Veau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
coeur de tumulte. | |
 La-bas, devant lui, le val de Vaucotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-la qu'une hutte de
berger auprés d’un parc & moutons vide. Deux
chevaux étaient attachés aux brancards de la
maison roulante. — Que pouvait-on craindre par
cette tempéte?

Dés qu'il les eut apercus, le comte se coucha
contre terre, puisil se tratna sur les mains et sur les
genoux, semblable a une sorte de monstre avec son
grand corps souillé de boue et sa coiffure en poil de

Se - béte. Il rampa jusqu’a la cabane solitaire et se cacha
. dessous pour n’étre point découvert par les fentes”

des planches. 4 |

Les chevaux, l’ayant vu, s’agitaient. Il coupa len-
tement leurs brides avec son couteau qu’il tenait
ouvert & la main; et une bourrasque étant survenue,
les animaux s’enfuirent harcelés par la gréle qui

o ae . einglait ‘le: ‘toit penché de la" maison de bois, la
oe faisant trembler sur ses roues.” 2

UNE VIE 249

 
 
  
  
   
 
    
    
 
 
 
 
    
  
  
  
  
  
 
 

Le comte alors, redressé sur les genoux, colla son
au bas de la porte, et regarda dedans.

lene bougeait plus; il semblait attendre. Un
aps assez long s ’écoula; et touta coup ilse releva,
eux de la téte aux pieds. Avec un geste for-
1;poussa le verrou qui fermait l’'auvent au
yrs, et, saisissant les brancards, il se mit A
uer cette niche comme s'il edt voulu la briser en
28. Puis soudain il s’attela, pliant sa haute taille
un effort désespéré, tirant comme un beuf,
Jetant; et il entraina, vers la pente rapide, la
on voyageuse et ceux qu’elle enfermait.
criaient 1a dedans, heurtant la cloison du
g, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.

squ il fut en haut de la descente, il lacha la
, demeure qui se mit & rouler sur la cdte

précipitait sa course, emporiée follement,
toujours plus vite, sautant, trébuchant comme
, battant la terre de ses brancards.

jeux mendiant blotti dans un fossé la vit
an élan sur sa téte ; et il entendit des cris
ussés dans le coffre de bois.

oup elle perdit ume rove arrachée d’un
battit sur le flanc et se remit a dévaler
ine boule, comme une maison déracinée.
olerait du sommet d'un mont. Puis, arrivant
rd du dernier ravin, elle bondit en décrivant

 
  

950 UNE VIE

une courbe, et, tombant au fond, s’y creva comme
un ceuf.

Dés qu’elle se fut brisée sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l’avait vue passer, descendit a
petits pas a travers les ronces; et, md par sa pru-
dence de paysan, n’osant approcher du coffre éven-
tré, i} alla jusqu’é la ferme voisine annoncer I’ac-
cident.

On accourut; on souleva les débris; on apercut
deux corps. Ils étaient meurtris, broyés, saignants.
L’homme avait le front ouvert et toute la face
écrasée. La machoire de la femme pendait, détachée
..dans un choc; et leurs membres cassés étaient mous
comme s'il n’y avait plus d’os sous la chair.

On Jes reconnut cependant; et on se mit a rai-
- sonner longfement sur les causes de ce malheur.

-— « Qué qui faisaient dans c’té cahute? » dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconta quis
8 "étaient apparemment réfugiés. 1a. dedans ‘pour se
mettre a l'abri d'une bourrasque, et: que le vent
furieux avait di chavirer et précipiter la cabane.
Et il expliquait que -lui-méme_ ‘allait s'y cacher
quand i] avait vu les chevaux attachés aux bran-
cards, et compris par la que le, place était occupée.

Il ajouta d'un air satisfait : — « « Sans ca, ¢ ’est moi
qu J 'y passais. » Une voix dit :— « Ca aurait-il pas
‘mieux valu?» Alors, le bonhomme se mit dans une
_ coléreterrible im« Pourquoi qu ca aurait mieux valu?

Parce qa je siéu : pauvre ‘ete qu’ i sont riches! Guettez-

 

  
 
    
  
 
   
   
  
   
 
   
   
  
  
   
  
   
    
 

UNE VIE 254

ac’theure... » Et, tremblant, déguenillé, ruisse-
lant d’eau, sordide avec sa barbe mélée et ses longs
veux coulant du chapeau défoncé, il montrait
deux cadavres du bout de son baton crochu; et
éclara : « J’sommes tous égaux, 1a devant. »

is d’autres paysans étaient venus, et regar-
yt de coin, d’un ceil inquiet, sournois, effrayé,
te et lache. Puis on délibéra sur ce qu’on ferait ;
ut décidé, dans l’espoir d’une récompense, que
orps seraient reportés aux chateaux. On attela
deux carrioles. Mais une nouvelle difficulté
t.. Les uns voulaient simplement garnir de
le fond des voitures; les autres étaient d’avis
acer des matelas par convenance.

femme qui avait déja parlé cria: — « Maisy
pleins d’sang ces matelas, qu’y faudra les
er & l'ieau de javelle. »

ors, un gros fermier 4 face réjouie répon-
« ¥ les payeront donc. Plus qu’ca vaudra,
*ca. sera cher. » L’argument fut décisif.

és deux. carrioles, haut perchées sur des roues
ssorts, partirent au trot, l'une a droite,
gauche, secouant et ballottant & chaque
es grandes orniéres ces restes d'étres qui
streints et qui ne se rencontreraient plus.

; dés qu’il avait vu rouler la cabane sur
egcente, s’était enfui de toute Ja vitesse de
48. & travers la pluie et les bourrasques. Il
nsi-pendant plusieurs heures, coupant’ les

 

252 UNE VIE

routes, sautant les talus, crevant les haies; et il
était rentré chez lui & la tombée du jour, sans savoir
comment.

Les domestiques effarés l’attendaient et lui annon-
cérent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l'autre.

Alors M. de Fourville chancela; et, d’une voix
entrecoupée : —« Il leur sera arrivé quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette & leur recherche. »

Il repartit lui-méme; mais, dés qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une ro: e, guettant la route
par ou allait reyenir morte, ou mourante, ou
peut-étre estropiée, défigurée 4 jamais, celle qu'il
aimait encore d’une passion sauvage.

Et bient6t, une carriole passa devant lui, qui por-
tait quelque chose d’étrange.

Elle s’arréta devant-le chateau, puis entra. C’était
cela, oui, c’était Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua sur place, uné peur horrible de savoir, une

épouvante de la vérité;,et il ne remuait plus, blotti
comme un lidvre,itressaillant au moindre bruit.

_. Tlittendit uné heure, deux heures. peut-étre. La
. cartiold ne sortait pas. Il se dit que.sa femme expi-
'- Pait; et la. pensée de la voir, de rencontrer son
regard, Templit d’une telle horreur, qu’il craignit
soudain d’étre découvert dans sa cachette et forcé
de rentrer pour ‘assister & cette agonie, et qu'il
-s’enfuit encore jusqu’au milieu du bois. Alors, tout a

“NN

  
    
   
  
  
  
   
   
 
   
   
  
 
   
  
  
  

UNE VIE 253

oup, il réfléchit quelle avait peut-éire besoin de
ours, que personne sans doute ne pouvait la
gner ; et il revint en courant éperdument. -

1 rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria:
h bien? » L’homme n’osait pas répondre. Alors,
de Fourville hurlant presque: — « Est-elle
te? » Et le serviteur balbutia : — « Oui, Mon-
‘ le comte. »

essentit un soulagement immense. Un calme
que entra dans son sang et dans ses muscles
its ; et il monta d’un pas ferme les marches de
‘and perron.

re carriole avait gagné les Peuples. Jeanne
n Vapercut, vit le matelas, devina qu’un corps
dessus, et comprit tout. Son émotion fut si
"elle s’affaissa sans connaissance.

d eile reprit ses sens, son pére lui tenait la
si mouillait les tempes de vinaigre. Il demanda
nt: — « Tu sais ?... » Elle murmura: —
re.» Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
teelle souffrait.

r méme elle accoucha d'un enfant mort;

vit rien de l’enterrement de Julien; elle

en. Elle s’apercut seulement au bout d’un

leux que tante Lison était revenue; et, dans

mars fiévreux qui la hantaient, elle cher-

stinément & se rappeler depuis quand Ja

lle était repartie des Peuples, & quelle
AS

   
  
    

UNE VIE.

 

quelles circonstances. Elle n’y pouvait

en Bes: heures . de lucidité, sire

welle Vavait vue a

   

   
    
    
 

ura, trois mois dans sa chambre, devenue
tsi pale qu’ on la croyait et qu’on la disait
peu 2 a. pen alle se ranima. Petit pre et

 
  
 
    

= Elle ‘avait garde de. cette secousse
ie nerveuse; le moindre bruit la
is. tombait ¢ en de longues syne

 

neas un accident, mais -
s et elle gardait en son coeur ,
orturait : da connaissance ° de

    
  

256 UNE VIE

Vadultére, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.

Voila que maintenant son ame était pénétrée par —
des souvenirs attendris, doux et mélancoliques,
des courtes joies d’amour que lui avait autrefois
_ données son mari. Elle tressaillait 4 tout moment a
des réveils inattendus de sa mémoire ; et elle le re-
voyait tel qu’il avait été en ses jours de fiancailles,
et tel aussi qu'elle l’avait chéri en ses seules heures
de passion écloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les défauts diminuaient, toutes les duretés
disparaissaient, les infidélités elles-mémes s’atté-
nuaient maintenant dans l’éloignement grandissant
du tombeau fermé. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l’avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passées pour ne songer qu’aux moments heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
bant sur les mois poudrérent d’oubli, comme d’une
poussiére accumuleée, toutes ses réminiscences et ses
douleurs; et elle se donna ‘tout entiare & son fils.

Il devint l'idole, Vunique perséé des trois étres
réunis autour de lui; et il‘régnait en ‘despote. Une
sorte de jalousie. se déclara méme entre ces trois es-
elaves'qu ‘il avait, Jeanne regardant fervélisement les
grands baisers ‘donnés’ du‘baron apres les séances de
cheval sur an’ genou. Et tanté Lison négligée par lui
coring’ éllé" avait’ toujours. été par tout le monde,
traitée parfois en bonne par ce maitre qui ne pariait

 

UNE VIE 257

   
  
     
 
  
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
    
   
   
 
 
  

uére encore, s’en allait pleurer dans sa chambre en
omparant les insignifiantes caresses mendiées par
lle eb obtenues & peine aux étreintes qu'il gardait
ir sa mére et son grand-pére.

ux années tranquilles, sans aucun événement,
serent dans la préoccupation incessante de l’en-
‘ant, Au commencement du troisiame. hiver on
cida.qu’on irait habiter Rouen jusqu’au printemps ;
toute la famille émigra. Mais, en arrivant dans
iene maison abandonnée et humide, Paul eut
bronchite si°grave qu’on craignit une pleu-
'; et les trois parents éperdus déclarérent qu'il
ouvait se passer de l’air des Peuples. On 1’y
mena dés qu’il fut guéri.

lors commenca une série d’années monotones et
eS.
\jours ensemble autour du petit, tantot dans sa
nbre, tantot dans le grand salon, tantét dans le
ils s’extasiaient sur ses bégayements, sur ses
ons drdles, sur ses gestes. |
mére 'l'appelait Paulet par calinerie, il ne pou-
culer ce.mot et le prononcait Poulet, ce qui
des rires interminables. Le surnom de
ui -resta, On ne le désignait plus autrement.
me il grandissait vite, une des. passionnantes
né des trois parents que le baron appelait
sis mares » était .de mesurer sa taille.
rait:tracé: sur le lambris contre la porte du
ine série de petits traits au canif indiquant de

 

258 UNE VIE

mois en mois les progrés de sa croissance. Cette

\., 6chelle, baptisée « échelle de Poulet », tenait une
- place considérable dans l’existence de tout le monde.

Puis un nouvel individu vint jouer un role impor-
tant dans la famille, le chien « Massacre », négligé
par Jeanne préoccupée uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et logé dans un vieux baril
devant l’écurie, il vivait solitaire, toujours a la
_ chaine. |

Paul un matin le remarqua, et se mit & crier pour
aller ’embrasser. On I’y conduisit avec des craintes
infinies. Le chien fit féte & l’enfant qui beugla quand
on voulut les séparer. Alors Massacre fut laché et
installé dans la maison. | :

Il devint l'inséparable de Paul, l’ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient céte
a cote sur le tapis. Puis bientét Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plusa
le quitter. Jeanne se désolait: parfois & cause des
‘puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre
une si grosse part del’affection du petit, deJ’affection

_ volée par cette béte, lui semblait-il, de Vaffection
qu'elle. aurait tant désirée. mo :

De rares Visites étaient échangées avec les Brise-
villeet les Coutelier. Le maire et le médecin trou-

- . dlaient. seuls réguliérement la solitude du vieux

_ chateau. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
~ les soupcons que lui avaient inspirés le prétre lors de
la mort: horrible de la comtesse et de Julien, n’entrait

     
 
   
 
    
 
 
    
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   

UNE VIE 259

saléglise, irritée contre le Dieu qui pouyait
ir de pareils ministres. |
abbé Tolbiac, de temps a autre, anathématisait
des-allusions. directes le chateau hanté par l’Es-
uMal,1’Esprit d’Eternelle Révolte, l’Esprit d’Er-
et. de Mensonge, I’Esprit d’Iniquité, Esprit de
ruption et d’Impureté. Il désignait ainsi le baron.
 6glise.d’ailleurs était désertée ; et, quand il
le long des champs ot les laboureurs pous-
tleur charrue, les paysans ne s’arrétaient pas
lui parler, ne se détournaient point pour le
r. IL passait en outre pour sorcier, parce qu'il
chassé le démon d’une femme possédée, Il
naissait, disait-on, des paroles mystérieuses
carter les sorts, qui n’étaient, selon lui, que
péces de farces de Satan. Il imposait les mains |
ches qui donnaient du lait bleu ou qui portaient
ue en. cercle, et par quelques mots inconnus
sait retrouver les objets perdus.

sprit étroit et fanatique s’adonnait avec
| Vétude des livres religieux contenant

460. UNE VIE

; Il croyait sans cesse sentir errer dans l’ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait & tout
moment sursesiévres: Sicut leo rugiens circuit que-
rene quem devoret.

. Alors une crainte se répandit, une terrevr de sa
force cachée, Ses confréres eux-mémes, prétres
ignorants des:campagnes, pour qui Béelzébuth est
article de foi, qui, troublés par. les prescriptions
minutieuses des rites en cas de. manifestations de
cette: puissance du mal, en arrivent & confondre la
religion avec la magie, considéraient l’abbé Tolbiac
comme un peu sorcier,; et ils le respectaient autant
pour le pouyoir obscur qu’ils lui supposaient que
pour. l'inattaquable austérité de sa vie.:

.. Quand il rencontrait Jeanne, il-ne: la saiuait pas.

_ Cette situation inquiétait et. désolait tante Lison,
qui-ne comprenait point, en son ame craintive de
vieille fille, qu’on n’allat:pas'& J’église. Elle était
pieuse sans doute, sans doute‘elle se confessait et
— communiait ;..mais s personne t ne le. savait, ne > cher-
chait a le savoir. RD high fe

+ Quand elle :se trouvait seule, toute seule avec
Paul elle Jui parlait, tout bas;.du: bon: Dieu. Il
- Vécdutait a--peu' pres quand elle lui-racontait les
histoires’ miraculeuses des*premiers temps du
monde }.mais, quand: elle: lui: disait qu'il: faut ai-
mer; beaucoup, beaucoup le bon Dieu; il répondait
_ parfois :— .« Ouqu’il est, tante? »/ Alors elle mon-
trait le ciel. avec son doigt :—:« La-haut, Poulet.

 

UNE VIE 264

mais“ il ne faut pas le dire.» Elle avait peur du
-paron. |

»¢Mais:un jour Poulet lui déclara :-— « Le bon Dieu,
-est.partout, mais il est pas dans l’église, » Il avait

 

  
 
   
    
   
  
   
  
    
 
      
    
  
 

ir:quarante. Il était fort, turbulent, hardi pour
nper dansles arbres, mais il ne savait pas grand’
ose. Les lecons Vennuyant, il les interrompait
de suite. Et, toutes les fois que le baron le
hait: un peu longtemps devant un livre, Jeanne
itdt arrivait, disant : — « Laisse-le done jouer
ntenant. Ilne faut pas le fatiguer, ilest si jeune. »
elle il avait toujours six mois ou un an. C’est a
-si-elle se rendait compte qu'il marchait,
it; parlait. comme un peti’ homme; et elle
-dans‘une peur constante qu'il ne tombat, qu’il
froid,: qu'il n’ett chaud en s’agitant, qu’il ne
it trop pour son estomac, ou trop peu pour
jissance. ‘ . ol

dil eul douze ans, une grosse difficulté sur-
lle de la premitre communion.

un. matin vint trouver Jeanne et lui repré-
’on.‘ne pouvait laisser plus longtemps le
ns instruction religieuse et sans remplir. ses
: devoirs. Elle argumentade.touteslesfacons,
ant mille. raisons, et, avant, tout, J’opinion
s qu’ils, voyaient. La mére, troublée, indécise,

45.

 

~~:

 

262 UNE VIE

hésitait, affirmant qu’on pouvait attendre encore.
Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite 4 la vicomtesse de Briseville, cette dame lui
demanda par hasard : « Crest cette année sansadoute
que votre Paul va faire sa premiére communion. »
Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit : « Qui,
Madame. » Ce simple mot la décida et, sans en
rien, confier & son pére, elle pria Lise de conduire
Yenfant au catéchisme. CS .
- Pendant un mois tout alla bien; mais FPuulet
revint un soir avec la gorge enrouée. Et le lence-
main il toussait. Sa mére affolée l’interrogea, et elle
apprit que le curé !’avait envoyé attendre la fin de
la lecon a la porte de léglise dans ‘le courant de air
du porche, parce qu’il s’était mal tenu.
‘Elle le garda done chez elle, et lui fit apprendre
-elle-méme cet alphabet de la religion. Mais l’abbé
_ Tolbiac, malgré les supplications de Lison, refusa
de l’admettre parmi les communiants, comme étant
insuffisazament instruit. 7
Then fut de méme I’an suivant. ‘Alors le baron
- exaspéré jura que l’enfant n’avait pas. ‘besoin de

. eroire & cette niaiserie, & ce symbole puéril de la

| transsubstantiation, pour étre un honnéte homme ;
et il fut décidé ‘qu'il serait “élevé: en’ chrétien, mais

hon pas en catholique pratiquant, et qu’a sa majorité
’ dl demeurerait libre de devenir ce qu'il lui plairait.
» <Et: Jeanne, quelque temps aprés, ayant fait une
visite aux: Briseville, n’en recut point;en retour. Elle

     
  
  
   
   
 
   
 
  
   
    
   
 
 
   
 

UNE VIE 263

tonna, connaissant la méticuleuse politesse de ses
isins ; mais la marquise de Coutelier lui révéla
: hauteur la raison de cette abstention.

Se pegardant, par la situation de son mari, et
on titre bien authentique, et par sa fortune
idérable, comme une sorte de reine de la
blesse normande, {a marquise gouvernait en
‘reine, parlait en liberté, se montrait gra-
se ou cassante selon les occasions, admonestait,
ssait, félicitait & tout propos. Jeanne donc
nt présentée chez elle, cette dame, aprés quel-
paroles glaciales, prononca d’un ton sec: —« La
é se divise en deux classes: les gens qui croient
1 et ceux quin’y croient pas. Lés uns, méme les
humbles, sont nos aunts, nos égaux; les autres
nt rien pour nous. >

ne, sentant Vattague, répliqua : :— « Mais ne
yn croire & Dieu sans fréquenter les esses? »
narquise répondit : — « Non, Madame; les
vont prier Dieu dans son église comme on va
les hommes en leurs demeures. »

blessée reprit : — « Dieu est partout, Ma-
uant a moi, gui crois du fond du cceur a sa
-ne'le sens plus présent anand certains pré-
ouvent entre Tui et moi. > :

 
 
     

ae contre tui, et contre nous. »
ne s’était levée & son tour, frémissante :

oie

264 | UNE VIE

---« Vous croyez, Madame, au Dieu d’un parti. Moi je
erois au Dieu des:honnétes gens. »
Elle salua.et sortit. Sle
. Les. paysans: aussi la. plamaient , entre eux de
navoir point fait faire & Poulet sa premiére commu-
nion. Ils:n’allaient: point aux offices, n’approchaient
point des sacrements, ou bien ne les recevaient qu’a
PAques selon:les prescriptions formelles de l’Eglise ;
mais pour les mioches, :c’était autre chose; et tous
auraient :reculé devant l’audace d’élever un enfant
hors de.cette loi. commune, paree que la Religion,
c’est la Religion... ee
- Elle vit bien cette réprobation, et s indigna en son

oo Aime. de.toutes ees pactisations, de.ces arrangements

de conscienee, de cette universelle peur de tout, de la
grande lacheté gitée au fond de tous les cceurs, et
 parée, ‘quand: elle. se. monte; de tant de masques
. respectable!» be Supe iy kiwee ORD eos
~ be baron prit.la direction des études de: Paul, et le
mit aulatin. La mére n’avait)plusqu'une recomman-
dation :« Surtout ne le fatigue-pas;-» ét elle rddait,
. inquidte, pres dela chambre aux lecons, petit pire
_ Tui-en-ayant‘interdit entrée parce qu'elle interrom-
- paitsa ‘tout: instant Venseignement. pour. demander :
« Tu n’as pas froid aux piéds;, Poulet? » Ou bien:
« To n! ‘as’ “pas: mal: acla: téte,. Poulet ?. » Qu bien pour
arréter le maitre z A Ne lé fais} pas: tant parler, tu vas
lai fatiguer la gorge. 2-0) (ule :
| : ame le petit: était : Aibre, ib deseendait jar-

 

UNE VIE 265

 

iner avec mére et tante. Ils avaient maintenant
n grand amour pour la culture de la terre ; et tous
rois plantaient des jeunes arbres au printemps,
emaient des graines dont ]’éclosion et la poussée les
assionnaient, taillaient des branches, coupaient des
stirs pour faire des bouquets. |

‘Lé plus grand souci du jeune homme était la
uction des salades. Il dirigeait quatre grands
rés du potager ov il élevait avec un soin extréme
itues, Romaines, Chicorées, Barbes de capucin,
jales, toutes les espéces connues de ces féeuilles co-
estibles. I béchait, arrosait, sarclait, repiquait, aidé
es deux méres qu'il faisait travailler comme des
‘mmes de journée. On les voyait pendant des
éures entidres & genoux dans les plates-bandes,
jaculant leurs robes et leurs mains, occupées a
roduire la racine des jeunes plantes en des trous
oHes creusaient d'un seul doigt piqué d’aplomb

  
 
 
  
  
    
   
  
  
   
 
  
 
 
   
    
    
 

 

let devenait grand, il atteignait quinze ans ;
helle du salon marquait un métre cinquante-
ais il restait enfant d’esprit, ignorant, niais,
ntre ces déux jupes et ce vieil homme
qui n’était plus du siécle. |

soir enfin le baron parla du collége; et Jeanne
it se mit & sangloter. Tante Lison effarée se
dans un coin sombre.

mére répondait : — «Qu’a-t-il besoin de tant sa-

louis eni ferons un homme des champs,un gentil-

266 UNE VIE

_ homme campagnard. Il cultivera ses terre; comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison oi nous aurons vécu avant lui,
ov nous mourrons. Que peut-on demander de plus?»

Mais le baron hochait la téte. — « Que répondras-tu
s’il vient te dire, lorsqu’il aura vingt-cing ans: — Je
ne suis rien, je ne sais rien par ta faute, par la
faute de ton égoisme maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu’un,.et pourtant je n’é-
tais pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
a mourir, a laquelle ta tendresse imprévoyante m’a
condamné. »

Ele pleurait toujours, implorant son fils. — « «Dis,
Poulet, tu ne me reprocheras jamais io avoir

-. trop aimé, n’est-ce pas? »

Et le grand enfant surpris prometiat : — «Non,
- Maman. —

— Tu me le jures ?

— Oui, maman.
_ .-~Tu veux rester ici, n ‘est-ce-pas ? 2
_. = Oui, maman. » |
me “Alors le baron parla ferme et haut — « ‘Te eanne, tu
on ‘as. pas le droit de disposer. de cette vie. Ce que tu
fais: da” est lache et presque, criminel ; tu sacrifies
7 ton enfant & ton bonheur particulier. Do
Elle, cacha, 8a. figure dans ses. mains, poussant des
oo sanglots précipités, et elle balbutiait dans se 1
«J'ai été si malheureuse... si malheureuse | Main-
| ou nant que Je. suis s tranquille, avec lui, on me l'en-

 

 

 

UNE VIE 267

   
    
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
   

2 Qu’ést-ce que je deviendrai... toute seule... a
| LQ. »
‘on pére se leva, vint s’asseoir auprés d’elle, la
‘dans ses bras. — « Et moi, Jeanne? » Elle le
sit brusquement par le cou, l’embrassa avec
ence, puis, toute suffoquée encore, elle articula au
u d’étranglements : — « Oui. Tu as raison...
, sire... petit pére. J’étais folle, mais j’ai tant
fert. Je veux bien qu'il aille au collage. »
sans trop-comprendre ce qu’on allait faire de
Poulet, 2 son tour, se mit & larmoyer.
rs ses trois méres l’embrassant, le calinant,
uragérent. Et lorsqu’on monta se coucher, tous
nt. le cceur serré et tous pleurérent dans leurs
éme le baron qui s’était cont:nu.
décidé qu’a la rentrée on mottrait le jeune
‘au collége du Havre ; et il eut, pendant tout
lus de gateries que jamais. —
are gémissait souvent & la pensée de la sépa-
Elle prépara son trousseau comme s'il allait
prendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
e, aprés une nuit sans sommeil, les deux
et le baron monteérent avec lui dans la ¢ ca-
ui partit, au trot des deux chevaux. |
. ait déji. choisi, dans un autre voyage, sa
; -dortoir et sa place en classe. Jeanne,
tante Lison, passa tout le jour & ranger les
ans la petite commode. Comme le meuble ne
ait pas le quart de ce qu’on avait apporté; elle

 

 

   
   
  
 
 
  
    
 

268 UNE VIE

alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L’économe fut appelé; il représenta que tant de
linge et. d’effets ne feraient que géner sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du réglement, de céder
une autre commode. La mére désolée se résolut alors
& louer une chambre dans un petit. hdtel voisin en
recommandant 4 Vhdtelier d’aller lui-méme porter a
Poulet toutce dont il auraitbesoin, au premier appel
de: l'enfant. :

 Puis on fit un tour sur la jetée pour regarder sortir
et entrer les navires.

Le-triste soir tomba sur la ville qui s’illumina
peu a peu. On entra pour diner dans un restaurant.
Aucun d’eux n’avait faim;:et ils se regardaient d’un
cil humide pendant. que les plats défilaient devant
- eux et s’en retournaient presque pleins.

.Puis.on se mit én marche lentement vers le col-
lage. Des enfants dé toutes les tailles.arrivaient de
tous les cdtés, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup. pleuraient. On. entendait un
bruit de. Tormes datis - qa. grande cour a peine
éclairée. - sageetEpype Me Gao

"Jeanne ¢ et Poulet. s’étreignirent longtemps. Tante
Lison restait derriére, oubliée tout.a fait et la figure
-dans'son mouchoir,; Mais le’ baron, qui s’attendris-
sait, abrégea’les adieux. en entratnant‘sa. fille. La
_-caléche: attendait ‘devant: la: porte; ils montérent
dedans-tous trois et s’en retouriiérent dans la nuit
vers: les Peuples... bgp

  
 
   
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
   
  
  

UNE VIE 269

2 Parfois un “gros sanglot passait dans l’ombre.

| Le lendemain Jeanne pleura jusqu’au soir. Le
suivant elle fit atteler le phaéton et partit
@ Havre. Poulet semblait avoir déja pris son
e la séparation. Pour la premiére fois de sa
avait des camarades; et le désir de jouer le
rémir sur sa chaise au parloir. .

anne revint ainsi tous les deux jours, et le
e pour les sorties. Ne sachant que faire
lant les classes, entre les récréations, elle de-
t assise au parloir, n’ayant =‘ la force nile
ge. de s’éloigner du collége. Le proviseur la fit
monter chez lui, et il lui demanda de venir
ouvent. Elle ne tint pas compte de cette
1andation.

prévint alors que, si elle continuait a empé-
fils de jouer pendant les heures d’ébats, et
iter en le troublant sans cesse, on se verrait
e lui rendre ; et le baron fut prévenu par un
emeura. donc gardée a vue | aux Peuples,
une prisonniére. |

ttendait chaque vacance avec plus d’anxiété

 

Nae vas le pays, se promenant seule avec
* Massacre’ péndant des jours entiers, en
ant dans le vide. Parfois elle restait assise
t'tout un aprés-midi & regarder la mer du
lela falaise; parfois, elle descendait jusqu’a

omen

270 . UNE VIE

Yport a travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
e’était loin, comme c’était loin, le temps oi elle
_parcourait ce méme pays, jeune fille, et grise de
réves.

-Chaque fois qu'elle revoyait son fils, illui semblait
qu'ils avaient été séparés pendant dix ans. II deve-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle

| devenait une vieille femme. Son pére paraissait son .
frére, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restée
fanée dés son 4ge de vingt-cing ans, avait lair
d’une soeur ainée.

Poulet ne travaillait guére; il doubla. sa qua-
_ trigme. La troisiéme alla tant bien que mal ;mais
il fallut recommencer la seconde; et il se trouva
en hétorique alors qu’il atteignait vingt ans.

% était devenu un grand garcon blond, avec des
favoris déja touffus ‘et une apparence de moustaches.
C’était lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
lecons d’ équitation, il louait simplement un cheval

 _. et faisait la route en deux heures.

.. Désle matin Jeanne partait au-devant de lui avec
~ la tante et le baron qui se courbait peu a peu et
marchait ainsi qu'un petit vieux, les mains rejointes
derriére son dos comme pour s’empécher de tomber
sur le nez. | :

Ts allaient tout. doucement le long de la route,
s a§seyant parfois sur le fossé, et regardant au loin

UNE VIE 271

  
  
   
 
 
   
    
 
   
   
  
 
  
   
  
 
 

on-n’apercevait pas encore le cavalier. Dés qu'il
araissait comme un point noir sur la ligne
he,.les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
mettait son cheval au galop pour arriver
me un ouragan, ce qui faisait palpiter de pur
e et Lison et s’exalter le grand-pare qui criait
vo » dans'un enthousiasme d’impotent.

aque Paul edit la téte de plus que sa mére, elle
ait: toujours comme un marmot, lui deman-
neore : « Tu n’as pas froid aux pieds, Poulet? »
quand il se promenait devant le perron, aprés
ner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
e pour lui crier : « Ne sors pas nu-téte, je t’en
, tu vas attraper un rhume de cerveau. »
elle frémissait d "inquiétude quand il repartait
eval dans Ja nuit : « Surtout ne va pas trop vite,
petit Poulet, sois prudent, pense a ta pauvre
qui. serait désespérée s'il t’arrivait quelque

 

 

ova a laquelle il était invité. '

fut: torturée- d’angoisses pendant toute la
» du dimanche comme sous la menace d’un
sur ; puis, le Jeudi, n’y tenant plus, elle partit
ie Havre.

ui parut changé sans qu'elle se rendit compte
oi. Hsemblait animé, parlait d’une voix plus ©

272 UNE VIE

male. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: — « Sais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd’bui, je n’irai pas encore aux Peuples
dimanche prochaia, parce que nous recommencons
notre féte..» : . a

~ Elle resta toute saisie, suffoquée comme s'il. etit
annoncé qu'il partait pour le nouveau monde; puis,
quand elle put enfin parler : — « Oh! Poulet, qu’as-
tu ? dis-moi, que se-passe-t-il ? » Ilse mit a rire et
Vembrassa : —- « Mais rien de rien, maman. Je vais
m’amuser avec-des amis, c’est de mon age. »

Elle ne trouva pas un imot & répondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idées singu-
lidres l’assaillirent. Elle ne l’avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la premitre
fois elle s'apercevait qu’il était grand, quil n’était
plus: a elle, qu'il allait vivre de son cdté sans
s'occuper des vieux. Il lui semblait qu’en -un jour il
s’était transformé. Quoi! c’était son fils, son pauvre
petit enfant qui ‘lui faisait autrefois repiquer des
‘salades, ce fort garcon. barbu dont la volonté s’affir-
mait!. mo .

Et. pendant trois’ mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps,: toujours hanté d'un
désir.évident de repartir au plus vite, cherchant
‘chaque soir & gagner une heure, Jeanne s’effrayait,
et le baron sans cesse la consolait répétant: « Laisse-
Te faire; ila-vingt ans, ce garcon. »
wi Mais, un matin, un vieil. homme assez mal véetu

UNE VIE 273

  
 
  
  
  
  
   
   
   
   
    
   
 
 
 
   
 
  
 
  

manda-en francais d’Allemagne : — « Matame la
4 comtesse. » Et, aprés beaucoup de saluts cérémo-
. iieux; il tira de sa poche un portefeuille sordide en
éclarant : — «Ché un bétit bapier bour fous ; » et il
dit, en le. dépliant, un morceau de papier grais-
ix. Elle lut, relut,. regarda le Juif, relut encore et
manda : — « Qu’est-ce que cela veut dire’ ?»
‘homme, obséquieux, expliqua: :— «Ché fé fous
‘Votre fils il afé pesoin dun peu d’archent, et
ime ché safais que fous étes une porine mére, che
até quelque betite chose bour son pesoin. »

Elle tremblait. « Mais pourquoi ne m’en a-c-il pas
indé' a. moi?» Le Juif expliqua longuement qu'il
issait d’une dette de j jeu devant étre payée le len-
ain avant midi, que Paul n’étant pas encore ma
personne ne lui aurait rien prété et que son
neur était gombromise. » sans le « bétit service
éant. » qu'il avait rendu a ce jeune homme.
anne voulait appeler le baron, mais.elle ne pou-
lever tant l'émotion la paralysait. Enfin elle
“Pusurier s — « Voulez-vous avoir la complai-
Sance de sonner?» : :
hésitait, ‘eraignant une ruse. Il balbutia :— « Si
fous chine, che refiéndrai. » Elle remua la téte
dire non. Tl sonna ; “et ils attendirent, muets,
n face de’ Vautre: :

nd le’ bardn fut arrivé, il comprit tout de suite
tion. Le billet était de quinze cents francs. II
n ‘paya mille en disant & homme entre les yeux :

274 UNE VIE

— « Surtout ne revenez pas. » L’autre remercia,
salua,et disparut. . . }

Le grand-pére et la. mére partirent aussitdt
pour le Havre; mais, en arrivant au collage, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y était point
venu. Le principal avait recu quatre lettres signéés
de Jeanne pour annoncer un malaise de son éléve,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
était accompagnée d’un certificat de médecin ; le
tout faux, natureilement. Ils furent atterrés, et ils
restaient la, se regardant. -
Le principal, désolé, les conduisit chez le commis-

| saire de police. Les deux parents couchérental’hotel.
* Le lendemain on retrouva le jeune homme chez
une fille entretenue de la ville. Son grand-pére. et sa
-mére l’emmenérent aux Peuples sans qu'un mot fitt
échangé entre eux tout le long de la route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul ‘regar-

- daitla campagne d’un air indifférent..

En huit jours on découvrit. que pendant. Jes trois
derniers mois il avait fait, quinze mille francs de

_ dettes. Les créanciers ne s’étaient point monirés

_-@abord, sachant qu'il serait bientét majeur.

- _ Aucune | explication — n’eut . lieu On -voulait le

reconquérir par la douceur. On lui faisait manger

des mets délicats, on le choyait, on le. gatait. ‘Cétait
se au. -printemps ; ; on lui loua un bateau a ‘Yport,
| “malgré les terreurs de Jeanne, pour qui ‘il pat faire
a, son gré des promenades en mer..

UNE VIE 275

  
 
 
 
  
  
 
 
   
   
    
 
    

-On ne Jui laissait point de cheval de crainte qu’il
allat au Havre.

demeurait désceuvré, irritable, parfois brutal.
aron s'inquiétait de ses études incomplétes.
ae, affolée 4 la pensée d’une séparation, se
andait cependant ce qu’on allait faire de lui.
soir il ne rentra pas. On apprit qu'il était sorti
arque avec deux matelots. Sa mére éperdue
dit nu-téte jusqu’aé Yport, dans la nuit.

ques: hommes attendaient sur la plage la
ée de l’embarcation.

3 petit feu. apparut au large ; il approchait en
lancant. Paul ne se trouvait plus a bord. I
fait conduire au Havre. m4
3 “police eut beau le rechercher, elle ne le re-
pas. La fille quil’avait caché une premiére
it aussi disparu, sans laisser de traces, son
‘verdu, et son terme payé. Dans la chambre
ul, aux Peuples, on découvrit deux lettres’
te créature qui paraissait folle d’amour pour
le parlait d’un voyage en Angleterre, ayant
les fonds nécessaires, disait-elle.

s trois habitants du chateau vécurent silen-,
et sombres dans l’enfer morne des tortures
is. Les. cheveux de Jeanne, gris déjai, étaient
s blancs.” Elle se demandait naivement pour-
a. destinée Is, frappait ainsi.
He: ecut: une lettre de l’abbé Tolbiac : — « Ma-

~ la main de Dieu s’est appesantie sur vous.

 

    
 
  
   
   
   
   

 

 

276 UNE VIE

Vous Lui avez refusé votre enfant; Il vous I’a pris a
son tour pour le jeter 4 une prostituée. N’ouvrirez-
vous pas les yeux a cet enseignement du Ciel? La
miséricorde du Seigneur est irnfinie. Peut-étre vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous. agenouiller
devant Lui. Je suis son humble. serviteur, je vous
ouvrirai la porte des sa demeure quand vous y vien-
drez frapper. » Clana oe.
Elle demeura longtemps avec: cette. lettre sur r les
‘genoux. C’était. vrai, peut-étre, ce: que disait. ce
prétre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent & déchirer‘sa conscience. Dieu pouvait-il étre
 vindicatif et jaloux comme Jeshommes? mais.s’il ne
ge montrait pas jaloux, personne ne le craindrait,
personne ne l’adorerait plus. Pour se faire mieux
connaitre a nous, sans doute, il’se manifestait aux
humains avec leurs .propres sentiments. {Et le
doute lache, qui pousse aux églises les hésitants, les
troublés; entrant'en elle, elle courut furtivement, un
soir, 4 la nuit tombante, jusqu’au.:presbytére, et,
_ s’agenouillant. aux Pieds du. maigre abbe, sollicita
Yabeolution. - PORN dd Be
EE lui promit un démipardon. Dieu: ne pouvant
“‘aéterdar toutes ses graces sur: untoit qui recou-
‘yrait un homme comme Ie :baron s—:« Vous sentirez
bientot, offiraia-tal; ‘Tes: ollets dé la Divine: Mansué-
tude. » Josiah Saverap sh ohvilagh
_ Elle recut che effet, deuxjours plus tard; une lettre
: ‘ai, son fils . et elle la considéra,- dans l'afolement de

UNE Vik. 277

  
 
 
   
 
  
   
    
   
   
 
 
   
   
 
   
 
  
 
 
 

peine, comme le début des soulagements promis

« « Ma chére maman, n’aie pas d’inquiétude. Je
a Londres, en bonne sauté, mais j’ai grand be-
1 d’argent. Nous n’avons plus un sou et nous ne
geons pas tous les jours. Celle qui m’accom-
‘et que j'aime de toute mon Ame a dépensé
quelle avait pour ne: pas nie quitter: cing
francs; et tu-comprends que je suis engagé
eur & lui-rendre cette somme d’abord. Tu
donc bien aimable de m’avancer une quinzaine
le francs sur I’héritage de papa, puisque je vais
Dientot ‘Majeur ; tu me tireras d'un grand

\dieu, ma chére maman, je t’embrasse de tout
ceur, ainsi que grand-pére et tante Lison. |
) rete revoir bientdt. — Ton fils ~
----Vicomte Paul pz LAMARE » ©

i avait écrit ! Done il ne-l’oubliait pas. Elle ne
a point qu'il demandait de l’argent. On lui en
rrait ‘puisqu il n’en avait plus. Qu ‘Amportait
nt! Il lui avait écrit! | :

lle courut, en pleurant, porter cette lettre au
 Tante Lison fut appelée ; et on relut, mot a
ie papier ai parlait de Tui: On ¢ en discuta
ue terme. ~~ -
anne, ‘sautant de la compléte désespérance a
‘d’enivrement d’espoir, défendait Paul:

lreviendra, il va revenir puisqu’il écrit. »
: 16

 

 

278 . UNE VIE

Le baron, plus calme, prononca: — « C'est égal, il
nous a quittés pour cette créature. Il l’aime donc
mieux qué nous, puisqu’il n’a pas hésité. »

Une douleur subite et épouvantable traversa le
coeur de Jeanne ; ef tout de suite une haine s’alluma
en ellecontre cette matitresse qui lui volait son fils ;
une haine inapaisable, sauvage, une haine de mére
jalouse. Jusqu’alors toute sa pensée avait été pour
Paul. A peine songeait-elle qu’une drdlesse était la
cause de ses égarements. Mais soudain cette ré-
flexion du baron avait évoqué cette rivale, lui avait
révélé sa puissance fatale; et elle sentit qu’entre
cette femme et elle une lutte commencait acharnée,
et elle sentait aussi qu’elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l’autre. _

Et toute sa joie s’écroula. :

Ils envoyérent les quinze mille francs et ne re-
curent plus de nouvelles pendant cing mois.

Puis un homme d'affaires se présenta pour régler
. les détails, de la succession de Julien. Jeanne et le
baron rendirent les comptes’ sans discuter, aban-
. donnant méme l’usufruit qui revenait 4 la. mére. Et,
 rentré a Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
écrivit alors quatre lettres en six: mois, donnant de
ses nouvelles ‘en’ style concis et. terminant par de
froides protestations de tendresse : — «Je travaille,
affirmait-il; jai trouvé. une ‘position. & la Bourse.
JS espére aller vous embrasser queldtie jour aux
‘Peuples, mes chers parents. ye

UNE VIE 279

  
 
   
  
 
   
 
   
 
  
 
  
 
   
   
   
    
 
 

e. disait pas un mot de sa maitresse; et ce
nce signifiait plus que s'il edt parlé d’elle durant
re. pages. Jeanne, dans ces lettres glacées,
it cette. femme embusquée, implacable, 1’en-
éternelle des méres, la fille. .
trois solitaires discutaient sur ce qu’on pou-
‘e pour saver Paul; etils ne trouvaient rien.
ge a Paris ? A quoi bon?
on disait : « Il faut laisser s’user sa passion.
reviendra tout seul, »
r vie était lamentable.
e et Lison allaient ensemble a l’église en se
nt du baron.
emps assez lon gs’écoula sans nouvelles, puis,
tin, une lettre’ désespérée les terrifia.
auvre maman, je suis perdu, je n’ai plus
briler la cervelie si.tu ne viens pas 4 mon
Une: -spéculation qui présentait pour moi
es chances de succés vient d’échouer ; et je
itre-vingt-cing mille francs. C’est le déshon-
je ne, paye pas, la ruine, l'impossibilité de
désormais. Je suisperdu. Je tele répete, je
i ila cervelle plutot que de survivre a cette
aurais peut-étre fait déja sans les encou-
| une femme. dont j je ne te parle jamais et
Providence.
mbrasse du fond du cceeur, machére ma-

t peut-étre pour toujours. Adieu.
« PAUL, >

 

280 UNE VIE

_ Des: liasses de papiers d’affaires joints a cette lettre
donnaient des explications détaillées sur le désastre.
_Le baron répondit poste pour poste qu’on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner ; et il hypothéqua: des terres pour se pro-
curer l’argent qui fut envoyé 4 Paul.. a
Le jeune homme répondit trois lettres de remer-.
ciements enthousiastes et de tendresses passionnées,
' annoneant sa venue immédiate pour embrasser ses
chers parents. :
Jl ne vint pas.
-. Une année entiére s’écoula.
Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouver et de tenter un dernier effort quand on
-apprit par un mot qu'il était'a Londres de nouveau,
_. -montant une. entreprise de paquebots & vapeur, sous
da raison sociale « PAUL DELAMARE ET C® ». Il
écrivait : « C’est la fortune.assurée pour moi, peut-
étre la richesse.:Eti je ne risque rien.’Vous voyez
dici tous les avantages. Quand je vous reverrai,
j'aurai une belle position dans le monde. Il n'y a
que. les: affaires pour se: tirer. d’embarras aujour-
@hui, » : Spt!
- Trois. mois plus: tard las compagnie de. paquebots
était mise en faillite et le directeur poursuivi pour
irrégularités dans les écritures commerciales. Jeanne
eut: une crise de: nerfs squi dura’ plusieurs heures;

puis elle prit le lit. ; igh Ud:

Le baron repartit au 1 Havre, e’informa, vit des

UNE VIE 284

 
   
   
    
  
   
    
    
  
   
   
   
   
  
 

ocats,. des hommes d'affaires, des avoués, des
ssiers, constata que le déficit de la société Dela-
e était de deux cent trente-cing mille francs, et
pothéqua de nouveau ses biens. Le chateau des
les et les deux fermes y attenantes furent gre-
your une grossé somme.
: soir, comme il réglait les derniéres formalités
Je.cabinet d’un homme d'affaires, il roula sur le
uet, frappé d’une attaque d’apoplexie.
eanne fut prévenue par un cavalier. Quand elle
, i était mort.
lle’ le ramena aux Peuples, tellement anéantie
douleur était plutot de l’engourdissement que
ésespoir. = . oo
bé Tolbiac refusa au corps l’entrée de Péglise,
é.les supplications éperdues des deux femmes.
‘on: fut enterré ila nuit tombante, sans céré-
lucune. — oo, es
connut |’événement par un des agents liqui-
s de sa faillite. Il était encore caché en Angle-_
Jl écrivit pour:s’excuser de n’étre point venu,
int: appris trop tard le malheur. — « D’ailleurs,
tenant que tu m’as tiré d’affaire, ma chtre
n, je.rentre en France, et je t’embrasserai
ane’ vivait dans-un tel affaissement d’esprit
semblait ne plus rien comprendre. :
ers la fin.de l’hiver tante Lison, Agée alors de

te-huit ans, eut une bronchite qui dégénéra en
46.

 

 

382 UNE VIE

fluxion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : « Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu’il ait pilié de toi. »

Jeanne la suivit ati cimetiére, vit tomber la terre
sur le cercueil, et. comme elle s’affaissait avec
lenvie au cceur de mourir aussi, de ne plus souffrir,
de ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l’emporta comme elle edt fait d’un petit
enfant. .

“En rentrant au chateau, ~ Jeanne qui venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans résistance par. cette cam-
pagnarde inconnue qui la.maniait avec douceur et
autorité; et élle tomba dans un sommeil d’épuise-
ment,.accablée de fatigue et de souffrance. |

Elle s’éyeilla vers le. milieu de la nuit. Une veil-
leuse. -brilait sur la cheminée. Une femme.dormait
_ dans un fauteuil. Qui était cette femme ? ? Elle ne la
reconnaissait pas, et elle cherchait, :s’étant. pen-
chée’ au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous. la: lueur tremblotante de‘ la méche.flot-
tant sur Phuile dans'un:verre.de cuisine.

- Tb lui semblait ‘pourtant qu lle. avait vu cette
figure. Mais quand ?:; Mais: ou? La femme dormait
— paisiblement, la téte inclinée sur ?épaule, le bonnet

: tombé: pa erre. ‘Elle. ‘pouvait. avoir -quarante ou
--quarante-cing ans. Elle était forte, colorée, carrée,
| ~-puissante. , Ses Jarges mains pendaient des. deux

 

. "s _ebtés, du sidge. Ses cheveux: grisonnaient. Jeanne la

   
       
   
 
  
  
 
  
    
   
  
 
   
    
   
 
  

UNE VIE 283

regardait obstinément dans ce trouble d’esprit du
réyeil aprés le sommeil fiévreux qui suit les grands
malheurs.

*€ertes elle avait vu ce visage! fitait- -ce autrefois ?
tait-ce: récemment? Elle n’en savait rien, et cette
bsession l’agitait, l’énervait. Elle se leva douce-
\ent' pour regarder de plus prés la dormeuse, et elle
pprocha sur la pointe des pieds. C’était la femme
avait relevée au cimetiére, puis couchée. Elle se
uppelait cela-confusément.

Mais Yavait-elle rencontrée ailleurs, & une autre
que de sa vie? Ou bien la croyait-elle reconnaitre
[ ement. dans le souvenir obscur de la derniére
née ? Et puis comment était-elle 14, dans sa

f

 

La, femme souleva sa paupiére, apercut Jeanne et
dressa brusquement. Elles se trouvaient face a
i pras gue leurs poitrines se frélaient. L’in-
é grommela : «—Comment! vousv'la d’bout !
allez attraper du mal & ¢ t’heure. Voulez-vous
rous-r’coucher ! » So

ane demanda : — « Qui étes-vous? »

Me s la femme, ' ouvrant les bras, la saisit, len-
de “nouveau ,-‘et la reporta sur son lit avec
orce d'un homme. Et comme elle la reposait
ement ‘sur ses ‘draps, , penchée, presque couchée
nné; elle se mit a pleurer en l’embrassant
Pp dument: sur les joues, dans les cheveux, sur les
nx; Tui trempant la figure de ses larmes, et balbu-

284 UNE VIE

tiant.:; — « Ma pauvre maftresse, mamz’elle Jeanne,
ma pauvre maitresse, vous ne mereconnaissez donc
point? » .

_ Et Jeannes’écria;— «Rosalie, ma fille.» Et, lui jetant
les deux bras au cou, elle l’étreignit.enla baisant : ; et
elles sanglotaient toutes les deux,. enlacées étroite-
ment, mélant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras. _

Rosalie se calma la premiére.: — « Allons, faut étre
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid.» Et elle
ramassa. les couvertures,; reborda le lit, replaca
l'oreiller sous la téte de son ancienne-maitresse qui
continuait.4 suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
venirs surgis en son 4me. oe

Elle finit par demander : — « Comment es-tu reve-
nue, ma pauvre fille ?»

Rosalie répondit : — .« Pardi, -est-ce que jallais
yous laisser: comme ca, toute seule, maintenant ! »
Jeanne reprit: —« Allume-doncune bougie que je
tevoie.» Et,quand.la lumiére fut apportée sur la table
de nuit, elles se considérérent longtemps sans dire
- unmot.Puis Jeanne tendantla main & sa vieille bonne

- murmura:. — «Je-ne Uaurais jamais reconnue, ma
fille, tu es bien. changée;: sais-tu, 1 mais pas tant que
MO, -ENCOTE. > me sye06 ON eo .

. UBt Rosalie, - contemplant cette femme | a cheveux
blanes, maigre: et fanée, qu’elle.avait: quittée jeune,
belle et fraiche}: répondit:--« Cac "est vrai-que vous
7 ates: changée, madame Jeanne, ‘et plus: que de rai-

   
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
   
   
 
   
 
   
  
   
  
  
 
 
 

UNE VISE 2R5

son, Mais songez aussi que v la vingt-quatre ans que
‘nous nous sommes pas vues. » |

Elles se turent, réfléchissant de nouveau. Jeanne,
: niin, halbutia: — « As-tu été heureuse, au moins? »
Et Rosalie, hésitant dans la crainte de réveiller quel-
ue souvenir trop douloureux, bégayait: — « Mais..,
uis...., oul....., Madame. J'ai pas tropa me plain-
e, j'ai été plus heureuse que vous..... pour sir. Il
a qu'une chose qui.m’a. toujours gaté le cceur,
st:de n’étre pas restée ici......» Puis elle se tut
squement, saisie d’avoir touché acela sans y son-
Mais. Jeanne reprit. avec douceur: — «Que veux-
ma fille, on ne fait pas toujours ce qu’on veut.
es Veuve aussi, n’est-ce pas ? » Puis une angoisse
rembler. sa. voix, et elle continua : — « As-tu
tres... d’autres enfants ?

Non, Madame.

ns Et, lui, ton.... ton fils .... qu ‘est-ce qu iL est
enu ? En es-tu satisfaite? ‘

Oui, Madame, c’est.un bon gars qui travaille
taque. Il s’est: marié-v'la. six mois, et il prend
: ferme, done, puisque me v'la revenue avec

 

anne, tremblant d’émotion, murmura: —« Alors
‘me quitteras plus, ma fille ? » . |
t. Rosalie, d’un ton brusque :.— « Pour sur, Ma-
e;.que j'ai pris mes dispositions pour ca. »
uis-elles;ne parlérent.pas de quelque temps.
eanne. malgré elle se remettait & comparer leurs

286 - UNE VIE

existences,. mais sans amertume au coeur, résignée
maintenant aux cruautés injustes du sort. Elle dit:
— Ton mari, comment a-t-il été pour toi? .
_ — Oh! c’était un brave homme, Madame, et pas
faignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine. »

Alors Jeanne, s’asseyant sur son lit, envahie d’un
besoin de savoir: — « Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute ta vie. Cela me fera du bien aujar rd’hui.»

Et Rosalie, approchant une chaise, 8 assit et se mit
a parler d’elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les: menus détails chers aux gens de campa-
. gre, décrivant ‘sa cour, riant parfois de choses
| anciennes déja qui lui rappelaient de bons moments
passés, haussant le ton peu a peu en fermiére habituée
a commander. Elle finit par déclarer: —.« Oh! j’ai du
bien au soleil aujourd’hui. Jene crains rien. » Puiselle
- ‘se troubla encore et reprit plus bas : —« C’est & vous
> que Je. dois ca tout de méme; aussi vous savez
| re que je n’veux pas de gages. Ah! maisnon. Ah! mais
non! ! Et puis, si vous n’voulez point, je m’en vas. »-
oe « Jeanne. reprit : — « Tu ne prétends pourtant pas
bs me servir pour rien ?
ai “Ah! mais que oui, Madaine. De Vargent ! Vous
me, donneriez de Vargent! Mais j’en a quasiment
ie --autant: que vous. Savez-vous seulement c’qui vous
“. reste. avec: tous vos gribouillis : d’hypothéques el
ood empruntages, et d’intéréts qui n’'sont pas payés el
a ‘qui s’augmentent 4 chaque terme? Savez-vous ? non,

 

 

    
   
 
 
   
   
 
 
 
     

UNE VIE 287

’est-ce pas? Eh bien je vous promets que vous n avez
ment plus dix mille livres de revenu. Pas dix
lille, entendez-vous. Mais je vas vous régler tout
a, et vite encore. »

oF lle s’était remise a parler haut, s’emportant, s'in-
nant deces intéréts négligés, de cette ruine mena-
e. Et comme un vague sourire attendri passait
figure de sa maitresse, elle s'écria_révoltée :
‘Tl ne faut pas rire de ca, Madame, parce que,
argent, iln’ya plus que des manants. »

anne Jui i epi les mains et les nL dans les

 

 

+

XM

“Rosalie, en huitj jours, eut” pris” “Ie gouvernement
absolu’ des choses et des gens * ‘du chateau. . Jeanne

résignée obéissait passivement. Faib eett trainant les
Jambes comme jadis petite mere, e elle hee au bras

 

 

 

UNE VIE 289

Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque
"jour un voyage a Fécamp pour se faire expliquer les
choses par un notaire qu'elle connaissait.

Puis un soir, aprés avoir mis au lit sa maitresse,
elle s’assit & son cheyet, et brusquement : « Mainte-

ant que vous vla couchée, Madame, nous allons
auser. » |

Et elle exposa la situation.

-Lorsque tout serait réglé, il resterait environ sept
-huit mille francs de rentes. Rien de plus.

Jeanne répondit : « Que veux-tu, ma fille? Je sens

en que je ne ferai pas de vieux 0s; J’en aurai tou-
Urs assez. »

ais Rosalie se facha : « Vous, Madame, ¢ ‘est | pos-
ie; mais M. Paul, vous ne lui laisserez rien alors?»
Jeanne frissonna. « Jet’en prie, ne me parle jamais
‘Jui. Je souffre trop quand j’y pense.

~ Je‘ veux vous en parler, au contraire, parce
yous: n ‘Btes: Pas brave, voyez-vous, madante .

  
 
    
  
 
   
 
   
  
 
  
  
   

“Vous. allez vendre les Peuples'!... »
ine; d’unsursaut, s assit dans son lit: « Vendre

290 UNE VIE

Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues & un amateur qu'elle avait trouvé, on gar-
derait quatre fermes situées & Saint-Léonard, et qui,
dégrevées de toute hypothéque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de cté treize cents francs par an pour les réparations
et l’entretien des biens; il resterait done sept mille
francs sur lesquels on preiidrait cing mille pour
les dépenses de l'année; et on en réserverait deux
mille pour former une caisse de prévoyance.

Elle ajouta : « Tout le reste est mangé, c’est fini.
Et puis c’est moi qui ge«derai la clef, vous entendez;
et quant 4 M. Paul, il n’aura plus rien, mais rien ; il
vous prendrait jusqu’au dernier sou. »

Jeanne, qui pleurait en silence, murmura :

— Mais s’il n’a pas de quoi manger ?

— [l viendra manger chez nous, donc, s’il a faim.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour lui. Croyez-
vous qu'il aurait fait toutes ces bétises-la si vous ne
lui aviez pas donné un sou. du commencement?

— Mais il avait des dettes, il.aurait été déshonoré.

— Quand vous n’aurez plus rién,. ca l’empéchera-
t-il d’en faire ? Vous avez payé,'c’est bien ; mais vous
ne payerez plus;.c’est moi qui vous le dis. Mainte-
‘nant, bonsoir, Madame. »

Et elle s’en alla. -
Jeanne. ne dormit point, bouleversée ala pensée

ndre les Peuples, de s’en aller, de quitter cette
ou toute sa vie était attachée.

 

  

UNE VIE 291

  
  
 
 
   
   
 
  
 
   
 
 
   
 
   
  
   
 
   
   
  

Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
ndemain, elle lui dit: « Ma pauvre fille, ie ne
urrai jamais me décider 4 m’éloigner d'ici. » —
Mais la bonne se facha : « Faut que ca soit comme
“pourtant, Madame. Le notaire va venir tantot
¢ celui qui a envie du chateau. Sans ca, dans
tre ans vous n’auriez plus un radis. »

eanne restait anéantie, répétant : « Je ne pourrai
+5 je ne pourrai jamais. » :

Ine heure plus‘tard, le facteurlui remit une lettre
aul qui demandait encore dix mille francs. Que
e? Eperdue, elle consulta Rosalie qui leva les
as : « Qu’est-ce que je vous disais, Madame? Ah!
us auriez été propres tous les deux si je n’étais
revenue! » Et Jeanne, pliant sous la volonté de
onne, répondit au jeune homme:

Mon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
s ruinée ; je me vois méme forcée de vendre les
les. Mais n’oublie point que j ‘aurai toujours un
quand tu voudras te réfugier auprés de ta vieille
que tu as fait bien souffrir.

 

 

et « JEANNE. »

orsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, an-
fineur de sucre, elle les recut elle-méme et
ita a tout visiter en détail.

vis plus tard elle signait le contrat de vente,
ait ‘en méme temps une petite maison bour-
e siseauprés de Goderville, sur la grand’route
M ntivilliers, dans le hameau de Batteville.

292 UNE VIE

F'uis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l’allée de petite mére, le cceur déchiré et l'es-
prit en détresse, adressant a lhorizon, aux arbres,
-au banc vermoulu sous le platane, a toutes ces
choses si connues qu’elles semblaient entrées dans
ses yeux et dans son 4me, au bosquet, au talus de-
vant la lande ow elle s’était si souvent assise, d’oi
elle avait vu courir vers la mer le comte ‘de Fourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, & un vieil
orme sans téte contre lequel elle s’appuyait souvent,
& tout ce jardin familier, des adieux désespérés et
sanglotants.

Rosalie !a vint prendre par le bras pour Ia forcer
& rentrer.

Un grand paysan de vingt-cing ans attendait
devant la porte. Il la salua d’un ton amical comme
s'illa connaissait de longtemps. « Bonjour, madame
Jeanne, ca va bien ? La’ mére m’a dit de venir pour le
déménagement. Je voudrais savoir c’que vous em-
porterez, vu que je ferai cade temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux de la terre. » oo

C’était le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frére
de Paul. — : : |

Il lui sembla que son cceur s’arrétait ; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce garcon.

- Elle le regardait, cherchant s'il ressemblait & son
mari, s'il ressemblait & sen fils. Il était rouge,
vigoureux, avec les chevyeux ‘blonds et les yeux
bleus.‘de sa mére. Et pourtant il ressemblait 4

 

UNE VIE | 293

Julien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l'ensemble de
a physionomie.

: ‘Le gars reprit : « Si vous pouvies me montrer ca.
jtout de suite, ca m’obligerait. »

Mais elle ne savait pas encore ce qu ‘elle se
cideraif a enlever, sa nouvelle maison étant fort

tite; et ellele pria derevenir au bout de lasemaine.
ors son déménagement la préoccupa, appor-
une distraction triste dans sa vie morne et sans
entes. - |

Elle allait de piéce en piéce, cherchant les meubles
ui lui rappelaient des événements, ces «meubles
lis qui font partie de notre vie, presque de notre
connus depuis la jeunesse et auxquels sont
chés des souvenirs de joies ou de tristesses, des
es de notre histoire, qui ont été les compagnons
iis de nos. heures douces ou sombres, qui ont
li, qui se sont usés A cdté de nous, dont l’étoffe
revée par places et la doublure déchirée, dont
articulations branlent, dont la couleur s'est

 
 
   
 
  
  
   
 
 
 
 
  
   
   
  
   
  
   
   

He les choisissait wa & un, hésitant souvent,
lée comme avant de prendre des détermina-
S$ capitales, revenant & tout instant sur sa dé-
ion, balancant les mérites de deux fauteuils ou de
“yieux secrétaire comparé 4 une ancienne
ouvrage.

-ouvrait les tiroirs, cherchait & se rappeler

 

294 UNE VIE

des faits; puis, quand elle s‘était bien dit : « Oui, je
prendrai ceci; » on descendait l’objet dans la salle a
manger. .

- Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout. |

Elle prit quelques siéges du salon, ceux dont elle _
avait aimé les dessins dés sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le héron mélancolique.

Puis, en rddant par tous les coins de cette demeure

‘qu'elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier. .

Elle demeura saisie d’étonnement; c’était un
fouillis d’objets de toute nature, les uns brisés, les
autres salis seulement, les autres montés 1a on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu’ils avaient été remplacés. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout 4 coup
sans quelle y ett songé, des riens qu'elle avail

' maniés, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient trainé quinze ans & cdté d’elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout a
coup, retrouvés 1a, dans ce grenier, a cdté d'autres
plus anciens dont elle se rappelait parfaitement les
.places aux premiers temps de son arrivée, prenaient
une importance soudaine de témoins oubliés, d’amis
retrouvés. Ils lui faisaient l'effet de ces. gens qu’on
 afréquentés longtemps sans qu’ils se soient jamais
révélés et qui soudain, un soir, & propos de rien,

i)
ont

UNE VIE 4

  
    
   
 
  
   
   
 
 
  
 
 
  
   
    
 
 
   
   

mettent & bavarder sans fin, 3 raconter toute leur
Ame qu’on ne soupconnait pas.

Elle allait de l'un & l’autre avec des secousses au
ceeur, se disant : « Tiens, c’est moi qui ai félé cette
sse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
ariage. — Ah! voici la petite lanterne de mére et
‘anne que petit pére a cassée en voulant ouvrir
-barriére dont le bois était gonflé par la pluie. »
Il y avait aussi la dedans beaucoup de choses
lle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
, venues de ses grands parents, ou de ses arriére-
ands parents, de ces choses poudreuses qui
t, lair exilées dans un temps qui n’est plus le
ur, et qui semblent tristes de leur abandon, dont
sonne ne sait lhistoire, les aventures, personne
rant vu ceux qui les ont choisies, achetées,
ssédées, aimées, personne n’ayant connu les
ns qui les maniaient familiérement et les yeux
les regardaient avec plaisir.

eanne les touchait, les retournait, marquant ses
xtsdans la poussiére accumulée; et elle demeurait
1 milieu de ces vieilleries, sous le jour terne qui
bait. par quelques petits carreaux de verre
astrés dans la toiture.

lle examinait minutieusement des chaises a trois ©
_cherchant si elles ne lui rappelaient rien, une
10ireen cuivre, une chaufferette défoncée qu’elle
yait reconnaitre et un tas d’ustensiles de ménage
s de service.

 

296 UNE VIE

Puis elle fit un lot de ce qu’elle voulait emporter,
et, redescendant, elle enyoaya Rosalie le chercher. La
bonne indignée refusait de descendre «ces saletés ».
Mais Jeanne, qui n’avait cependant plus aucune
volonté, tint bon, cette fois; et il fallut obéir.

_Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecog s’en vint avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l’accompagna afin de veiller
au déchargement et de déposer les meubles aux
places qu’iis devaient occuper.

Restée seule, Jeanne se mit 4 errer par les cham-
bres du chateau, saisie d’une crise affreuse de déses-
poir, embrassant, en des élans d’amour exalté, tout
ce qu’elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blanes des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu’ellerencontrait. Elle allait d’une
pitce & l'autre, affolée, les yeux ruisselants de lar-
mes; puis elle sortit pour « dire adieu » a la mer.

C’était vers la fin de septembre,.un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde; les flots tristes et jau-
natres. s'étendaient 4 perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa téte des
- pensées, torturantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant. souffert en ce jour autant qu’en
ses plus grands chagrins.

- Rosalie était revenue et |’attendait, enchantée de la
nouvelle maison, la déclarant bien plus gaie que ce
grand coffre de batiment qui n’était: seulement pas
au bord d’une route.

  

UNE VI 297

.» Jeanne pleura toute la soirée.

we Depuis qu’ils savaient le chateau vendu, les fer-
-miers n’avaient pour elle que bien juste les égards
quils lui devaient, l’appelant entre eux « la Folle »,
ans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu’ils
devinaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalité maladive et grandissante, ses révasseries
xaltées, tout le désordre de sa pauvre Ame secouée
oar. le malheur.

- La veille de son départ, elle entra, par hasard,
lans Il’écurie. Un grognement la fit tressaillir. C’était
issacre auquel elle n’avait plus guére songé depuis
s mois. Aveugle et paralytique, parvenu 4 un Age
e ces animaux n’atteignent guére, il vivotait
core sur un lit de paille, soigné par Ludivine qui
’oubliait pas. Elle Je prit dans ses bras, l’em-
sa.et ’emporta dans la maison. Gros comme
onne, il se trainait 4 peine sur ses pattes écartées
des, et il aboyait & la facon des chiens de bois
mn donhe aux enfants.

dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couché
s Yancienne chambre de Julien, la sienne étant
ublée.-

e sortit de son lit, exténuée et haletante, comme
ett fait une grande course. La voiture conte-
Jes malles et le reste du mobilier était déja
sée dans la cour. Une autre carriole & deux
es était. attelée derrigre, qui devait emporter la
iresse et la bonne.

 

  
    
 
 
  
  
  
   
     
 
  
 
   
  
 
   
   
  
 

 

47.

298 UNE VIE

Le pére Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu’a Varrivée du nouveau propriétaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitué une petite renie. Is avaient des économies
d’ailleurs. C’étaient maintenant de trés vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris femy:e,
avait depuis longtemps quitté la maison.

Vers huit heures la pluie se mit & tombe , une
pluie fine et glacée que chassait une légére brise de
mer. Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s’envolaient déja des arbres.

Sur la table de la cuisine des tasses de café au lait
fumaient. Jeanne s’assit devant la sienne et la but a
petites gorgées, puis, se levant : « Allons! » dit-elle.

Elle mit son chapeau, son chale, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoucs, elle prononca,
la gorge serrée : « Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour enir ici..... »

Elle eut une sorte de spasme, porta. ses deux mains
_ sur sa poitrine et s’abattit sur le dos, sans connais-

. gance.

- Pendant plus d’une heure elle demeura_ comme
‘morte; puis elle rouvrit les yeux, ef des convulsions
la saisirent © accompagnées dun débordement de
Jarmes. DR
‘ Quand elle se fat un peu calmée, elle ‘se sentit si
ey faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
qui redoutait d’autres crises sion retardait le départ,

 

UNE VIE 299

~ alla chercher son fils. Is la prirent, l’enlevérent,

. lemportérent, la déposérent dans la carriole, sur le

-tbanc de bois garni de cuir ciré; et la vieille bonne,

nontée & cdté de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui

ouvrit les épaules d’un gros manteau, puis, tenant

uvert un parapluie au-dessus de sa téte, elle cria :

Vite, Denis, allens-nous-en. »

«Le jeune homme grimpa prés-de sa mire, et,

‘asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
anea au grand.trot son cheval dont l’allure saccadée
aisait sauter les deux femmes.

. Quand on tourna au coin du village, on apercut
elqu'un marchant de long en large sur la route,
tait Pabbé Tolbiac qui semblait guetter ce départ.
Il s’arréta pour laisser passer la voiture. Ii tenait
ine main sa soutane relevée par crainte de l'eau
chemin, et ses jambes maigres, vétuesde bas noirs,
issaient en d’énormes souliers fangeux.

Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
pn regard; et Rosalie, qui nignorait rien, devint
ieuse. Elle murmurait: « Manant, manant! » puis,
sissant la main de son fils : « Fiches~y donc un
p.de fouet. »

ais le jeune homme, au moment oii il passait
» le prétre, fittomber brusquement dans l’or-
ela roue desa guimbarde lancée a toute vitesse,
un flot de boue, jaillissant, couvrit Pecclésiastique
pieds a la téte.

t: Rosalie radieuse se retourna pour lui montrer

  
   
  
  
  
  
   
 
  
   
  
  
   
   
  
   
  

 

 

 

800: : ; UNE VIE

  

le: poing pendant que le prétre sessuyait:s avec son
grand mouchoir. © 0

Is. allaient : depuis cing: minutes. quand Jeanne
soudain s’écria. : «Massacre que nous avons oublié ! >
‘Tl: fallut:-s’arréter,: et Denis, descendant, courut

een Je chien, tandis que Rosalie: tenait les

 
   
 

 

 

 

   
   

ouyaient poe d’un kilomatre.
vu alentour s s’étendait sur la plaine du pays de
. tout parsemée de ‘fermes qu’enveloppaient

302 UNE VIE

les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour & pommiers.

Jeanne, aussitOt arrivée, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle né se
remit & révasser. |

Le menuisier de Goderville était 14, venu pour
installation ; et on commenca tout de suite l’emmé-
nagement des meubles apportés déja, en attendant
la derniére voiture qui ne pouvait tarder.

Oe fut un travail considérable, exigeant de longues
réflexions et de grands raisonnements.

_Puis la charrette au bout d’une heure apparut la
-barriére et il fallut la décharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, était dans un
complet désordre, pleine d’objets empilés au hasard ;
et Jeanne harassée s’endormit aussitot qu’elle fut

au lit...
_ Les jours suivants elle n’eut pas le temps de s’ai-
tendrir tant elle se trouva accablée, de besogne. Elle
prit méme un certain plaisir & faire jolie sa nouvelle
demeure, la pensée queson fils y reviendraitla pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle & manger, qui
-servait en méme temps de salon; et elle organisa
7 avec un soin particulier une des deux pieces du pre-
mier qui prit en sa pensée le nom « d’appartement de
Poulet ». : | | Se, 7

Elle se réserva la seconde, Rosalie habitant au-
dessus, & cdté du grenier. . :

UNE VIE 303

La petite maison arrangée avec soin était gentille :

et Jeanne s’y plut dans les premiers temps, bien que
_ quelque chose lui manquat dont elle ne se rendait
- pas bien compte.
-. Un matin, le clerc de notaire de Fécamp lui ap-
' porta trois mille six cents francs, prix des meubles
e laissés aux Peuples et estimés par un tapissier. Elle
-. ressentit, en recevant cet argent, un frémissement de
e plaisir ; et, dés que l’homme fut parti, elle s'empressa
de mettre son chapeau, voulant gagner Goderville
au plus vite pour faire tenir & Paul cctte somme
inespérée.
_ Mais, commeelle se hatait sur la grand’route, elle
rencontra Rosalie qui revenait du marché. La bonne
eut un soupcon sans deviner tout de suite la vérilé ;
puis, quand elle l’eut découverte, car Jeanne ne lui
savait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se facher tout a son aise.
-Et elle cria, les poings sur les hanches; puis elle
rit sa ‘maitresse du bras droit, son panier du bras
auche, et; toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.
Des. qu’elles furent rentrées, la bonne exigea la
emise de l’argent. Jeanne le donna en gardant les
x cents francs ; mais sa ruse fut vite percée par la
ervante mise en défiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant ace que ce reliquat
dt envoyé au jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours. « Tu m’as

  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
  

 

 

304 UNE VIE

rendu un grand service, machére maman, car nous
étions dans une profonde misére. »

Jeanne cependant ne s’accoutumait guére a Batte-
ville; il lui semblait sans cesse qu’elle ne respirait
plus comme autrefois, qu’elle était plus seule en-
core, plus abandonnée, plus. perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par. les Trois-Mares, puis, une. fois rentrée,
se relevait, prise d’une envie de ressortir comme si
elle edt oublié d’aller 14 justement ov elle devait se
rendre, oi elle avait envie de se promener.

Et cela, tous les jours, recommencait sans qu'elle
comprit la raison de cet étrange besoin. Mais, unsoir,
une: phrase lui vint inconsciemment qui lui révéla
le secret de ses inquiétudes. Elle dit, en s’asseyant
pour diner : «Oh! comme j’ai envie de voir la mer! »
~ Ge qui lui manquait si fort, c’étaitla mer, sa grande
voisine depuis vingt-cing ans, la mer avec son air
-galé, ses ‘coléres, sa voix grondeuse,. ses souffles
puissants, la mer.que chaque matin elle voyait de sa
fenétre des Peuples,.qu‘elle respirait jour et nuit,
qu’elle sentait prés d’elle, qu’elle s’était mise a
aimer, comme une personne sans, s'én douter. .

“Massacre vivait. également. dans une extréme agi-
tation. Il s’était installé, dés le soir de son arrivée,
‘dans le bas du. buffet de la cuisine, sans qu'il fat
possible de. Ven.déloger. Il restait. 14 tout le jour,
presque immobile » Se .retournant.: seulement de

_ temps:en. » temps ‘avec un grognement sourd,

UNE VIE 305

Mais, aussitét que venait la nuit, il se levait et se
-trainait vers la porte du jardin, en heurtant les
z murs. Puis, quand il avait passé dehors les quelques
minutes qu'il lui fallait, il rentrait, s’asseyait sur
“son derriére devant le fourneau encore chaud, et,
- dés que ses deux maitresses étaient parties se cou-
: cher, il se mettait & hurler.

«Tl hurlait ainsi toute la nuit, d’une voix plaintive
et” lamentable, s’arrétant parfois une heure pour
reprendre sur-un ton plus déchirant encore. On
l'attacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les fenétres. Puis, comme il était infirme et
bien prés de mourir, on le remit & la cuisine.

Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
ui entendait le vieil animal gémir et gratter sans
cesse, cherchant & se reconnaitre dans cette mai-
yn. nouvelle, -comprenant bien qu'il n’était plus
vez lui,

‘Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
r, comme si ses yeux éteints, la conscierice de
. infirmité, Teussent empéché de se mouvor,
rs que tous les étres vivent et s’agitent, il se met-
a rdder sans repos dés que tombait le soir,
mme s’il n’edt plus osé vivre et remuer que dans
ténebres, qui font tous les étres aveugles.

n ‘le trouva mort un matin. Ce fut un grand sou-
gement. eS . -

. hiver s ‘avancait: et Jeanne se sentait envahie |
ar_une invincible désespérance. Ce:n’était pas une

   
  
 
   
  
   
  
 
  
  
  
  
  
 
   
 
 

 

306 UNE VIE

A

de ces douleurs aigués qui semblent tordre l’ame.
mais une morne et lugubre tristesse.

Aucune distraction ne la réveillait. Personne ne
s’occupait d’elle. La grand’route devant sa porte
se déroulait 4 droite et & gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme 4 figure rouge dont la
blouse, gonflée au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu; parfois c’était une charrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
Yhomme et la femme, tout petits & horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient dépassé la mai-
son, rediminuant, redevenant gros comme deux in-
secles, la-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait & perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.

' Quand lherbe se remit & pousser, une fillette en
jupe courte passait tous les matins devant la bar-
riére, conduisant deux vaches maigres qui brov-
taient le long des fossés de la route. Elle revenait le
soir, de la méme allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derriére ses bétes.

Jeanne, chaque nuit, révait qu’elle habitait encore
les Peuples.

Elle s’y retrouvait comme autrefois avec pére el
petite mére, et parfois méme avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliées et finies, s'imaginait
soutenir madame Adélaide voyageant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.

UNE VIE 307

~ Elle pensait toujours & Paul, se demandant : « Que
e fait-i1? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il & moi
oe quelquefois ? » En se promenant lentement dans les
- chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
tate toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
-souffrait surtout d’une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
_ Cette haine seule la retenait, l'empéchait d’agir.
d’aller le chercher, de pénétrer chez lui. I] lui sem-
ait voir la mattresse debout sur la porte et de-
© mandant: « Que voulez-vous ici, Madame? » Sa
fierté de mére se révoltait de la possibilité de ceite
encontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans défaillances et sans tache, l’exaspérait de
lus en plus contre toutes ces lachetés de ’homme
isservi par les sales pratiques de l’amour charnel
qui rend laches les cceurs eux-mémes. L’humanité
i semblait immonde quand elle songeait 4 tous les
erets malpropres des sens, aux Caresses qui avi-
sent, a tous les mystéres devinés des accouple-
nts: indissolubles.

Le printemps et l’été passérent encore.

‘ais quand l’automne revint avec les longues
es, le ciel grisdtre, es nuages sombres, une telle
ssitude de vivre ainsi la saisit, qu’elle ce résolut
nter uz grand effort pour reprendre son Poulet.
2: passion du jeune homme devait étre usée a
présent.

‘Elle lui écrivit une lettre éplorée.

   
  
 
    
  
 
   
  
  
  
 
   
   
 
   
  
  

308 UNE VIE

« Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
auprés de moi. Songe dene que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l'année, avec une bonne.
Jhabite maintenant une petite maison auprés de
la route. C’est bien triste. Mais si tu étais 1a, tout
changerait pour moi. Je n’ai que toi au monde
et je ne t’ai pas vu depuis sept ans! Tu ne sauras
jamais comme j'ai été malheureuse et combien
javais reposé mon cceur sur toi. Tu étais ma vie,
mon réve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m’as abandonnée!

« Oh! reviens, mon petit Poulet, reviens m’em-
brasser, reviens auprés de ta vieille mére qui te tend
des bras désespérés. |

| « JEANNE. »

Il répondit quelques jours plus tard.

« Ma chére maman, je ne demanderais pas mieux
que d’aller te voir, mais je n’ai pas le sou. Envoie-
moi guelque argent et je viendrai. J’avais du reste
l'intention d’aller te trouver pour ‘te parler d’un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
demandes.

« Le désintéressement et l’affection de celle qui a
été ma: compagne dans les vilains jours que je tra-
verse, demeurent sans limites 4 mon égard. I] n’est
pas possible que je reste plus longtemps.sans recon-
naltre.publiquement son amour -et son. déyodment
_ si fidéles. Ele a du reste de trés bonnes maniéres
que tu pourras apprécier. Et elle:est tras instruite

UNE VIE 309

  
 
 
  
    
   
 
   
  
  
  
  
   
   
   
  
 
 

_ elle lit beaucoup. Enfin, tu ne te fais pas l'idée de
te qu'elle a toujours été pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui témoignais pas ma reconnais-
sance. Je viens donc te demander l’autorisation de
_Tépouser. Tu me pardonnerais mes escapades et
nous habiterions tous ensemble dans ta nouvelle
maison.
‘ @ Situla connaissais, tu m’accorderais tout de
suite ton consentement. Je t’assure qu’elle est par-
aite, et trés distinguée. Tu l’aimerais, j’en suis cer-
in. Quant 4 moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
J’attends ta réponse avec impatience, ma chére
aman, et notis t’embrassons de tout coeur.

« ‘Ton fils,
« Vicomte Paut DE LAMARE. »

 

Jeanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la
tre: ‘sur-les genoux, devinant la ruse de cette fille
i avait sans cesse retenu son fils, ‘qui ne l’avait
8 laissé venir une seule fois, attendant son heure,
jeure ov la vieille mére- désespérée, ne pouvant
us résister au désir d’étreindre son enfant, fai-
rait, accorderait tout. |

Et la’ grosse dotileur de: cétte: préférence obstinée

pour ‘cette eréature déchirait son coeur.
: « Il ne m’aiime pas. Il ne m’aime

ealie entra. Jeanne balbutia : : « I veut Pépouser
aintenant. »

310 UNE VIE

La benne eut un sursavt: « Oh! Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette trainée. »

Et Jeanne accablée, mais révoltée, répondit :
« Qa, jamais, ma fille. Et, puisqu’il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l’emportera. »

Et elle écrivit tout de suite 4 Paul pour annont2r
son arrivée, et pour le voir autre part que dans le
logis habité par cette gueuse.

Puis, en attendant une réponse, elle fit ses prépa-
ratifs. Rosalie commenca 4 empiler dans une vieille

malle le linge et les effets de sa maitresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s’écria : « Vous n’avez seulement
rien. & vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d’aller comme ca. Vous feriez honte a tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
comme une servante. »

Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
-dirent ensemble a Goderville pour choisir une étoffe
-acarreanx verts, qui fut confiée a la couturiére du
bourg. Puis elles entrérent chez le notaire M¢ Roussel,
qui faisait chaque année un voyage d’une quinzaine
dans la capitale, afin d’obtenir de lui des renseigne-
_ ments. Car Jeanne depuis vingt-huit ans n’avait
pas revu Paris. |

Il fit. des recommandations nombreuses sur la
maniére d‘éviter les voitures, sur les procédés pour

UNE VIE 344

- n’étre pas volé, conseillant de coudre l'argent dans
Ja doublure des vétements et de ne garder dans la
- poche que l’indispensable ; il parla longuement des
- restaurants a prix moyens dont il désigna deux ou
trois fréquentés par des femmes; et il indiqua
PHotel de Normandie ou il descendait lui-méme,
- auprés de la gare du chemin de fer. On pouvait s'y
présenter de sa part.
Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
partout fonctionnaient entre Paris et le Havre. Mais
leanne, obsédée de chagrin, n’avait pas encore vu
‘es voitures & vapeur qui révolutionnaient tout le
ys.
Cependant Paul ne répondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
aque matin sur la route au-devant du facteur
’elle abordait en frémissant : « Vous n’avez rien
ur moi, pére Malandain ? » Et l'homme répon-
it toujours de sa voix enrouée par les intempéries
es saisons : « Encore rien c’te fois, ma bonne

 

  

       
  
 
   
 
 
    
    
  
 
 
  
   
 
 

 

était cette femme assurément qui empéchait
de répondre !

nne, alors, résolut de partir tout de suite. Elle
it prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
$a de. | la suivre pour ne pas augmenter les frais
voyage.

Elle ne permit pas d’ailleurs 4 sa maitresse d’em-
er plus de trois cents francs : « S’il vous en faut

 

312 UNE VIE

d'autres, vous m’éerirez donc, et j’irai chez le no-
taire pour qu'il yous fasse parvenir ca. Si je vous
en donne plus, c’est M. Paul qui l’empochera. »

Et, un matin de décembre, elles montérent dans
la carriole de Denis Lecog qui vint les chercher
pour les conduire ala gare, Rosalie faisant jusque-
la la conduite & sa maitresse.

Elles prirent d’abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut réglé et la malle
enregistrée, elles attendirent devant ces lignes de
fer, cherchant & comprendre comment manceuvrait
cette chose, si préoccupées de ce mystére qu’elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.

Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
téte, et elles apercurent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
- devant elles en trainant une longue chaine de pe-
tites*maisons roulantes; et, un employé ayant ou-
vert une porte; Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces cases.

Rosalie, émue, criait :

« Au revoir, Madame; bon voyage, a bientdt !

~~ Au revoir, ma fille. » oo

Un coup de: sifflet partit encore, et tout le cha-
pelet de voitures sé remit’ & rouler doucement
d’abord, puis’ plus vite, puis avec une rapidité
_ effrayante.

~ Dans: le compartiment ou se ‘trouvait Jeanne,

“dene messieurs dormaient: adossés & deux coins. .

4
+

UNE VIE 343

-. Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
_ les.fermes, les villages, effarée de cette vitesse, se
- sentant prise dans une vie nouvelle, emportée dans
an monde nouveau qui n’était plus le sien, celui de
-sa.tranquille jeunesse et de sa vie monotone.

Le soir venait, lorsque le train cntra dans Paris.
-Un commissionnaire pritla mallede Jeanne; et elle
esuivit effarée, bousculée, inhabile & passer dans la
oule remuante, courant presque derriére homme,
ans la crainte-de le perdre de vue. :

uand. elle fut dans le bureau de I’hdtel, elle
mpressa d’annoncer :

Je vous suis recommandee par M. Roussel. »

- La patronne, une énorme femme sérieuse, assise
‘son bureau, demanda :

— « Qui ca, M. Roussel?

Jeanne interdite reprit : « Mais le notaire de
oderville, qui descend chez vous tous les ans. »
La: grosse dame déclara :

- « @est possible. Je ne le connais pas. Vous
ulez une chambre?

Oni: Madame. » a

Et: un garcon, prenant son » Pagages monta l’esca-
» devant:-elle.

Elle se. sentait le cour serré. Elle s’assit devant
e petite. table: ‘et demanda qu’on lui montat un
uillon avec-une aile de poulet. Elle n’avait rien
is depuis l’aurore.

lle mangea‘tristement a la ]ueur d'une bougie,
48

 
  
   
 
 
   
   
   
  
   
   
   
    
   
   
 

314 UNE VIE

songeant 4 mille choses, se rappelant son passage
en cette méme ville au retour de scn voyage de
noces, les premiers signes du caractére de Julien,
apparus lors de ce séjour 4 Paris. Mais elle était
jeune alors, et confiante, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrassée, craintive méme,
faible et troublée pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit 4 la fenétre et regarda la rue
pleine de monde. Elle avait envie de sortir, et
n’osait point. Elle ailait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se coucha; et souffla sa lumiére.

Mais le bruit, cette sensation d'une ville inconnue,
et le trouble du voyage la tenaient éveillée. Les heures
s’écoulaient. Les rumeurs du dehors s’apaisaient
peu & peu sans qu’elle pit dormir, énervée par ce
demi-repos des grandes villes. Elle était habituée a
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les bétes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d’elle, toute une
agitation mystérieuse. Des voix presque insaisis-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glissé
dans les murs de l’hdétel. Parfois, un plancher cra-
quait, une porte se fermait, une sonnette tintait.

Tout a coup, vers deux heures du matin, alors
qu’elle commengait a s’assoupir, une femme poussa
des cris dans une chambre voisine; Jeanne s’assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d homme.

Alors, & mesure qu’approchait le jour, la pensée

UNE VIE 315

  
  
   
   
  
   
 
   
   
   
 
   
  
    
 
   
 
  

de Paul l’envahit; et elle s’habilla dés que le crépus-
cule parut.

“Tl habitait rue du Sauvage, dans la Cité. Elle
voulut s’y rendre & pied pour obéir aux recoin-
mandations d’économie de Rosalie. Il faisait beau;
Fair froid piquait la chair; des gens pressés cou-
“raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
yossible, suivant une rue indiquée au bout de laquelle
lle devait tourner 4 droite, puis & gauche; puis,
irrivée sur une place, il lui faudrait s’informer de
nouveau. Elle rie trouva pas la place et se renseigna
uprés d’un boulanger qui lui donna des indications
ifférentes. Ellé repartit, s’égara, erra, suivit d’au-
res conseils, se perdit tout & fait.

Affolée, elle marchait maintenant presque au ha-
ard. Elle allait se décider & appeler un cocher quand
lle apercut Ja Seine. Alors elle longea les quais.
2 Au bout d’une heure environ, elle entrait dans
‘rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
ille s’arréta devant la porte, tellement émue qu'elle
16 pouvait plus faire un pas.

Il était 14, dans cette maison, Poulet.

Elle sentait trembler ses genoux et ses mains ; enfin
le entra, suivit un couloir, vit. la case du portier, et
smanda en tendant une piéce d’ar gent: — « Pourriez-
Te ‘monter dire 3 & M. Paul de Lamare qu'une vieille
ame, une amie de sa mére, Vattend en bas. » ©
Le] portier répondit :

~ « Il n’habite plus ici, Madame. »

346 UNE VIE

Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia :

—« Ah! ov..... ou demeure-t-i] maintenant?

— Je ne sais pas. » |

Elle se sentit étourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
murmura : »

— « Depuis quand est-il parti % 2»

L’homme. la renseigna abondamment. « Voila
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartier;
aussi vous comprenez bien qu ‘ils n’ont pas laissé
leur adresse. » :

Jeanne voyait des lueurs, des grands jets. de
flamme, comme si on lui edit tiré des coups de fusil
: devant les yeux. Mais une idée fixe la soutenait, la
faisait demeurer . debout, calme en apparence, et
réfléchie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.

— « Alors iln’a rien dit, en s’en, allant: 2

_— Oh! rien du tout, ilsse sont: sauves pour ne pas
payer, voila. | cary gle

— Mais, il doit envoyer chercher ses s lettres par
quelqu’un. Pe EL a ERS Oph
ae “Plus souvent que je-les donnerais. Et puis ils
wen recevaient pas dix par an. Je. leur: en ai monté

une pourtant deux jours avant qu’ils. s ’en aillent. »
vo  C’était. sa lettre sans. doute. “Elle: dit précipitam-
= ment : :« Ecoutez, je suis sa mére, a lui, et je suis
| venue. pour de chercher.: Voil’; dix’: ‘frances: pour

UNE Vik 317

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
  

yous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque

renseignement sur lui, apportez-les-moi 4 I’hétel de

Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. »
Ul répondit : « Comptez sur moi, Madame. »

_ Et elle se sauva.

- Elle se remit & marcher sans s'inquiéter ob elle
allait. Elle se hatait comme pressée par une course
importante ; elle filait le long des murs, heurtée par
des gens 4 paquets ; elle traversait les rues sans
regarder les voitures venir, injuriée par les cochers;
lle trébuchait aux marches des trottoirs auxquelles
lle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,

Tout 2 & coup elle se trouva dans un jardin et elle
se sentit si fatiguée qu’elle s’assit sur ua banc. Elley
demeura fort longtempsapparemment, pleurant sans
Sena apercevoir, car des passants s’arrétaient pour la
regarder. Puis elle sentit qu'elle avait trés froid ; et
elle se leva pour repartir ; ses jambes la portaient 3 ’,
eine tant elle était accablée et faible.

Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
staurant, mais elle n’osait pas pénétrer dans ces
blissements, prise d’une espéce de honte, d’une
ur, d'une sorte de pudeur de son chagrin qu’elle

 
  
 
  
  
   
   
   
 
 

 

porte, regardait au dedans, voyait tous ces gens

isant : « J’ entrerai dans le prochain. » Et elle ne

nétrait pas davantage dans ie suivant.
: 48.

sentait. visible, Elle s’'arrétait une seconde devant la -

tablés et. mangeant, et s’enfuyait intimidée, se

318 UNE VIE

A la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit & le croquer
tout en marchant. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait ou aller boire et elle s’en passa.

Elle franchit une vodte et se trouva dans un autre
jardin entouré d’arcades. Elle reconnut alors ic
Palais-Royal.

Comme le soleil et la marche l’avaient un peu
réchauffée, elle s’assit encore une heure ou deux.

Une foule entrait, une foule élégante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qui ne vit
que pour la parure et les joies. .

Jeanne, effarée d’étre au milieu de cette cohue
brillante, se leva: pour s’enfuir; mais soudain la
pensée lui vint, qu’elle pourrait rencontrer Paul en
ce lieu; et elle se mit a errer en épiant les visages,
allant et revenant sans cesse, d’un bout & l’autre du
Jardin, de son pas humble et rapide. _

’ Des gens se retournaient pour la regarder, d’autres
riaient et se la montraient. Elle s’en.apercut. et se
sauva, pensant que, sans doute, on s’amusait. de sa
‘tournuré et de'sa robe & carreaux verts choisie par
Rosalie et exécutée sur ses indications par la coutu-
riére de Goderville.

~ Elle: n’osait méme plus demander sa. route aux

: passants.. Elle :s’y hasarda pourtant et finit par
-Tetrouver: son hétel. ak
“Elle passa le reste du jour sur une chaise, aux.

UNE VIE 319

i.’ pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
Ja veille, d’un potage et d’un peu de viande. Puis
~: elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-
lement, par habitude.
ove lendemain elle se rendit a la préfecture de
“| police pour qu’on lui retrouvat son enfant. On ne
put rien lui promettre; on s’en occuperait cependant.
-u) Alors elie vagabonda par Jes rues, espérant tou-
_ jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
‘eette foule agitée, plus perdue, plus misérable qu’au
“milieu des champs déserts.
‘Quand elle rentra, le soir, 4 l’hétel, on lui dit
qu'un homme l’avait demandée de la part de M. Paul
‘et qu’il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
lui jaillit.au cceur et elle ne ferma pas l’eeil de la
nuit. Si c’était lui? Oui c’était lui assurément, bien
qu'elle ne Veit pas reconnu aux détails qu’on lui
avait donnés. |
Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle
cria : 1 « Entrez! » préte & s’élancer, les bras ouverts.
Un intonnu se présenta. Et, pendant qu’il s’excusait
de l’avoir dérangée, et qu'il expliquait son affaire,
1e dette de Paul qu’il venait réclamer, elle se sen-
t pleurer sans vouloir le laisser parattre, enle-
t les. larmes du bout du doigt, & mesure qu’elles
\ient a au coin des yeux.
va é ppris sa venue par la concierge de la rue
Sauvage, et, comme il ne. pouvait retrouver. le
ane homme, il s’adressait ala mere. Et il tendait un

 

 

 
   
  
  
    
     
    
   
   
  

 

320 UNE VIE

papier qu'elle prit sans songer a.rien. Elle lut un
chiffre 90 francs, tira son argent et paya.

Elle ne sortit pas ce jour-la.

Le lendemain d’autres créanciers se présentérent.
Elle donna tout ce qui lui restait, ne réservant qu’une
vingtaine de francs; et elle écrivit & Rosalie pour lui
dire sa. situation.

Elle passait ses jours a errer, attendant la ré-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, oi tuer
Jes heureslugubres, les heures interminables, n’ayant
personne & qui dire un mot tendre, personne qui
conntt sa misére. Elle allait au hasard, harcelée a
présent par un besoin de partir, de retourner 1a-bas,
dans sa petite maison sur le bord de la routesolitaire.

_ Elle.n’y pouvait plus vivre quelques jours aupa-
ravant tant la tristesse l’accablait, et maintenant
elle sentait. bien qu’elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que 14, oi ses mornes habitudes s’étaient
enracinées.

‘Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
francs. ‘Rosalie disait : « Madame. Jeanne, revenez
bien vite, car j¢ ne yous enverrai plus rien. Quant a
M. Paul, ¢’ ‘est 1 moi qu'irai le chercher quand nous

aurotis: de ses nouvelles.

- «Je vous salue. Votre servante,

« «CROSALIE. »

_ Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
neigeait, et-qu’il faisait grand froid.

XIV

   
   
  
 
  
 

lors elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle
svait chaque matin A la méme heure, regardait
1ps par sa fenétre, puis descendait s’asseoir
Je feu dans la salle.

- restait. 1a des jours entiers, immobile, les
lantés sur tie ‘Samnme, loissant aller a Faven-

fetes, Les ‘téndbres peu a: peu . envahis-
tite. pide ¢ sans’ qu ‘elle eit fait d autre

<édaient et ttorturée par des préoccupations | insi-

   

322 UNE VIE

gnifiantes; les moindres choses, dans sa téte malade,
prenant une importance extréme.

Elle revivait surtout dans le passé, dans le vieux
passé, hantée par les premiers temps de sa vie et
par son voyage de noces, la-bas en Corse. Des
paysages de cette fle, oubliés depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
cheminée; et elle se rappelait tous les détails, tous
. les petits faits, toutes les figures rencontrées la-bas;
la téte du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
croyait parfois entendre sa voix.

Puis elle songeait aux douces années de l’enfance
de Paul, alors qu’il lui faisait repiquer des saladés,
et qu’elle s’agenouillait dans la terre grasse a cdté
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour. plaire a l'enfant, luttant 4 celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d’adresse
et obtiendrait le plus d’éléves.

Et, tout bas, ses lévres murmuraient: « Poulet,
mon petit Poulet, » comme si elle lui edt parlé; et, sa
réverie s'arrétant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d’écrire dans le vide, de- son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
tracait lentement, devant le feu, s'imaginant les
voir, puis, croyant s’étre trompée, elle recommencait
le P.d’un bras tremblant de fatigue, s’efforcant de
dessiner le nom jusqu’au bout; puis, quand elle
avait fini, elle recommencait.

UNE VIE 323

A la fin elle ne pouvait plus, mélait tout, modelait

d'autres mots, s'énervant jusqu’a la folie.

_ Toutes les manies des solitaires la possédaient. La
_ moindre chose changée de place l'irritait.
: : Rosalie souvent la forcait 4 marcher, |’emmenait
- sur la route; mais Jeanne au bout de vingt minutes
e déclarait : « Je n’en puis plus, ma fille; » et elle s’as-
‘ seyait au bord du fossé.
_ Bientot tout mouvement lui fut odieux, et elle
restait au lit leplus tard possible.
~Depuis son enfance une seule habitude lui était
demeurée invariablement tenace, celle de se lever
‘out dun coup aussitét aprés avoir bu son café au
ait. Elle tenait d’ailleurs a ce mélange d’une facon
- exagerée ; et la privation lui en aurait été plus sen-
sible que celle de n’importe quoi. Elle attendait, cha-
1e matin, l’arrivée de Rosalie avec une impatience
n peu sensuelle; et, dés que la tasse pleine était
posée sur la table de nuit, elle se mettaitsur son séant
tla vidait vivement d’une maniére un peu goulue.
nis, rejetant ses draps, elle commencait. &

 

 

      
   
 
  
   
  
  
 
 
   
   
 
 

 

 

 

es Rosalie revenait, furieuse, et l’habillait
presque de force.

Elle’ n’avait plus d’ailleurs une apparence de

324 UNE VIE

volonté et, chaque fois que sa servante lui demandait
un-conseil, lui posait une question, s informait de
son avis, elle répondait: « Fais comme tu voudras,
ma. fille. »

Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance. obstinée contre elle qu’elle devenait
fataliste comme un Oriental; et ’habitude de voir
s évanouir ses réves et s’écrouler ses espoirs faisait
qu'elle n’osait plus rien entreprendre, et qu'elle
hésitait des journées entiéres ayant d’accomplir la
chose la plus simple, persuadée qu'elle s engagerait
toujours dans la mauvaisé voie et que cela tourne-
rait mal.

Elle répétait & tout moment : — « C'est moi quin’ai
pas eu de chance dans la vie. » Alors Rosalie
s’écriait :— « Qu’est-ce que vous diriez donc s‘il vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous étiez

_obligée de vous lever tous les jours 4 six heures du
matin pour aller en journée ! Il y en a bien qui sont
obligées de faire ca, pourtant, et, quand elles devien-
nent trop vieilles, elles meurent de misére. »

Jeanne répondait: — « Songe donc queje suis toute
seule, que mon fils m’a abandonnée. » Et Rosalie
alors se fachait furieusement: — « En voila une
affaire! Eh bien | et lesenfants qui sontau service mi-
litaire ! et ceux qui vonts'établir en Amérique. »

_ L'Amérique représentait pour elle un -pays vague
ot l'on va faire fortune et dont on ne revient jamais.

Elle continuait : — « Hy atoujours un moment ou il

     
 
   
 
   
 
    
   
 
 
   
   
 

UNE VIE $25

faut se séparer, parce que les vieux et les jeunes
ne sont pas faits pour rester ensemble. » — Et elle
concluait d’un ton féroce : — « Eh bien, qu’est-ce que
vous diriez s’il était mort ? » .
-Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.
.©.Un peu de force lui revint, quand lair s'amollit
aux. premiers jours du printemps, mais elle n’em-
loyait ce retour d’activité qu’d se jeter de plus en
lus dans ses. pensées sombres. :
Comme elle était montée au grenier, un matin,
our chercher quelque objet, elle ouvrit par ha-
rd une caisse pleine de vieux calendriers; on les
vait conservés selon la coutume de certaines gens
campagne. mo, |
] lui sembla qu’elle retrouvait les années elles-
émes de son passé, et elle demeura saisie d’une
range et confuse émotion devant ce tas de cartons

    
 
 
   
 
 

/ pporté 0 aux x Peuples,
ele contempla longtemps, avec les jours biffés
lle le matin de son départ de Rouen, le lende-
de sa sortie du couvent. Et elle pleura. Elle
‘a des larmes mornes et lentes, de pauvres lar-
e Nieille-en face de sa vie misérable étalée

it alle sur cette table.
AD

326 UNE VIE

Et une idée la saisit qui fut bientOt une obses-
sion terrible, incessante, acharnée. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.

Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
aprés l’autre, ces cartons jaunis, et elle passait des
heures, en face de l'un ou de l'autre, se deman-
dant : « Que m’est-il arrivé, ce mois 1a ? »

Elle avait marqué de traits les dates mémorables
de son histoire, et elle parvenait parfois a retrou-
ver un mois entier, reconstituant un aun, groupant,
rattachant Pun a l'autre tous les petits faits qui
avaient précédé ou suivi un événement important.

Elle réussit, 4 force d’attention obstinée, d’efforts

de mémoire, de volonté concentrée, 4 rétablir pres-
que entigrement ses deux premiéres années aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilité singuliére et une sorte de
relief.
_ Mais les années suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se méler, enjamber l'une sur
lautre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
téte penchée vers un calendrier, Vesprit tendu sur
PAutrefois, sans parvenir méme 4 se rappeler si
c’était dans ce carton-la que tel souvenir pouvail
étre retrouvé.

Elle allait de Pun & l'autre autour de la salle
qu’entouraient, comme les gravures d’un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. ‘Brusquement
elle arrétait sa chaise devant l'un d’eux, et restait

UNE VIE 327

, jusqu’a la nuit immobile a le regarder, enfoacée en
- ses-recherches.
.: »Puis tout &.coup, quand toutes les séves se réveil-
—dérent sous la chaleur du soleil, quand Jes récoltes
--se mirent a pousser par les champs, les arbres a
-verdir, quand les pommiers dans les cours s’épa-
_ nouirent comme des boules roses et parfumérent la
i plaine, une grande agitation la saisit.
‘Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabon-
lait parfois au loin le long des fermes, s’exaltant
dans une sorte de fiévre de regret.
‘La vue d’une marguerite blottie :lans une touffe
herbe,..d’un rayon de soleil glissant entre les
illés, d'une flaque d’eau dans une orniére ot se
rait le bleu du ciel, la remuaient, l’attendris-
sient, la bouleversaient en lui redonnant des sen-
tions ‘ointaines, comme I’écho de ses émotions
e jeune fille, quand elle révait par la campagne.
Elle avait frémi des mémes secousses, savouré
te douceur et cette griserie troublante des jours
iédes, quand elle attendait l'avenir. Elle retrouvait
it cela maintenant que l'avenir était clos. Elle en
issait encore dans son coeur; mais elle en souf-
en méme temps, comme si la joie éternelle du
de réveillé en pénétrant sa peau séchée, son
-refroidi, son 4me accablée, n'y pouvait plus
eter: qu’un charme affaibli et douloureux.
711 lui semblait aussi que quelque chose était un

   
   
 
  
   
  
     
   
   
   
   
 
  

 

328 UNE VIE

peu changé partout autour d’elle. Le soleil devait
étre un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, ’herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pales et moins odorantes, n’cni-
vraient plus tout 4 fait autant. |
Dans certains jours, cependant, un tel bien-étre

de vie la pénétrait qu’elle se reprenait & révasser, a
espérer, a attendre; car peut-on, malgré la rigueur
acharnée du sort, ne pas espérer toujours, quand il
fait beau ? Los

_ Elle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouettée par lexcita-
tion de son &me. Et parfois elle s’arrétait tout a
coup, et s’asseyait au bord de la route pour réflé-
chir-& des choses tristes. Pourquoi n’avait-elle pas
été aimée comme d’autres? Pourquoi n’avait-elle
pas méme connu les simples bonheurs d’une exis-
tence calme? — oe

Et parfois encore elle oubliait un moment qu’elle
était vieille, qwil n’y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires, ‘que toute
sa route était parcourue; et elle batissait, comme
jadis, & seize ans, des projets doux & son cceur; elle
contbinait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du réel tombait sur elle; elle se re-
‘ Jevait courbaturée:comme sous la chute d'un: poids
qui lui aurait cassé les reins; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant :
‘© Oh vieille folle! vieille folle! » —

UNE VIE 329

. Rosalie maintenant lui répétait & tout moment:
_« Mais restez donc tranquille, Madame, qu’est-ce
“que vous avez & vous émouver comme ca ? »

Et Jeanne répondait tristement : « Que veux-tu,
je suis comme « Massacre » aux derniers jours. »
La bonne, un matin, entra plus tOt dans sa cham-

bre, et déposant sur sa table de nuit le bol de café
eau lait: « Allons, buvez vite. Denis est devant la
porte qui nous attend. Nous allons aux Ponpies
_ pare que j’ai affaire la-bas. »

«Jeanne crut quelle allait s’évanouir tant elle se

_--sentit émue; et elle s’habilla en trernblant d’émo-

_4 tion, effarée et défaillante & la pensée de revoir sa
» chere maison. |

+s . Un ciel radieux s’étalait sur Je monde; et le bidet,

iS pris de gaietés, faisait parfeis un temps de galop.

-- Quand on entra dans Je commune 4d’Etouvent,

Jeanne sentit. qu’elle respirait avec peine tant sa

poitrine palpitait ; et quand elle apercut les piliers

de brique de la barriére, elle dit & voix basse deux

‘ou trois. fois, et malgré elle : « Oh! oh! oh! »

‘comme ‘devant les choses qui révolutionnent Je

‘eoours SS

On dételala carriole chezles Couillard ; puis, pen-

dant que Rosalie et son fils allaient A leurs affaires,

es. fermiers offrirent-a Jeanne de faire un tour au
chateau, les maitres étant absents, et on lui donna

. Tes clefs.

Elle partit seule, et, lorsqu’ elle fut devant le vieux

 

   
 
  
  
   
  
  

330 UNE VIE

manoir du cété de Ja mer, elle s‘arréta. pour le re-
garder. Rien n’était changé au dehors. Le vaste ba-
timent grisitre avait ce jour-la sur ses murs ternis
des sourires desoleil. Tous les contrevents étaient clos.
Un petit morceau d’une branche morte’ tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s’approcha du gros arbre a4 la peau lisse et
pile, et Je caressa de la main comme une béte.
‘Son pied heurta, dans lherbe, un morceau de‘ bois
pourri; c’était le dernier fragment du banc: ot: elle
— g’était assise si souvent avec tous les ‘siens, ‘du bane
qu’on avait posé le jour méme de la premiere” ‘Vi-
site de‘ Julien. Bede
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine a l’ouvrir, la lourde clef rouillée
refusant ° de tourner. La. serrure enfin. céda avec
un dur: grincement des ressorts; et le. battant, un
peu résistant lui-méme, s’enfonca sous une poussée.
_ Jeanne tout de suite, et presque: ‘courant, ‘monta
| jusqu "A. sa. chambre. Elle ne. la reconnut° pas,
| tapissée a’ un papier clair; mais, ayant: ouvert’ une
fenétre, elle demeura remuée jusqu’au fond: de sa
chair devant tout cet horizon tant aimé, le bosquet,
les. ormes, la lande, et la mer semée de® voiles
| brunes qui semblaient immobiles au loin. ..
Alors elle se mit & rdder par la grande, demeure
| ‘vide. Elle regardait, sur lesmurailles, destachesfami-
a ligres 3 a ses yeux. Elle s’arréta devant un petit trou.
- ereusé. dans, Je -platre par, le: baron: qui s’amusait

INE VIE 334

souvent, en souvenir de son jeune temps, a faire des

armes avec sa canne contre la cloison quand il

passait devant cet endroit.

Dans la chambre de petite mére elle retrouva,

piguée derriére une porte, dans un coin sombre,
_ auprés du lit, une fine épingle a téte d’or qu’elle
avait enfoncée 1a autrefois (elle se le rappelait
_- maintenant), et qu’elle avait, depuis, cherchée pen-
- dant des années, Personne ne l’avait trouvée. Elle la
~ prit comme une inappréciable relique et la baisa.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
Bs traces presque invisibles dans les tentures des
chambres qu’on n’avait point changées, revoyait ces
figures bizarres que Vimagination préte souvent
-aux dessins des étoffes, des marbres, aux ombres
_, des plafonds salis per le temps.
_--,, Elle marchait & pas muets, toute seule dans |’im-
2 mense chateau silencieux, comme A travers un cime-

titre. Toute sa vie gisait la dedans. |

_.Elle descendit au salon. II était sombre derriére
ses .volets fermés et elle fut quelque temps avant
_d’y.rien distinguer ; puis, son regard s’habituantt a
Vobscurité, elle reconnut peu a peu les hautes tapis-
series oi se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils .
étaient restés devant la cheminée comme si on yenait
: deles quitter ; et l’odeur méme de la pidce, une odeur -
quelle avait toujours gardée, comme les étres ont
la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen- -
~ dant, douce senteur indécise des vieux appartements,

 

  

 
  
 
 
   
 
   
 
  

332 UNE VIF

pénétrait Jeanne, l’enveloppait de souvenirs, grisait
sa mémoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haieine du passé, et les yeux fixés sur.les deux sidges.
Et soudain,- dans une brusque hallucination qu’en-
fanta son idée fixe, elle crut voir, elle vit, comme elle
les avait vus sisouvent, son pere et sa mére chauffant
leurs pieds au feu.

Elle recula épouvantée, heurta du dos le bord de
la porte, s’y soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujours tendus sur les fauteuils.

La vision avait disparu.

Elle demeura éperdue pendant quelques minutes ;
‘puis elle reprit lentement la possession d’elle-méme
et voulut s enfuir, ayant peur d’étre folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel- elle s’ap-
puyait ; et elle apercut l’échelle de Poulet.

Toutes les légéres marques ‘grimpaient | sur la
_peinture & -des intervalles inégaux ; et’ des chiffres
~ tracés au canif indiquaient les Ages. les mois, et Ja
- croissance de son fils. Tantét c’était l’écriture.du
baron, plus grande, tantdt la sienne, plus: petite,
. tantot celle de tante Lison, un peu tremblée. Et il

“2 qui sembla que l’enfant d’autrefois était 1A, devant

‘elle, ‘avec ses cheveux blonds, ' ‘collant.son petit
front contre le mur pour qu’on mesurat'sa; taille. .
Le baron criait : « Jeanne, ila’ grandi dun centi-
. metre depuis | six semaines. » Py
Elle se mit a baiser le lambris, avec une e frénésie

“ @amour. .

UNE VIE 333

Mais on lappelait au dehors. C’était la voix de Ro-
 salie: — « Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous

‘attend pour déjeuner. » Eile sortit, perdant la téte.

‘Et elle ne comprenait plus rien de ce qu'on lui di-
“lgait. Elle-mangea des choses qu’on lui servit, écouta
‘parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec
les fermiéres qui s’informaient de sa santé, se laisxa
—“embrasser, embrassa elle-méme des joues qu’on
.* bur tendait, et elle remonta dans la voiture
Quand elle perdit de vue, & travers Tes arbres, la
haute toiture du chateau, elle eut dans la poitrine
am. déchirement horrible. Elle sentait-en son cceur
“au “elle venait de dire adieu pour toujours: asa
’ maison. !
On sen 1 revint i Batteviile.

Au moment oii elle allait rentrer dans sa nouvelle
-demeure, elle apercut quelque chose de blanc sous
qa: porte ; c’était une lettre que le facteur avait glissée

‘la‘en:son absence. Elle reconnut aussitét qu'elle
“-venait-de Paul, et Pouveit, tremblant dangoisse. 1]
-disait'r’s
A ‘Ma’ chére | maman, je ne t’ai pas écrit plus tot
ree que: je ne voulais pas te faire faire & Paris
un voyage butile devant moi-méme: > aller te. voir

 
   
 
 
   
  
   
 
   
   
     

 

 

  

334 , UNE VIE

cierge éléve au biberon comme elle peut, mais j’ai
peur de Ja perdre. Ne pourrais-tu t’en charger? Je
ne sais absolument que faire et je n’ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Réponds poste pour
poste.

« Ton fils qui t'aime,

PAu. »

Jeanne s’affaissa sur une chaise, ayant a peine la
force d’appeler Rosalie. Quand la bonne fut 1a, elles
relurent la lettre ensemble, puis demeurérent silen-
cieuses, l'une en face de l'autre, longtemps.

Rosalie, enfin, parla : — « J’vas aller chercher la
petite, moi, Madame. On ne peut pas la laisser
comme ¢a. »

‘Jeanne répondit : « Va, ma fille. »

‘Ellesse turent encore, puisla bonne reprit : — «Met-
tez votre chapeau, Madame, et puis allons 4 Goder-
ville chez le notaire. Si l’autre va mourir, faut que
M. Paul l’épouse, pour la petite, plus tard. »

-Et Jeanne, sans répondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
 eceur, une joie perfide qu'elle voulait cacher A tout
prix, urie de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret. mys-
térieux de l’Ame : — La maitresse de son. fils allait
‘mourir. : :

. Le notaire denna a la: bonne des indications dé-
taillées qu’ ‘elle se fit répéter plusieurs fois; puis, sire

 

UNE VIE 335

de ne pas commettre d’erreur, elle déclara: -—« Ne
craignez rien, je m’en charge maintenant. »

Elle partit pour Paris la nuit méme.

Jeanne passa deux jours dans un trouble de pen-
sée qui la rendait incapable de réfléchir a rien. Le
troisiéme matin elle recut un seul mot de Rosalie
annoncant son retour par le train du soir. Rien
de plus.

Vers trois heures elle fit atteler la carriole d'un
voisin qui la- conduisit 4 la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.

_ Elle restait debout sur le quai, I’ceil tendu sur la
ligne droite des rails qui fuyaient en se rappro-
© -chant la-bas, la-bas, au bout de l’horizon. De temps
en temps elle regardait lhorloge. — Encore dix mi-
nutes — Encore cing minutes — Encore deux mi-
nutes —- Voici l’heure. — Rien n’apparaissait sur Ja
-voie lointaine. Puis tout 4 coup elle apercut une
tache blanche, une fumée, puis, au-dessous, un”
point noir qui grandit, grandit, accourant a toute
vitesse.: La grosse machine enfin, ralentissant sa
arche, passa, en ronflant, devant Jeanne qui guet-
; -avidement les portiéres. Plusieurs s‘ouvrirent ;
es: gens descendaient, des paysans en blouse, des
fermitres avec des paniers, des petits bourgeois en
chapéau mou. Enfin elle apercut Rosalie qui portait
“ en-ses bras une sorte. de paquet de linge.

_. Elle voulut aller vers elle, mais elle craignait de
tomber tant ses jambes étaient devenues molles. Sa

    
   
   
   
   
  

2

336 | UNE VIE

_ bonne, l’ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : « Bonjour. Madame; me vila
revenue, c’est pas sans peine. >

Jeanne balbutia : « Eh hien ? » *

Rosalie répondit : « Eh bien, elle est morte c’te
nuit. Ils sont mariés, v’la Ja petite. » Et elle tendil
l'enfant qu’on ne voyait’ point dans ses linges.

Jeanne la recut machinalement et elles sortirent
de la gare, puis montérent dans la voiture.

' Rosalie reprit: « M. Paul viendra dés l’enterre-
_ment fini. Demain a la méme heure, faut croire. »

~ Jeanne murmura « Paul... » etn ‘ajouta rien.
_. Le soleil baissait vers Vhorizon, inondant de
_clarté les plaines verdoyantes, tachées de place en

-. place par l’or des colzas en fleur, et par le sang des

   
 
 

 
  

  

-coquelicots. Une quiétude infinie planait sur la terre
_ tranquille ot germaient les séves. La carriole allait
ae train, le paysan claquant de la langue pour
« exciter son cheval.

“"~ Et Jeanne regardait droit devant elle en Lair,
ae 18 le ciel que coupait, comme des fusées, le vol
 -y¢eintré des hirondelles. Et soudain une. tiédeur
et louce, ‘une chaleur de vie traversant ses’ robes,

 gagnad ses jambes, pénétra sa chair. c’était la
_ chaleur du petit étre qui dormait sur ses genoux.

Alors une émotion infinie l’envahit. Elle décou-
it brusquement la figure de l’enfant qu’elle n'avait
pas: encore vue : la fille de son fils. Et comme la
-fréle créatuire,’ ‘frappée par la lumiére: vive, ouvrait

 

    
   
   
   
  
 

UNE VIE 337

s yeux bleus en remuant la bouche, Jeanne se mit
y'lembrasser furieusement, la soulevant dans ses”
bras, la criblant de baisers.

“Mais Rosalie, contente et bourrue, Varréta.
« Voyons, voyons, madame Jeanne, finissez ; vous
Puis elle ajouta, répondant sans doute a sa, propre
nsée : «la vie, voyez-vous, ca n'est jamais si hou
isi mauvais qu’on croit. » .

 

    

 

