1I0IIlIIIIll.
A la fin du mois doetobre 672, un lourd
carr0sse, traine par quatre chevaux assez mai-
gres et trs fatigues, ptarcourait, vers les sept
heures du soir, la rue Saint-Honore; le cocher
et le laquais qui suivait s'arretaient  chaque
nouvelleenseigne d'h0tellerie, et continuaient
leur marche lorsqu'on avait repondu a leurs
questions. Enfin, a l'auberge de Saint-Gahriel,LE CHATEAU DE PINON.
apres un colloque longavec le maitre de la mai-
son, l'equipageentra danslacour,etlaportese re-
ferma,augranddesappointement des curieux.
Cette voiture renfermait. d'abord un vieu sei-
gneur en hubit de voyage dont l'air insignifiant
cherchait  prendre de l'importance ; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sauterent
h terre avec la vivacite de leur age.
- On vadonner une chambre ha madame, dit
lhotelliere, et on placera monsieur aupres des
2e.eee
La jeune dame monta, sans repondre, les de-
gres qui la conduisirent aux etages superieurs,
sa fille de chambre derriere elle. On les intro-
duisit dans une grande piece noire, donnant sur
la cour, avec des rideaux de serge verte et une
tenture a personnages. L'aspect de cet apparte-
ment fit pousser un gros soupir aux etrangeres.
La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,E CHATEAU DE PINON.
sans ter ni sa manlte ni ses coiffes. Lorsquon
eut fait du feu, et qu'on les laissa seules:
- Eh bienl Louison, dit la jeune personne,
que te semble de ce lieu-ci?
- Je le trouve abominable, mademoiselle.
Il ne doit pas y faire clair en plein midi, et il y
regne une odeur de renferme qui fait mal au
C09Ur.
-- Aller choisir dans Paris un trou comme
celui-l ! il nly a que M. de Bussy capable
d'une chose semblable.
- C'est tout  fait dans leur plan, mademoi-
selle.
- (Que veux-tu dire par l 
- Ce que jai tarde h vous apprendre, dans la
crainte de vousfaire dela peine, et parce que jai
cru qu'ils i'auraient pas le courage d'y persister.
-- Et quoi doncf
- A present qu'ils executent leurs menaces,
je m'en vais tout vous reveler. Il y a un molg.,L CHATEAU DE PINON.
M. le comte se promenait a Sissone, dans le
grand verger, avec Ml. le comte de Bussy-Lameth
le pere. J'etais a cueillir des raisins, cachee der-
riere la treille, j'eus peur qu'ils ne me vissent,
car M. le comte m'aurait grondee; je me gardui
bien de me montrer. lls vinrent juste sasseoir
sur le banc en face de la tonnelle, et j'entendis
toute leurconversution, D'abordjen'ecoutai pas,
mais ils prononcrent le nom de mademoiselle,
je pensai que cela pourrait lui etre ulile, et je
prelai l'oreille.
-- Oui, monsieur, disait M. le comte, ma fille
veut aller  la cour, et il me faudra lui accorder
cette gracee, c'est une condition qulelle met 
son mariuge, et vous connaissez lenriette, elle
ne cedera pds.
- Je connais IIenrietle et je ous connais,
monsieur, elle est forte et vous etes faible ; vous
ne savez pas avoir une volonte, vous avez fait
de cette enfant un despote auquel vous obeissezLE CHAIEAU DE INON.
au lieu de la faire obeir. Vous ne soupconnez
pas les consequences de cette education. J'ai
devine ce caractere, moi, que le bonheur de
mon fils a place pres d'elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon a mademoiselle de ce
queje vais dire, mais ce n'est pas moi qui parle)
HIenriette est ambitieuse, elle est passionnee,
elle est vaine surtout. Je ne sais pas si elle ai-
mera mon fils, ce qu'il y a de certain, cest
qu'elle ne laime pas. Il serait donc dangereux
de la conduireh la cour, oi sa beaute luiattirera
des hommages empresses; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si ous avez du caractere,
nous pouvons tourner cette difficulte en par-
lant au plus imperieux de tous ses penchants, a
lorgueil.
- Comment cela? dit M. le comte.
- Chatelaine dePinon, comtesse de Lamelh,
elle menera un train de princesse, elle aura le
plus belle position de la province ; la cour, elleLE CHATEAU DE P1NON.
sera comme tout le monde, moihs que tout le
onde, et elle sera humiliee. Vous n'avez pas
une grande fortune, monsieur, vous avez plu-
sieurs enfants, il vous est donc bien difficile
de lui donner  Paris tous les plaisirs auquels
elle s'attend, surtout de la placer aussi haut que
le voudrait sa fierte. Cedez  son desir, elle se
lassera bien vite et elle demandera elle-mee a
revenir en Picardie.
--- Mais, reprit M. votre pere, si elle rencon-
trait  la cour quelque godelureau qui luitournt
la tete, comment nous y prendrions-nous pour
l'empecher defaire une folie?
- Cette supposition n'est pas admissible,
interrompit M. de Bussy-Lameth, nous avons
votre parole, vous etes gentilhomme, mademioi-
selle de Roucy sailtrop ce qu'elle doit a son nom
pour vous y faire manquer.
- Nous irons donc  Parisf
-- ans doute; ux conditiois que je vousaitE cATEAU DE INON.
posees, ce voyage ne peut etre que favorable.
- Comme elle va etre contentel
-- Vous voila toujours le meme, uniquement
occupe du plaisir que vous ferez h Henriette, au
lieu de penser aux choses serieuses.
Et il a fait a M. votre pere un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour ous,
ajoutant qu'il gterait votre avenir, qu'il deran-
gerait tous les plans, et mille discours de ce
genre. M. le comtel'a assure qu'il serait ferme,
qu'il ne se laisserait pas seduire, ils se sont leves
et ils sont rentres au chteau. Le soir, notre de-
part a ete annonce, je n'en sais pas davantage.
Mademoiselle de Roucy avait ecoute sa sui-
vante la tete appuyee, les yeux sur les char-
bons et dans l'attitude d'une reflexion pro-
fonde.
-Ahl cest lh leurprojet, dit-elle lentementet
`comme une personne qui cherche  deviner une
nigme; ils veulent m'humilier pour me faire
.8
LE CHEIATEAU DE PINON.
accepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien l continua-t-elle en se levant
resolument, je ne me laisserai pas joer ainsi, et
ilsn'en sont pas oi ils croient. Mon bon pere a
raison, je trouverai quelque godelureau qui me
tournerala tete, ou  quije la tournerai, et nous
verrons. Je ne suis point faite pour leur pro-
vince, je dois rester  la cour, de brillantes des-
tinees m'y attendent. Je seraiaimee d'unhomme
de sang royal, la bohemienne de Sissone me l'a
predit l'annee derniere, tu le sais bien. .. Quant
hla fin moins fuvorable de l'oracle, je la change-
rai, cela depend de moi. Ah. M. deBussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vousl
En parlant ainsi, elle se promenait dans
la chambre, faisant des gestes animes et avec
tousles signes d'une emotion vie. Son coque-
luchon , tombe sur les epaules, laissait voir son
admirable visage encadre par les boucles de sesLE CHATEAU DE P1NON.
0
cheveux blonds qu'elle rejetait souvent en ar-
riere d'un mouvement gracieux et prompt tout
a la fois. Il y avait dans sa physionomie une ex-
pression intraduisible de dedain et de colere;
elle semblait avoir totalement oublie la presence
de Louison. Celle-ci la rappela a elle-meme, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.
- On nous servira sans doute dans de l'e-
tain, repliqua la jeune fille, cette auberge est le
commencement de la lecon, c'est egal, va de-
nander h M. le comte de Roucy ses ordres pour
le repas, el tache de savoir si nousjouirons de
l'aimable societe des comtes de Lameth.
La suiante sortit; pendant ce temps, made-
moiselle de Roucy sapprocha du miroir casse
suspendu au-dessus de la cheminee, et se mit h
raccommoder sa toilette. Ele sourit malgre elle
en voyant ses traits charmants illuminer, pour
ainsi dire, cette glace antique et ne put se de-
fendre d'un mouement de vanite a l'aspect dee
LiE CHEATEAU DE PiNON.
sesyeux noirs bordes de cils d'ebene, et surmon-
tes de deix sourcils arrondis par l'amour, de sa
bouche semblable a une cerise, et de son teint,
nuance des couleurs les plus suaves. Puis elle
admira sa belle taille, si richement dessinee par
son corset de damas noir ; sa main et son pied
mignons; et, faisant quelques pas en arriere,
elle se sentit reine du monde par ses charmes
et par sa volonte.
Louison rentra.
-- Rejouissez-vous, mademoiselle, s'ecria-
t-elle en riant, vous aurez l'honneur d'une com-
agnie magnifique. On soupera dans cette chuam-
bre, et MMI. de Bussy attendent chez M. le
comte votre bon plaisir.
- Je mlen doutais. Aussi vois, Louison,
comme je me suis faite belle.
4- Eh. pour plaire  qiif' mon Dieu.
-A quif  mon pretendu apparemment. Je
ne veux pas qu'il en rechappe. Ah ils s'imagi-LE CHATEAU DE PINON.
nent que je les laisserai arranger ma destin e
sans m'occuper de la dirigerl cela leur plait 
dire. Il me plait  moi de rendre le jeune comte
de Lameth, amoureux fou de sa fiancee; il me
plalt de lui apprendre par avance le metier de
mari, puisqu'ils ont decide qu'il sera le mien;
chacun use de ses armes , nous verrons qul se
lassera le premier.
L'entree des servantes, qui venaient dresser
le couvert, interrompit ce propos. HIenriette re-
garda d'un air de mepris le gros linge et la po-
terie commune qu'elles etalerent.
- N'y a-t-il doncpus dautre porcelaine que
celle-lh  Paris f demanda-t-elle.
- Oh. si, madame, il y en a de toute doree,
dans les grandes maisons, repliqua une des
filles.
-- Cette auberge-ci, recoit-elle beatuicoup de
gens de qualitef
- Presque jaais, madae. Ce sont desLE CHATEU DZ PINON.
bourgeois et des marchands de province, que
nous Yoyons le plus souvent.
- C'est bonl (uand le souper sera servi
ous avertirez MM. les comtes de Bussy-La-
meth, et M. le comte de Roucy qu'ils peuvent
venir se mettre h table.
Henriette appuya avec une sorte d'emphasc
sur ces titres pompeux, et sa voix trahissait ue
nuance de moquerie bien prononcee.
Elle continua h se promener en attendant les
convives ; on ouvrit enfin la porle et ils paru-
rent sur le seuil.
Celui qui marchait en tete, le comte de Rou-
cy , etait unhomme d'une soixuntaine d'annees,
faible et maladif. Ses traits insigniliants, sa pe-
tite taille, ses manieres peu elegantes le desti-
naient a passer inapercu. Il portait neanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
ui prevenait en sa faveur. Ce devait etre neces-
sairement un bon homme et rien de plus.IE CHATIEAU DE PINON.
Derriere lui marchail un vieillard de plus de
soixante-dix ans. Saphysionomie hautaine, son
immense perruque brune, ses sourcils grison-
nants fronces et rapproches l'un de l'autre, son
leint rouge et ses yeux percants aunoncaient un
homme dun caractere violent et presque mau-
vais. Il avait pres de si pieds et se tenait telle-
ment droit qu'il semblait defier les annees. C'e-
tait le comte de Bussy-Lameth.
Enfin  quelque distance se tenait avec une
sorte de respect, un jeune seigneur dont la res-
semblance frappante avec le comte de Bussy-
Lameth, le faisait reconnaltre pour son fils. Il
etait comme lui, d'une taille remarquablement
noble et elevee. Il avait la meme expression de
regard, modifiee par la jeunesse, et etait beau
sans elre agreable. On devait le remarquer mal-
gre soi, pour ainsi dire, cependunt ue sorte de
repulsion inexplicable otait  l'instant le desir de
le connaitre davantage.LE CHATLAU pDE PINON.
Tous les deux saluerent profondement HIen-
riette que son pere embrassa au front.
- Que vous etes bellel ma fille, s'ecria-t-il
d'un air joyeux , vous nous faitesregretter de ne
pads avoir de plus nombreux admirateurs  vous
offrir.
-Je n'en desire point d'autres, repondit-elle
avec une reverence toute de grace, je suis tres
contente de ce qui m'est accorde.
Le comte de Lameth remercia par un salut
plus profond encore et en rougissant beaucoup.
-- Vous trouvez-vous bien dans votre cham-
bre, continua M. de Roucy , et que pensez-vous
de notre etablissement f
- Il me paralt tout  fait commode. Quelle
difference de cette hOtellerie, avec nos vilaines
auberges de provincel Comme tout yest pro-
pre et avenant en comparaisonl
Les deux vieillards se regarderent etonnes.LE CHATEAU E PINON.
15
-- Ceslt comme nolre equipage de voyage.
On avaitje crois choisi un carrosse du temps de
mon grand-pere, et les rosses les plus etiques
de l'ecurie. J'en etais honteuse en quittant Sis-
sone. Eh bien.l je ne sais pas quelle en est la
cause, mais en entrant dans Paris, j'ai trouvc
tout cela superbe. lIl y a dans cette atmosphere
quelque chose d'enivrant, le reflet de ses mer-
veilles embellit tout, jusqu'h ce plat d'elain qui
me fait vite oublier nos plats d'argent cisele.
--Cependant, mademoiselle, reprit le comte
de Bussy-Lameth, h Sissone, h Pinon, quand
v0us en serez la maitresse, Y0us trouverez
 les jouissances du luxe et de la fortune, vous
aurez des laquais, des pages, ous serez entou-
ree de respects. Ici il faudra vous contenter de
Louison Beaupre pour tout domestique, il fau-
dra vous resoudre a passer inapercue au milieu
de la foule.
- Louison me sert amerveille, Monsieur, etE CHATEAU DE PINON.
quant  passer inapercue, cela m'est parfaite-
ment egal, d'ailleurs..
Elle s'arreta en faisant une petite moue co-
quette, qui laissait deviner la certilude detre
remarquee  Paris comme en province.
- D'ailleursf repeta le comte de Roucy.
- Eh bien l mon pre,  Sissone, a Pinon, je
m'ennuirais, ct ici je mamuscrai.
- Voil un vrai argument de jeune fille, dit
en riant, le pere, si facile h seduire.
- A. mon sens il est tres dangereux, car il
peut mener loin, repliqua sentencieusement
MI. de Bussy-Lameth. Vous etes donc decidee 
etre contente de tout h Parisf
- De toutl - meme de vous, ajouta-t-elle
malignement.
- Vous vous soumettrez aux privationsf
- Sans doute.
- Vous irez h la cour sans diamants, sans
perles, sans dentelles?'- Jirai.
LE CHATEAU DE INON.
137
-Dans le vieux carrosse de votre grand pre,
tralne par ces rosses efflanquees?'
- J'irai.
- Avec Louison Beaupre et Champagne
pour toute suitef
-Cela m'est egal.
- Eh bien. mademoiselle, voici votre ordre
de presentation. Mladame la marquise d'Heudi-
court, ma parente, vous menera dimanche 
Wersailles, et vous presentera h Leurs Majestes.
Madame a promis de vous admettre au nombre
de ses filles d'honneur, et j'espere que vous se-
rez recue de facon a vous satisfaire.
- Vraiment tout cela est certainl mon bon
pere s'ecria-t-elle avec l'etourderie de son age,
oubliant dejh le r0le qu'elle s'etait impose; vous
me preterez les diamants de ma mere pour ce
jour-l.
- :Je le voudrais de tout mon ceur ma
I.LE CHATLhU D PINON.
chere enfant; mais je les ai confies a M. Chardu,
notre notaire  Laon, qui m'a avance la somme
necessaire a notre voyage, sans cela nous Rau-
rions pas pu venir ici.
La physionomie dHenriette se rembrunit;
puis reprenant toute sa gaite, elle s'ecria dun
air de coqietterie, en jetant un regard  son
pretendu, qui n'avait pas dit une parole, et qui
ne se lassait pas de la contempler :
- Je friserai mes cheveux et je tacherai d'a-
voir bonne mine; c'est assez pour une fille de
mon age.
Le comte de Roucy secoua la tete en lancant
un coup-d'eil a M. de Bussy-Lameth. Celui-ci
ne se deconcerta point.
- Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m'en
veuillez pas de ma franchise. Ne vous laissez
point enivrer par les seductions. Rappelez-vousLE CHIATEAU DE PINON.
toujours que vous etes accordee avec un brave
gentilhomme qui ne cedera jamais ses droits sur
vous; rappelez-ous qu'une belle existence
vous attend dans notre chateau, que vous y
commanderez en souveraine, et le jour o vous
serez lasse des grandeurs d'emprunt, lejour o
il ne vous plaira plus de servir otre maijtresse
et devous soumettre   ses caprices, venez re-
gner  Pinon, vous y trouverez non-seulement
les diamants de la feue comtesse de Roucy,
mais encore tous ceux de notre maison, et nous
serons fiers d'orner tant de beaute.
Il y eut un moment de silence. Il reprit:
- Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanche  la cour, soyez sans inquietude,
la comtesse de Bussy-Lameth n'aura rien  en-
vier  personne.
- Je vous remercie, monsieur, repondit-elle
froidement.
Le souper etait fini; ils se retirbrentLE CHATEAU DIE 1PINON.
-Bon Dieu: mademoiselle, s'ecria Louison,
monsieur votre pretendu vous a tellement man-
gee des yeux pendant toute la soiree, qu'il n'a
puni parler ni toucher h quoi que ce soit; il n'a
as meme bu un verre de vin.
- Tu as vu cela, Louison J'ai donc bien
rempli mon devoir de fianceel
Et quelque chose de diabolique brillait dans
les yeux de mademoiselle de Roucy, lorsqu'elle
prononca ces mots en souriant.ll 1IIIIIlII0lI..
Le grand jour etait arrive. Des le malin, Hen-
riette, se mit a sa toilette et commenca  se
parer.
- Louison, dit-elle, retiens bien ceci: Il
faut que mademoiselle de Roucy, qui va etre
presentee ce malin en simple robe de gros de
Tours blanc, sans bijoux, sans points de Ion-
grie, ni de Venise, soit remarquee de toute la22
EE CHEAEAU DE PINON.
Cour. Arrange-toi donc de maniere a empecher
le moindre pli a mes cheveux et a mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et gracieuses,
que cette branche de houx avec ses graines rou-
ges, qui formera toute ma coiffure, soit placee
artistement en arrire. Je l'ai apportee du bois
de Sissone, et je ne m'attendais guere qu'elle
paraitrait devant le roi de France. Ce sont les
diamants de ma couronne a moi.
Lorsqu'elle fut prete et que madame d'Heu-
dicourt vint la prendre dans son carrosse, son
pere et MM. de Lameth reculerent de surprise
en la voyant si belle.
-- Helasl monsieur,  dit le jeune homme
 l'oreille de son pere, on la remarquera tou-
joursl
- Comme vous voil fraiche et jolie, made-
moiselle, s'ecria la marquise a son aspect; je
vais ce matin etre bien questionnee.
Pendant tout le voyage, Henriette fut dis-LE CHATEAU DE PINON.
traite et preoccupee. La nouveaute du spectacle,
la beaute de la route, les equipagcs qui se croi-
saient autour d'elle, lui causaient une sorte d'e-
tourdissement. Lorsqu'elle apercut le chateau
de Versailles, lorsqu'elle descendit de carrosse
lorsqulelle monta cet escalier de marbre, en-
combre de tout ce que la France avait de beau,
de vaillant, de noble, elle sentit son ceur bat-
tre, et elle jura en elle-meme de ne plus quit-
ter ce sejour enchanteur.
Bonne de Pons, marquise d'Hleudicourt,
etait une des femmes les mieux placee  la Cour.
Liee d'amitie avec madame de Montespan, ad-
mise  l'intimite duroi et de safavorite, elle etait
de leurs parties de chasse et de jeu, on la con-
siderait en un mot, comme une puissance.
Aussitot qu'elle parut, les flatteurs l'entou-
rerent. Elle fut saluee par mille compliments,
et chacun lui demanda le nom de sa charmante
compagne. La simplicite etrange de  son cos-24
LE CIEATEAU DE PINON.
tume, dont sa beaute etait plus paree que
d'une couronne, attirait tous les regards. (Quand
le roi parut, il fit le tour de la galerie, sa-
luant les femmes,  leur parlant selon le degre
de faveur ou elles etaient classees. En passant
devant madame d'Heudicourt, il s'approcha
d'elle et lui adressa quelques phrases bienveil-
lantes. Ses yeux tombberent sur Henriette, rouge
demotion, et plus belle que madame de Mon-
tespan elle-meme.
-Quelle est cette charmante personnef de-
manda-t-il.
- Sire, c'est mademoiselle de Rouey de Sis-
sone; Madame a daigne l'admettre parmi ses
filles. Sa famille a toujours servi le Roi dans
-.
- Je serai charme de rencontrer Mademoi-
selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua
sa marche en retournant souvent la tete.L CHA1EAU DE PINON.
Il n'en fallut pas davantage pour apporter a
Henriette un succes furieux. Des que le roi
entra au conseil, on se dispersa dans les salons,
et ce fut  qui approcherait de la merveille du
jour. Madame d'Heudicourtne pouvait suffire 
lui nommer les gens de qualite qui reclamaient
cette faveur. Elle ne s'en montra point embar-
rassee, repondit  toutes les questions qu'on
lui adressa, h tous les compliments quelle re-
cut, comme si elle n'et faiit que cela toute sa vie.
Madame de Montespan, inquiete et jalouse
de cette nouvelle rivalite, voulut savoir si son
esprit ressemblait h son visage. Laltiere jeune
fille ne baissa pas son regard en rencontrant
celui de la favorite. Elle se sentait son egale en
beuaute, et elle la surpassait en jeunesse.
- Mademoiselle arrive de provincef dit-ele.
- Oui, madame.
- Et quand comptezn-vous y retourner
- Esl-ce qu'h la Cour il y a un lendemain26
LE CHATLAU DE INON.
On m'a toujours repete qu'il n'y fallait pas pen-
ser.
- Il faut s'occuper du passe et surtout du
present, cest le Dieu des courtisaus, made-
moiselle.
- Je vous remercie, madame, de cetle lecon
politique, je ne l'oublierai pas.
Mladame de Mlontespan se mordit les levres
et comprit qu'elle avait affaire  forte partie.
- Cette jeune fille a un aplomb singulier
. pour son age, dit-elle en se retirant, elle ira
loin.
Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente, aant son mariage avec
M. de Montespan, penserent que la marquise
devait s'y connaitre.
Mademoiselle de Roucy fut presentee  Ma-
dame, qui lui fit son compliment de ses triom-
phes, en ajoutant:
- Prenez-garde, Mademoiselle, prenez-LE CHATEAU DE PINON.
garde, la tete tourne vite a Versailles, et on
s'en repent, ajouta la princesse en lui montrant
madame de la Valliere, ple et dolente dans un
coindu sallon.
Henriette chercha parmi les seigneurs a
apercevoir son pere et les comtes de Lameth,
elle les d6couvrit bient0t debout pres d'une co-
lonne et assez desorientes. Elle compara sa pro-
pre assurance  leur timidite gauche, et son or-
gueil s'en applaudit.
- Ces gens-lh ne sont pas faits pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait lh mon futur mari avec son justaucorps vert
pomme l il a lair d'un paysan Picard.
De ce jour mademoiselle de Roucy commenca
son servicede fille d'honneur, Madame, seconde
femme de Monsieur, duc d'Orleans, et frre
de Louis XIV, etait une princesse d'un esprit
juste et droit, avec des formes allemandes et
une franchise qui degenerait souvent en brus-ILE CHAIEAU DE PINON.
querie. Elle aimait que ses filles conservassent
des dehors modestes, et pretendait qu'elle n'au-
rait pas souffert comme la premiere Madame,
les assiduites du roi pres de mademoiselle de
la Valliere. Aussi lorsqu'elle etait presente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, fort peu
en harmonie avec leurs habitudes.
Henriette s'accoutuma sur-le-champ  cette
existence. Ses compages, qui toutes enviaient
sa beaute, la raillaient quelquefois de l'exces-
sive simplicite de sa toilette. Elles lui detaillaient
leur richesse, leur elegance, il s'elevait dans
son ceur une revolte douloureuse contre s0n
pere et surtout contre M. de Lameth, qui l'a-
vaient exposee  ces humiliations, mais elle
n'en laissa jamais rien paraltre. Elle plaisantait
sur elle-meme de la meilleure grce du monde.
-- Voyez-vous, Mlesdemoiselles, disait-elle,
vous serez bienmagnifiques auxfetes quon don-
nera  carnaval. Eh bien! moi je ne porteraiLE CHATLEAU DE PINON.
que ma branche dehoux. Eusse-je tous les dia-
mants de la couronne, je ne m'en parerais ps.
Peut-etre aurai-je comme vous lhonneur de
donner une devise pour le Carrousel, et ce sera
celle-ci : Quis'y frotte s'y pique.
Un matin les filles de Mladame etaient reunies
dans leur chambre , elles travaillaient en cau-
sant, elles riaient et passaient en revue les per-
sonnages un peu connus de la cour.
- Qui de vous, mesdemoiselles, a vu le co-
lonel du regiment de Navarre, demanda made-
moiselle de HIautefort.
Personne ne repondit.
- Eh bien je suis la plus heureuse, conti-
nua-t-elle, j'etais pres de Madame, lorsqu'il a
fait sa visite d'arrivee.
- Et qui est-il demanda mademoiselle de
Pons.
- Vous savez donc bien mal votre nobiliaire
si ous ignorezque c'estmessire Charles Amani-30
LE CEATEAU DE PINON.
reux, marquisd'Albret, chevalier, sire de Pons,
prince de Mortagne, comte de Mlossant, baron
de Vorray de Gerdere, et autres lieux, neveu
de M. le mareehal d'Albret, et parent, du cte
des femmes, de notre glorieux roi Henri IV,.
- J'espere que voil une genealogie, s'ecria
en riant aux eelats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire a
partager ces titres pompeuxf
- Ajoutez, s'il vous plalt, que le marquis
est jeune, quil est beau  miracles, et d'une
elegance qui passe toute idee, ajouta mademoi-
selle de Hautefort. Il etait ce matin chez Ma-
dame, d'un air h faire retourner toutes les
filles d'honneur.
- Lui connait-on un sentiment?
- Non pas, jusqu'ici. I1 a uniquement vecu
pour la gloire. Madame en faisait un elogebril-
lant, et louait surtout son indifference. Elle 1'a
appele mon cousin, en disant que la parenteLE CHATEAU DE PINON.
 laquelle elle tenait le plus etait celle de
Henri IV, et que tout ce qui venait de lui
etait en veneration pour elle. Elle a dit meme
qu'elle ne consultait pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses particuliers.
- Et nous trouverons ce beau colonel  la
fte de demainf interrompit Henriette toute
pensive.
-Sans doute, et c'est h luiu'il faut donner
la branche de houx.
- Pourquoi pas  si cela me plalt.
- Il est certain que personne ne 0us en
empeche.
- Rochefort, vous ne pensez pas  ces deux
gardes du corps etablis pres d'Henriette, qui
ne lui parlent jamais, qui la couvent du regard;
comme on regarde un enfant qui essaye ses pre-
miers pas, reprit mademoiselle de Cosse,
croyez-vous qu'ils laisseront approcher le loup
ravissant de leur jeune et timide brebis?32.
LE CHATEAU D PINRON.
Toutes ces jeunes filles se mirent  rire.
- Qui est ou plutot qui sont, ces gardiens
de la pomme d'or du jardin des Hlesperides?
continua mademioiselle de Pons. Qui sont-ils,
Roucy, dites-nous cela entre nous.
--Tout bonnement messieurs de Bussy-La-
meth, proprietaires du chteau de Pinon, i
quelques lieues de Sissone.
-- Et c'est en quulite de voisins qu'ils vous
gardent ainsi ? c'est bien genereux de leur partl
- Ils me font peur', repondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
comme Henriette, en maniere de defenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois h etre attaquee,
ne fut-ce que pour apprendre a triompher.
- Enfin, Mesdemoiselles, il est bieu arrete
que demain au bal, chacune d'entre nous res-
pectera M. d'MAlbret, comme livre aux seduc-
tions de mademoiselle de Roucy, nous ne nous
permettrons pas la plus petite oeillade  ce mari-LI CHATEAU DE PINON.
33
lh, jusqa ce qu'il nous soit demontre queno-
tre champion a echoue et quie c'est h nous de
venger notre honneur, s'eeria mademoiselle de
Pons.
-- Jaccepte le defi, repliqua vivement IIen-
rietle, vous serez mes temoins.'
- Nous le voulons, crirenl-elles toutes en
chaeur.
- Malgre tout nous voilh bien follesl et si
madame de Navailles nous cntendait, elle re--
peterait partout que les filles de Madame sont
coqueltes, frivoles, et qu' force de vouloir
chercher des maris, elles n'en trouveront ja-
mais, dit mademoiselle de Cosse avec une mine
de beate.
- N'importel j'ai consenti  toul. Cepen-
dant il me vient un scrupule: si le marquis ne
me plait pes, suis-je tenue l'epouser
- Cela vous est permis, repliqua mademoi-LE CHIATEAU DE PINON.
selle de Rochefort avec une gravite comique,
mais cela ne vous est pas ordonne.
- Mesdemoiselles, vous envoyez a la bou-
cherie ce charmant colonel de Navarre, inter-
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d'Henriette ne souffrira pas qu'elle en epouse un
autre, et cette grande figure rouge est capable
de tout.
- Croyez-vous? demanda Henriette en tres-
saillant.
- Elle a dejh peurI
- Ohl c'est que l'on m'a predit des choses si
etrangesl
- Ne songeons plus a cela, voici l'heure du
diner de Madame, rendons-nous hnotre service,
reprit mademoiselle de Cosse. Demain nous au-
rons un beau sujet d'examen durant le bal.
Et elles se separerent.
Henriette rentra seule dans sa chambre, et
pour la premiere fois de sa ie elle reflechit se-LE CHATEAU DE PINON.
rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
ses propos avaient ete plus que legers, et que si
son pere, ou M. de Bussy-Lameth en etaient
informes. Elle serait severement grondee. elle
eut un instant lidee de ne ps paraltre  la fele,
de se faire malade et d'eviter ainsi l'imprudente
ggeure qu'elle avait risquee; l'amour-propre,
le desir de s'amuser un moment la retinrent.
-- Et si je ne reussissais pas l pensa-t-elle.
Ohl
Un sourire de triomphe erra sur ses leres,
elle n'osait pas se mentir h elle-meme.
Madame la designa pour l'accompagner, et
ses irresolutions se trouverent fixees. Il ne hui
etait pas possible de refuser a moins d'une ma-
ladie, et son frais visage dementait toute crainte
de ce genre. Elle remit donc sa robe de gros de
Tours, sa branche de houx, et pourtant elle
etait encore la plus belle.
La fete parut magnifique. Le Roi dansa aecLE CIIATEAU DE PINON.
madame de Monlespan et avec mademoiselle de
Lavalliere. Celle-ci avait peine  retenir ses
pleurs, et ce supplice officiel lui etait odieux.
La pitie de ce que lon aime estle plus grand
des maux, apres son ingratitude.
Mademoiselle de Roucy ne quillapas sa place
derriere Maame, jusqu'au moment oh celle-ci
se leva pour passer dans la salle de Diane. Le
cortege nombreux de la princesse fut divise
par la foule, et HIenriette resta bientot seule
au coin dune porte, assez eloignee de ses com-
pagnes. A cote d'elle deuxs jeunes seigneurs se
teaient debout et causaient, l'un etait le mar-
quis de Lafarre, lautre lui etait inconnu.
- (Quoi donce? disait Lafarre, vous eles de-
meure en route pour si peu de chose3
- Ce n'est pas peu de chose  mon sens
qu'une femme devouee, repondait l'etranger,
LE CHATLEAU DE 1INON.
- Je crois que oui, cependant je ne suis pas
malheureux de son absence.
- Alors cela n'est pas dangereux.
- lJe ne suis pas de votre avis, el je pense
que ce souvenir ne s'effacera pas.
En ce moment, il se retourna et se trouva
en face d'Hlenriette. lls rougirent tous les deux
en meme teimps..
Lejeunehommeavait unjustaucorpsgrisperle
avec des hauts-de-chausses pareils, ses neuds
et ses creves couleur de rose, ses dentelles, ses
canons, son linge de la plus tine batiste, ceje ne
sais quoi d'indefinissable qui trahit lexcessive
elegance, firent souvenir Henriette du colonel
de Navarre, elle le regarda encore une fois.
 Sa beaute noble et mle n'etuit point au-des-
sus de leloge quen avait fait mademoiselle de
Rochefort. Sa tournure pleine de souplesse et de
grdces ne ressemblait  rien de ce qu'elle avait
rencontre jusque-la. Ele rougit encore, car elle
L CIHATEAU bUE PINON.
sentit qu'elle avait a present grandpeur deper-
dre sa gageure.
- Au nom de Dieu l quelle est cette char-
manle persone?' dit M. d'Albret h l'oreille du
marquis de Lafarre.
Leurs pensees se rencontrerent ainsi pour la
premiere fois.
Mademoiselle de Roucy sentit enfin qu'il fal-
lait retourner a sa place; lorsqu'elle chercha]
autour d'elle, elle trouva deux personnes qui
la regardaient avec des yeux etincelants, le mar-
quis d'Albret et le comte de Bussy-Lameth, Il
lui prit un frisson glacial, et elle se hata de se
perdre dans la foule.
Deux heures apres, Madame, alla s'asseoir
pres du roi. Sa majeste manda le marquis d'Al-
bret, pour linterroger sur une danse etrangere
qu'il avait apprise en Allemagne et dont on di-
sait des merveilles.LE CHATEAU DE PINON.
3s
-- Vous nous la montrerez un de ces jours
 chez madame de Montespan, ajouta le roi.
-- Je suis trop heureux d'obeir  Sa Majeste,
cependant je ne puis pas executer ce pas sans
uIne danseuse.
- Choisissez-en une.
.--Le Roi et Madame , me donnent-ils la per-
mission de demander celle que je desirerai ob-
tenir?
- Sans doute, mais prenez garde, vous vous
ferez bien des ennemiesl
-- Cherchez parmi mes filles dhouneur,
continua Madame ; je saurai bien maintenir cel-
les qui se plaindraient.
Le regard du marquis se promena longtemps
sur ce groupe de jeunes visages, qui tous cher-
chaient  lui plaire et  attirer son suffrage. Il
s'avanea enfin vers Henriette.
- Mademoiselle, lui dit-il, avec un legerLE CHATEAU DE PINON.
iremblement dans la voix, le  Roi el Malame,
m'ont autorise, me refuserez-vous?.
Henriette fit une grande reverence, et remer-
cia par un geste plein de modestie et de digite.
-- Il n'est pas maladroit, murmura le roi, il
ne prend que la telle Picarde.
- Henriette., disait tout bas mademoiselle
de Rochefort, vous avez magnifiquement gagne
votre pari et je le proclamerai demain dans no-
tre appartement. Iais silence! le roi se relire,
il vous faut suivre ladame, et n'ayez pas la con-
lenance trop fiere, si vous ne voulez pas qu'elle
vous retienne une heure pour vous precher.
La fete arriva h sa fin. Henriette, retiree dans
sa petite chambre, ne dormit pas une minute,
limage du marquis d'Albret etait sans cesse de-
vant elle.
- C'est ainsi qu'il me faudrait un epoux,
soupirait-elle.
Aussitbt la promesse de son pere;ses enga-LE CHA'IEAU DE P1NON.
gements, limpossibilite de les rompre, et sur-
tout la crainte du comte de Bussy-Lameth lui
revenaient a la memoire et sa tristesse n'avait
pas de bornes. Le matin de ce jour, elle se lea
decouragee, pensie, sans espoir et sans ener-
gie. Elle n'ecouta point les plaisanteries de ses
compagnes et leur repondit encore moins; elle
ne causait quavec ses pensees. Sur le midi on
lui apporta une lettre. Elle l'ourit indiff6rem-
ment, mais apres en avoir regarde la signualure,
son ceur battit h briser sa poitrine; elle etait
du marquis d'Albret.
Cette lettre contenait ces mols:
 MIademoiselle,
a LeRoi, et son Altesse Royaleladame, ayant
a desirede mevoir danser un pas moscowiteavec
 une personne de la cour, et m'ayant permis
 de choisir parmi les filles de son AltesseRoyale
 celle h qui je demanderais de vouloir bien mc42
LE CHATEAG DE PINON.
 faire lhonneur de figurer avec moi, j'ose
 esperer que vous ne me refuserez pas le bon-
 heur d'etre votre cavalier. Si vous daignez y
 consentir, ous nous reunirons chez madame
a la marquise d'Heudicourt, pour arranger les
 entrees et les passes qui devront etre executees
 par nous. Croyez bien , Mademoiselle, a toute
 ma reconnaissance, pour un semblable bien-
a fait, car on ne saurait etre, plus passionne-
 ment que je le suis,
 Votre trs humble et tres obeissant esclave,
 Le mrguis ' ABET. n
.- Comme Henriette a rougil s'ecria made-
moiselle de Rochefort.
- Cest quelque billet doux, repliqua ma-
demoiselle de Pons.
- Et du colonel de Navarre encore. reprit
mademoiselle de Cosse.
-Faut-il vous le montrer, MesdemoisellesfLIE CIIATEAU DB PINON.
Vous verrez que rien n'est plus simple. Un ar-
rangement  prendre pour ce pas etranger,
qu'il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne mamuse guere. Lisez plutot.
- Le plus passionne de vos esclaves. Voilh
qui m'eclaire, dit mademoiselle de la Mothe.
-- Oh  mon Dieul cela ne signifie rien, con-
tinua Henriette . M. de Benserade, M. Voiture,
et tous les beaux esprits, ne s'ecrivent pas au-
trement entre eux.
-- Alors vous voulez donc avoir perdu la ga-
geurel ajouta mademoiselle de Rochefort.
-Ni perdue, ni gagnee; c'etait une folie,
qu'il n'en soilt plus question, repondit made-
moiselle de Roucy.
- Mesdemoiselles, cria follement mademoi-
selle de Pons. Henriette devient mysterieuse.
Je crois que M. d'Albret a plus gagne encore h
cette gageure, que notre compagne elle-meme.
- Allons donc, ma chere, minauda Hen-LE CIIATI:AU D INON.
rielte, je ne sais ce que vous entendez par l. Je
vais chez madame d'Hleudicourt. Il me faut ap-
prendre cette ennuyeuse entree ; en verite, j'en
suis excedee d'avance.
Et legere comme un oiseau, elle couut met-
tre ses coiffes pour se rendre chez la martquise.
MI. d'Albret l'y attendait deja. lls se firent un
profond sulut, qui aurait montre leur embarras
d'une lieue. Chacun se regardu, et maduame
d'Heudicourt dit i l'oreille de madame la prin-
cesse de Tarente pres de laquelle elle etait
assise.
- On marie cette enfant  mon cousin de
Lameth, ne vaudrail-il pas mieux cent fois la
donner a ce joli marquis que voila ? Je ne puisy
rien faire  cause de ma parente; mais j'ai idce
quil arrivera quelque chose de tout ceci.
-- Voulez-vous que j'en parle  Mladame' re-
pliqua la princesse.
- Gardez-vous-en bienl Madame fcrail unIE CHATEAU DE PINON.
grand bruit, el vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.
Pendant ce temps les jeunes gens repetaient
leurs figures sous l'inspection d'un maltre 
danser qui jouait du violon; ils ne se parlaient
pas, ils se regarduient h peine, et cependant
leur ceur battait bien fort.
- Mademoiselle, dit madame d'Heudicourt
lorsqu'ils eurent termine, vous reviendrez de-
main, nest-ce pas Surtout n'amenez pas ma
niece de Pons, qui nous troublerait, car elle ne
sait pas se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener a la chambre des filles. Je suis
bien  l'etroit dans ce petit salon, maeis enfin
 ce chateau de Versailles, lorsque Sa Majeste
accorde un logement, il faut s'y arranger a mer-
veille..
Henriette, de retour chez elle, n'ecouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compagnes.
Elle se mit h rever seule dans un coin, elle seLE CEATLAU DE PINON.
rappela jusqu'aux moindres gestes du charmant
colonel, elle se demanda mille fois si elle etait
assez belle pour lui plaire; son miroir lui re-
pondit. Plusieurs jours se passerent ainsi, ellele
voyait chaque matin, elle le rencontrait chaquei
soir chez le roiou chez Madame; jamaisil n'avait
ete aussi assidu  faire sa cour. Pourtant pas.
un mot d'amourn'avait ete prononce entre eux;1
la timidite du marquis, fondee sur sa passion
profonde, surpassait encore celle d'Henriette,
plus orgueilleuse que tendre.
Le pas moscovite fut danse avec toute la grace
possible devant le roi, chez madame de Montes-
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Roucy
adorable, il lui fit un compliment dans des ter-
mes plus galants qu'il n'en avait l'habitude.
Madame de Montespan s en apercut, et ne vit pas
d'autre moyen de parer a une infidelite, que de
raconter au monarque tout un roman sur l'a-]
mour du marquis et de la belle Picarde. Madame.LE. CHAIEAU DE PINON.
7
d'Heudicourt lui avait fait part de ses soupcons,
il nen fallait pas daantage pour fournir un
theme a limagination de la favorite. De ce mo-
ment, le roi ne regarda plus Henriette, car
l'ombre d'une rivalite, meme passee, lui etait
odieuse.
On celebrait alors les fetes de la paix. La jeu-
nesse avait demande un carrousel. Louis XIY,
passionne pour cet exercice, l'accorda sur-le-
champ. Ce furent de tous c0tes des prepara-
tifs immenses; chaque femme orna son che-
valier d'une echarpe et d'une devise. M. d'Al-
bret s'approcha un soir de mademoiselle de
Roucy, au moment o elle etait seule pres d'une
fenetre..
- Mademoiselle, lui dit-il, il n'est pas un
homme de qualite deant jouter au carrousel
quin'ait un embleme et une couleur. Jusquici
je nai pas ose en choisir une, voulez-vous bien
me donner votre gout'8
IL CHRATEAU DE PINON.
-- Vraiment , Monsieur, je suis bien igno-
rante de ces sortes de choses.
- (Que penseriez-vous dune branche de
houx, avec cette phrase : Qui s'y fotte s'y yi-
gue ?
Henriette sentit qu'elle avait ete trahie par
une de ses compagnles.
- le trouverais cela trs bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vainqueur.
Et elle se retira. vers madame de Ludre qui
appelait.
C'etait alors le temps des jeux de mots, des
concetti, et il fallait, pour etre une personne
spirituelle, savoir deviner les enigmes. M. d'Al-
bret comprit tres bien celle-ci, et juraqu'h tout
prix il serit vainqueur.
Je n'entreprendrai point la descriplion d'un
de ces carrousels si fameux auxquels Louis XIV
prit part toute sa premiere jeunesse, a l'epoque
de ses poeliques amours avec madame de LaLE CHATEAU DE PINON.
49
alliere. Au moment o se passe ce recit, en-
tirement subjugue par madame de Montespan,
qui n'avait ni ceur ni imagination, et a laquelle
0n ne pouvait accorder quun des esprits les
plus brillantset les plus delicieux qui fut jamais,
il se renferma dans sa grandeur et se contenta
d'etre juge. Lhonneur fut pour le marquis
d'Albret, commandanlle quudrille des Maures et
portant pour cimier a son casque la branche de
houx en emeraudes, avec les grains en corail.
La richesse de son costume, la beaute de son
visage et de sa taille, l'adresse qu'il deploya
dans les diffirents exercices, faisaient l'objet de
toutes les conversations. En meme temps on
exaltait jusqu'aux nues les charmes de made-
moiselle de Roucy,  laquelle ses hommages
s'adressaient bien visiblement, et qui ne pa-
raissait pas les repousser loin d'elle.
Le comte de Roucy etait retourne a Sissone,
mais MM. de Bussy-Lumeth resterent  Paris.LE CHATEAU DE PINON.
Tous les deux assistaient au triomphe du mar-
quis d'Albret, et il est impossible de rendreleur
colere lorsqu'ils entlendirent parler de l'amour
::::::
au jeu du roi, belle d'orgueil et de passion,]
elle s'enivrait de l'encens dont elle etait en-
touree, lorsque la figure pale de son fiance parut
h cte d'elle.
- Mademoiselle, lui dit-il, me sera-t-il per-
mis de vous faire mon compliment sur le succes
c:::
- J'avais ose esperer que ois n'oublieriez[
pas les promesses que j'ai recues, et que vous]
ne me feriez pas l'injure de douter de moi.
- Je n'en doute pas, Monsieur.
- Alors pourquoi me jeter un defi aussi in-;
sultant que de permettre a un autre de se parer
de vos donsf Croyez-vous donc que je puisse
supporter cette audace insolente LE CHAEEAU DE PINON.
- Allons donc. repliqua-t-elle  demi ef-
frayee, une simple galanterie de cour.
- Mon pere vous en a prevenue, Mademoi-
selle, cette cour que vous preferez h tout n'est
faite ni pour lui ni pour moi.
- C'est-h-dire que vous n'etes pas faits pour
elle I
Le jeune comte plit encore, regarda un ins-
tant HIenriette et se retira sans ajouter un mot.
Cette conversation, a voix basse, nlavait ete
entendue de personne. Henriette en resta atte-
ree; un pressentiment lui disait qu'elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
auquel on l'avait attachee depuis son enfance;
muis sa fierte se revoltait a lidee du moindre
menagement.
- Qu'importe s'ecria-t-elle, je ne puis con-
sentir h etre traitee ainsi, ils ploieront ouje les
briserai. Ne doivent-ils pas etre a mes genouxf
que sont-ils donc, eux, pauvres gentilshommesLE CHATIAU DE PINON.
de campagne, malgre leur fortune et leur no-
blesse, aupres de la femme choisie par le beau
marquis d' Albret?
La lutte entre toules les passions des differents
personnages s'engagea des ce jour, ardente, im-
petueuse, incessante. Ielas. notre caeur est leur
champ de bataille, et le triomphe cote cher au
vainqueur lIII
UI ISIIIl ILIl.
Quinze jours s'ecoulrent. Mademoiselle de
Rouy sentait s'accroitre dans son ceur son
amour pour le marquis, mais rien dans sa con-
duite ne l'avait trahie. Elle se montrait co-
quette , imperieuse, jamais tendro ni cm-
pressee. On annonca vers cette epoque un
voyage h Fontainebleau. MIadame de Nontes-
pan, par calcul sans doute, donnait de lom-LE CHIATEAU DE PINON.
brage au roi contre le duc de Lauzun. Le roi ne
daigna pas s'en montrer jaloux, mais il resolut
de sen venger. Un matin chez la reine, la mar-
quise etait presente avec quelques' femmes de
son intimite.
-- Votre protegee reste-t-elle chezMladame f'
dit le roi a madame dHeudicourt.
- Oui, Sire, du moins jusqua presenl rien
ne s'y oppose.
- Les filles de Madame sont des ecervelees,
assez mal conduites et encore plus mal surveil-
lees. Elles recoivent des jeunes seigneurs dans
leurs chambres; Madame, tout en s'en plai-
gnant sans cesse, ne donne pas les ordres ne-
cessaires pour corriger ces abus.
- (Que faire alors, Sire?
-- Je m'interesse h cette jeune fille, continua
le monarque, elt pour qu'elle soit en surete,
pour que sa vertu soit h l'abri de tout danger,
j'ai envie de la donner a la reine. Sous la gardeE CIATEAU DE PINON.
de madame de Navailles il n'y a rien h crain-.
dre.
La reine regarda un instant le roi avant de
repondre. Son premier mouvement futla crainte
d'approcher d'elle une autre rivale, et de se
preparer ainsi un supplice nouveau, mais ses
yeux tomherent sur madame de Montespan,
elle devina la colere a laquelle elle etait enproie,
et le desir de la tourmenter fut plus fort que son
inquietude. La douce Marie-Therese ne fut ja-
mais outree que contre cette favorite, elle sup-
porla les autres, parce qu'elles lui rendaient les
respects ds h son rang et  sa vertu, mais il
lui fut impossible de s'accoutumer  la domina-
tion imperieuse de la marquise.
- J'accepte volontiers ce present, si toute-
fois Madame veut bienme le faire, repliqua la
reine, et je recommanderai  madame de Na-
vailles une sollicitude toute particuliere pour
cette belle Picarde.506
`LE CHATEAU DE PINON.
- La reine sait quon peut tromper maduame
de Navailles, reprit madame de Montespan,
faisant allusion aux amours du roi et de made-
moiselle de la Valliere.
-Helas l Madame, je sais qu'onpeut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieuni
sa conscience.
A la suite de cet entretien, il fut donc signifie
h mademoiselle de Roucy qu'elle allait passer
chez la reine. Ce fut un etonnement general
parmi ses compagnes, elles ne pouvaient s'en
taire, surtout en apprenant que le roil'avait ar-
range ainsi.
- C'est bien autre chose vraiment que
M. d'Albret, disait mademoiselle de Pons, le
roi.
- Cela va faire une seconde La Valliere, re-
pliqua mademoiselle de Rochefort.
- Cela n'ira meme pas jusque-l, madameLE CHATEAU DE PINON.
de Montespan ne le permettra pas, continua
mademoiselle de la Mothe.
- Oui, Mademoiselle, reprit Henriette, en-
tree sans qu'on l'entendit, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou-
sine, mademoiselle de la Mothe-Houdancourt,
une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,
ma bonne amie, rien de tout cela n'arrivera. Je
serai fille de la reine au lieu d'etre fille de Ma-
dame, et voila tout. Madame la duchesse de
Navailles me tourmentera jour et nuit, ce sera la
seule difference. Je prefererais rester ici, mais il
uy a pas moyen de refuser.
Henriette emporta chez la reine sa preoccupa-
tion de tous les instants. Son imagination s'exal-
tait h la pensee d'etre marquise d'Albret, dobl-
tenir des honneurs, des richesses, de passer sa
ie a cetlie cour brillante oi tout lui semblait si
magnifique et si dlicieux. Quand, h cte de
cela, la Picsrdie, Laon., Pinon, Sissone, les re-LI CHATEAU DE PINON.
verences de province, madame la baillie et ma-
dame l'elue lui revenaient en memoire, c'etait
pour maudire les promesses de son pere, et pour
jurer qu'elle ne consentirait jamais a se sacrifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d'Albret
mieux fait et plus elegant que M. de Bussy-La-
meth. Son amour-propre etait plus flatte par
l'un que par l'autre; pour le ceur, je le dis h
regret, celui dHenriette elait problematique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, il fut decide que la Cour y passerait
un mois. L'espece d'attention factice accordee
par le roi  mademoiselle de Roucy cessa des
que madame de Montespan, avertie par cette
fausse alerte, eut sacrifie le duc de Lauzun. Mais
Louis XIW conserva cette sorte d'epouvantail
en casde recidive. Nile roi ni la marquisen'ou-
blierent leurs rivaux d'un jour ; Lauzun l'expia
 Pignerol, et Henriette comme on le verra plus
tard.LE CHA1EAU DE PINON.
Le sejour de la Cour de France dansle vieux
chleau de Francois I ful marque par des fetes
presque champetres, cest--dire par des chas-
ses, des courses dans la foret et des parties de
cheval. Rien n'etait plus galant que tous ces
equipages, et Henriette trouva le moyen dy
briller, malgre la simplicite dans laquelle on
s'obstinait  l'entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si conquerant qu'elle ne pouvait repondre a
tous les compliments dont elle etait entouree.
L'amour du marquis augmentait chaquejour,
il en perdait la tete; il ne quittait pas sa belle
maltresse. MMI. de Bussy-Lameth etaientretour-
nes en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
ombrage etne genait leurs entrevues. Un matin,
ils suivaient la chasse  c0te l'un de l'autre, 
cheal, par un beau temps et dans une de ces
admirables allees qui ressemblent  un jardin.
M. d'Albret senivrait du poison repandu dans
r----.------60
LE CHATLAU DE PINON.
les regards d'Henriette, et celle ci, quis'en aper-
cevait a merveille , l'excitait encore par le ma-
nege de la plus adroite coquetterie. Tantot elle
poussaitson cheval, tantot ellel'arretaitbrusque-
ment et le faisait cabrer sous elle. Le marquis de
venait ple et se suspendait h la bride. Enfin,
une fois, le docile animal, lasse delre tourmente
ainsi, fit un saut en arribere et manqua de la
renverser. Elle eut peur, jeta un cri et etendit
la main vers le marquis, en lappelant  son
aide. Lorsqu'ils furent revenus de cette frayeur,
ils se irouvaient tres loin du reste de la compa-
gnie, etpour ainsi dire seuls sous une voute de
feuillage. .
- Quel bonheur de passer ainsi sa vie, helle
Henriettel et que ne donnerais-je pas pour me
promener avec vous, chez moi, sans contrainte
et pouvant vous nommer tout haut ma dume et
maitresseLE CHATEAU DF PINON.
-- Ce serait beaucoup dhonneur pour moi,
Monsieurl
- De l'honneur de lhonneur! est-ce cela
que je ous demande? Vous ne mlaimez pas,.
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsif
- Je ne vous ai jamais dit que je vous ai-
mais, repondit-elle en baissant les yeux.
- Nonl mais je l'ai quelquefois espere en
ous voyant ecouler doucement mes propos et
mon amour. Vous savez trop votre empire sur
moipour douter un instant quun mot de vous
ne me jette  vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j'ai, tout ce que je suis, est
 ous!
- Vous connaissez ma position, Monsieur;
Yous savez que jene suis pas libre; ma main est
,.,-.ie
- Si, repliqua-t-elle avec un sourire de co-
quetterie ineffable.LE CHATEAU DE PINON.
- Il est promis, votre caeur Vous aimez
quelqu'un i' reprit-il en tremblant.
- Ilelasoui, je ne l'ai aoue a personne;je
voudrais me le cacher a moi-meme; mon ceur
parle plus haut que moi.
- Et.... c'est votre pretenduf.
-Ce n'est pas celui - de mon pere, - c'est
 le mien.
- Et qui est-il? Nommez-le. Nommez ce
morlel trop heureux.
- Je me suis promis de ne le lui dire que s'il
le devinait.
- Ohl mon Dieul que dois-je' croire? Cela
est-il vraif
- Vous le saez mieux qule moi.
Il sauta  bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.
- Monsieurl marquisl que faites-vous?'
- Je vous consacre ma Yie, je Ie prosterne
devant vous.LE CHATEAR DE PINON.
- Oh l monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous promenerons ensemble dans os do-
maines, et que je vous appellerai tout haut mon
maltre et seigneur?
- Cela sera toute ma vie; peut-il en etre au-
trement ?
-Vous mejurez donc de m'adorer toujoursi'
-- Oh . toujours. toujoursl
- Et moi je vous aimerai de meme. Il faut
done vaincre les obstacles qui nous separent, et
pour cela nous avons besoin d'abord d'une fer-
mete inebranlable.
- Comptez sur moi.
- Si nous n'avions a combattre que mon
pere, rien ne serait plus facile, il me prelere a
tout en ce monde; mais nous avons MM. de
Lameth; ils persuaderont a mon pere que c'est
se deshonorer que de manquer a sa parole.
- Comment faire alorsf'
- Je ne sais.64
LE CHATEAU DE PINON.
-- Un seul moyen nous est offert; ije defierai
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et jele
tuerai.
- Ne me parlez pas ainsi: ne meltez pas de
sang entre nous, s'ecria-t-elle en pilissant.
- Que devenir, mon Dieu Si je vous perds,1
je meurs.
- Et moi aussi; mais je ne eux pas qe
nous soyons separes, et j'ai une volonte de fer,
entendez-yous, Monsieur, jusqu ce que mon
mari la brise.
- Je la benis au contraire.
- Il faut, oui, c'est cela, il faut obtenir du
roi quil me demande pour vous a mon pere,
qu'il lui donne ordre, s'il le faut, de nous unir.
- Le roi ue le fera pas.
-Pourquoi non  il m'a montre tant de bon-
tesl
- Cette bonte n'ira pas jusqu' vous marier:
 un homme de volre choix.LE CATEAU DE PINON.
,-- Alors, je resisterai a mon pere. Je me fe-,
rai tuer plut0t que de ceder... et nous atten-
drons.
- Attendrel oh l celu m'est impossible.
- Je suis seule ici, mes Argus se sont en-
nuyes de notre brillante vie, ils sont rentres
dans leur taniere. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d'ici l, le ciel viendra peut-etre 
notre secours.
Helasl ainsi est la jeunesse; pour elle l'avenir
est dns le lendemain, meme lorsqu'il s'agit
d'une passion qui souvent n'en a pas.
-. Ohl oui, nous nous verrons, nous 0us
verrons chaque jour. Ne pouez-vous vous
echapper quelques instants pour me rejoindre
dans cette belle foret, il me semble que la, je
ouis mieux de notre reunion.
- Madame de Navailles est bien severe;
pourtant j'essaierai.LE CHIATEAU DE PINON.
En ce moment, ils rejoignaient la ehasse, on
ne s'etait pas apercu de leur absence. Henriette
se rapprocha de ses compagnes, parmi lesquelles
elle n'avait point dintimite, personne ne la
 questionna. Le soir, au cercle, elle resta tout le
temps derriere la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant  ses ctes mademoiselle Char-
lotte d'Albret, fille du marechal et cousine ger-
maine du marquis. Cette jeune fille n'etait point
jolie, elleavaitquelque chosedepuarfaitementdis-
tingue dans les manieres et une grande douceur
dansle visage. Une sorte de repulsion l'eloignait
de mademoiselle de Roucy; c'etait comme un
inslinct de jalousie. Elles s'examinaient sans se
parler; le marquis s'en apercutet en fit le lende-
main l'observation  Hlenriette.
-- Je ne suis pas maitresse de ce senliment,
lui repondit-elle, je ne puis m'empecher de
croire que cette jeune fille vous est destinee.
Tout le monde le dit ici, et elle-meme sembleLE CHATEAU DE PINON.
le penser, comment voulez-ous donc que je
l'aimef
Tous les matins Henriette sortait avec Loui-
son Beaupre de la chambre des filles, sous pre-
texte d'aller voir la marquise d'Ieudicourt. Elle
avait etudie le chteau, et en avait facilement
decouvert les escaliers derobes et les entrees se-
cretes. Elle descendait dans le parc, et l, pres
d'un massifde platanes, cacheepar lesbrinches,
elle retrouvait le marquis avec lequel elle restait
autant de temps que cela lui etait possible. Ces
entrevues toutes innocentes, augmentaient leur
amour mutuel; ellesfurent decouvertes par ma-
dame de Navailles, qui, sur-le-champ, defendit
 Henriette de sortir de l'appartement des filles,
s0us quelque pretexte que ce ftt,  moins que
ce ne soit pour son service.
M. d'Albret l'attendit deux fois au rendez-
0us, et son inquietude ne connut plus de bor-
nes lorsqu'il ne la vit point le soir au jeu. IlLB CHATEAU DE PINON.
demanda a sa cousine ce qu'elle etait devenue,
sans penser au mal quen ressentirait mademoi-
selle d' Albret.
- On dit qu'elle a ete courir je ne sais oh
dans la foret, el que madame de Navailles la
severement grondee, et comme cest .une or-
gueilleuse, elle a refuse de quitter le lit sous
pretexte qu'elle etait malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n'en sais pas da-
vantage, je ne connais pas cette demoiselle,
ajouta Charlotte d'un air de dedain.
Il fallut se contenter de cctte reponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. Il em-
ploya tous les moyens pour lui faire pare-
nir un billet. Elle lui repondit en deux lignes
qu'elle etait prisonnire et qu'elle ne sortait pas
de sa chambre. Il lui vinl alors dans la pensee
que jadis le roi et M. de Lauzun etaient entres
par les toits chez mademoiselle de Laalliere, etLE CHATEAU DE PINON.
que peut-etre il lui serait possible de tenter la
meme entreprise.
Sans reflechir au danger, suivi de son valet
de chambre, il commenca son perilleux voyage
sur les plombs du chteau. Malheureusement
il fut apergu, on donna leveil, et il lui fallut
renoncer a son projet, avant sa complete execu-
tion. Lelendemain on interrogea Henriette, elle
nia tout. La reine fut instruile, le roi s'en in-
forma, en quelques heures tout le palais retenlit
de cette aventure.
-- Eh bien  dit le roi, il faut les marierl
- M. de Roucy n'y consentira jamais, repon-
dit madame d'Hleudicourt; il a engage sa parole
hM. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.
- Cependant la jeune fille est compromise.
d'Albret doit la demander en mariage; s'il est
refuse, le tort ne sera plus de son c0te.
- Votre Majeste rendra le marechal d'Al-
bret bien malheureux, lui qui deslinait le mar-
DE CHATEAU DE INON.
quis h mademoiselle sa fille, repliqua madame
de Richelieu.
- Il trouvera ui autre gendre. Il s'agit ici
de l'honneur d'une fille de la reine. On lui doit
reparation avant tout, je le veux.
Cette conversation fut rapportee h Ienriette
et lui causa une grande jole. Elle e pouvait
croire que son pere se refusat au desir du roi,
dej elle formait mille chateaux en Espagne,
lorsqu'elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Roucy et le comte de Bussy-Lameth le pere.
La foudre tombant h ses pieds ne l'eut pas plus
effrayee. Elle se leva interdite, et les salua, sans
savoir ce qu'elle faisait..
- Je viens vous chercher, ma fille, diltM. de
Roucy d'une voix tremblante; vous etes restee
assez longtemps dans cette cour maudite pour
votre honneur.
- Vous venez me chercher, Monsieur l s'e-
cria-t-elle.LE CHATEAU DE INON.
- Oui, Mademoiselle, et, malgre les bruits
injurieux repandus sur votre compte, nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous at-
tend pour vous donner son nom, dit le comte de
Bussy.
- Je vous remercie, Monsieur, repliqua
Henriette qui, aprbs le premier moment de
surprise, avait repris toute sa hauteur; je ne
vous demande point une pareille grace, et vous
trouverez bon que je la refuse.
- Vous refusez, Mademoiselle, interrompit
s0n pere, vous refusez un honneur auquel vous
n'oseriez pas pretendre l
- Je vous repete, Monsieur, que je ne veux
ni grce ni honneur ; mademoiselle de Roucy
nen recoit de personne, elle en accorde.
- Toujours la meme, IIenriette, toujours
fiere etindomptable, meme  present oi vous ne
devriez pas lever les yeux apres un pareil eclat.
- Mais enfin, Mlonsieur, quy a-t-il un7
LE CGHIATLAU DE PINON.
homme d'un haut rang, qui reunit toules les
convenances, e demande ma main, je la lui
accorde parce qu'il me plait. Vous aviez ar-
range, des mon enfance et sans me consulter,
que j'epouserais MI. de Lameth; vous tiendrez
votre parole comme il vous conviendra, ce qu'il
y a de certain, cest que je ne manquerai pas 
la mienne.
Pendant qu'elle parlait ainsi, le comte de
Bussy-Lameth se promenait dans la chambre
avec tousles signes d'une agitation exreme. En-
fin, il croisa ses braset s'arreta droit devant elle.
- Si c'etait moi qui aie recu la promesse de
votre pere, je la lui rendrais sur-le-champ, car
cczc:c:
reux fils vous aime au point d'en perdre la rai-
son, si vous passiez en d'autres bras. Je ne re-
noncerai donc pas a un droit qui tient a lavie de[
mon enfant, et je vous prie, Mademoiselle, deLE CHATEAU DE PIMON.
nous suivre de bonne grace, autrement il nous
sera facile d'obtenir un ordre auquel il faudra
bien vous soumettre.
- Mlais le roi veut que jepouse le marquis,
ill'a dit, j'en suis sre.
- Sa Majeste a entendu monsieur votre pere
et la autorise atout faire pour briser votre in-
sistance.
- Je n'ai donc plus despoir qu'en moi-
meme; eh bien l je ne m'abandonnerai pas.
- Vous le voyez, Monsieur, dit le comte de
Lameth  M. de Roucy, voilh la suite de votre
faiblesse.
-- Oh . elle partira, je vous en reponds.
- Je partirai, car je n'ai pas lu force; mais
j'aidautres armes, et nous verrons. Je proteste
d'avance contre toule demarche qui compro-
. mettrait ma liberte.
- Tenez-ous prete, demain des le lever du
soleilnousnous mettrons en route.LE CHATEAU DE PINON.
- J'y consens, mon pere, pour ne pas vous
desobeir ; mais je n'epouserai jamais que
l'homme choisi par moi-meme, je tous prie de
ne pas loublier.
- Vous obeirez h mes ordres.
-Encore un mot, Monsieur :je pars demain,
je ne reviendrai plus  la cour, sans doute, per-
meltez-moi de descendre ce soir au cercle, c'est
pour la derniere fois.
Deux larmes roulerent dans ses yeux en di-
sant ces mots , elle les renferma.
- J'y consens, se hata de dire M. de Roucy,,
pour 0ter a son compagnon le temps de l'inter-
rompre.
M, de Bussy haussa les epaules, leva les yeux
au ciel et marcha vers la porte.
- Dites bien un eternel adie  ces folies et
 ces orgueilleut projets, car je jure sur mon
epee que vous n'en entendre plus parler.LE CHATLEAU DE PINON.
Il sortit, M. de Roucy allait le suivre, sa fille
l'arreta par le bras.
--- Monsieur, dit-elle, ous avez entendu ce
que vient de dire cet homme, prenez-y garde,
yous me sacrifiez en me livrant h sa tyrannie,
vous en repondrez devant Dieu.
Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
ecarta Henriette d'un geste et se jeta duans le
corridor sans repondre.
Le soir elle parut au cercle dans l'eclat d'une
beaute embellie de tout le charme d'une melan-
colie profonde. Chacun la regarda, elle ne cher-
cha qu'un regard, tout en recueillant les autres.
Le marquis etait en face d'elle. Sa tristesse lui
apprit qu'il n'ignorait rien, et qu'il ne se resi-
gnait pas h son sort. Il s'approcha d'elle lorsque
les parties furent engagees.
--Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enleve, et je suis condamne  le voir sans m'y
oposer, sous peine de vous compromettre.LE CHATEAU DE PINON.
Recevez ici mon serment de n'appartenir qu'
vous, de passer mes jours dans les regrets jus-
qu a ce que vous soyez rendue a mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me.
serez fidele, que rienne nous separera, que ous
resisterez a tout pour vous conserver a moi, di-
tes-le et je ne crains plus rien.
- Jevous dis que je vous aime, repondit-elle
avec une passion concentree daus son regard,
tant elle craignait d'elever la voix aumilieu des
indifferents dont ils etaient entoures. Je pars, je
v0us ecrirai, nous nous reverrons, 0u je serai
morte.
Ils se quitterent; madame dHeudicourt s'ap-
procha d'eux.
- Venez, mademoiselle, dit-elle, madamede
Montespan desire vous dire un mot.
Mademoiselle de Roucy suivit sa conductrice
jusqula une table oi la favorite jouait avec le
marquis deDangeau, Langlee et MI. de Richelieu.LE . CIHATRAU DE PINON.
- Nous vous perdons, mademoiselle, dit-
elle entre deux cartes, et en ramassant une pile
d'or etalee devant elleen maniere de jetons. Vous
etes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en paix dans votre famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d'un air qui affec-
tait d'etre distrait. N'est-ce pas lh ce que ous
desiriez?'
- Elle desirait rester  la cour, repondit ma-
dume d'Heudicourt en montrant l'air triste
dHlenriette.
- J'ai donc bien mal compris, car jai cru
Y0us rendre service en demandant pour vous a la
reinela permission de partir; en verite, je vous
croyais le ml du pays.
- Vous avez pris, madame, bien des soins
dontje ous remercie, mais je suis que je les
uecquitte tous par mon depart. Vous me devez
plus que vous ne pensez, et puissiez-ous ne
imaisl'apprendrelE CHAIEAU DE PIINON.
Fiere de ce trait porte dans le sein de son en-
nemie, elle n'attendit pas de reponse, fit une
profonde reverence et se retira.IV
tIIlII JUS0I1 IlI III.
Penlant toute la duree du voyage Henriette
resta appuyee duns le fond du carrosse, sans
prononcer une parole; elle ne repondit point
aux questions de ses compagnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. lls causaient entre
eux de choses indifferentes, de la route, des
auberges, de la guerre, pas un mot de mariage
ni de la cour. Ils arriverent ainsi  Sissone
3----LE CHATEAU DE PINON.
les freres d'Henriette vinrent au-devant d'elle.
Elle les embrassa du bout des lvres, et aper-
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derriere eux, elle remonta dans son ap-
partement, en annoncant quelle ne reviendrait
pas souper.
Le lendemain, aussitot son reveil, elle vit en-
trer son pere, qui s'assit aupres de son lit,
apres lui avoir adresse un froid bonjour.
- Vous voil de bien bonne heure chez
moi, Monsieur, lui dit-elle.
- Je voudrais vous parler, ma fille, et ne
point etre derange. Louison, laissez-nous.
Louison sortit.
- Je n'ai pas besoin de vous rappeler les
motifs qui m'ont decide h vous ramener  Sis-
s0ne, Y0us les connaissez comme 0i.
- Oui, mon pere.
-- Vous savez que votre niariage avec leLE CIIATEAU DE INON.
comte de Lameth a toujours te l'objet de mes
voeux les plus chers?
- Oui, Monsieur.
- Et vous comprenez que le moment est
venu d'executer mes promesses. Vous allez
avoir vingt ans , Henriette, pensez-y.
- Oui, Monsieur, je sais que dans un anje
serai majeure.
-- Vous e songez donc pas aux suites de
lous ces evenements? Les seigeurs de Lameth
veulent bien ne pas. ajouter foi aux calomnies
repandues contre vous, et ne pasretirer leur pa-
role, d'autres ne seraient pas aussi genereux.
- Ce ne sont point des calomnies, cest une
verite. J'ai donne ma foi  M. le marquis d'Al-
bret, et je n'appartiendrai qu'a lui, tant quil
sera viyant.
- Vous reflechirez, Mlademoiselle.
- Je n'ai pas besoin de reflechir. Vous le
voyez, Monsieur, je ne vous prie ps, je n'es-LE CHATLAU DE PINON.
saie pas demployer l'ascendant que j'ai eu sur
0us autrefois : c'est vous montrer assez que
mon parti est irrevocable.
-- Eh bien . ma fille , si votre orgueil ne veut
pas ployer jusqu' prier votre pere, si vous
vous croyez assez forte sans mon appui, je ne
flechirai pas non plus. Vous epouserez M. de
Lameth, ou vous n'epouserez personne.
- Je resterai fille.
-- Vous ne sortirez pas de votre apparte-
ment, ou je vous ferai garder  vue.
-Jy consens dautant plus volontiers que
j'allais ous en faire la demande, je ne puis re-
voir le comte de Lameth.
- Et ce ne sera pas Louison Beaupre qui
v0us gardera, je choisirai une autre personne.
- Comme vous voudrez.
- Et vous ne recevrez ni n'ecrirez aucune
lettre.
- Cela m'est egal.LE CHATEAD DE PINON.
-- Vous etes decidee2
- Absolument.
- Adieu, Mademoiselle , je reviendrai de
temps en temps savoir si vous etes moins fiere.
Le comte de Roucy faisait comme tous les
gens faibles revoltes contre leur tyran, il se
croyait le maitre et il ne trouvait pas de chaines
assez lourdes a imposer h sa fille. Aussitot qu'il
fut sorti de la chambre, Henriette se precipita
vers la porte, mit le verrou, el prenant une
plume, elle ecrivit :
a On me defend de vous revoir, on veut que
 je donne ma main a cet odieux comte, soyez
 sans inquietude, je lai dit h mon pbere,
 tant que vous serez au monde aucun autre
 ne recevra ma foi. Je ne crains ni persecutions
 ni menaces, et ma famille se lassera plutt de
 me persecuter, que moi de souffrir pourme
 conserver h vous. Ecrivez-moi : adressez laLIE CHATEAU DE 1INON.
 leltre h Louison Beaupre, elle m'arrivera
 t0l ou tard. Adieu, je suis prete h tout, j'at-
 tends et je vous aime.
 HeNIrTE D lRotcY. 
Elle appela Louison, lui remit ce billet, se
Iit habiller et attendit, ainsi qu'elle venait de
lecrire. Sur le midi on lui apporta h diner , une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
 pere, mariee a son sommelier , nomme Joguet
parut h la suite,.Elle fit une profonde reverence
et dit qu'elle etait enoyee pres de mademai-
selle, de la part de M. son pere, qu'elle devait
coucher dans sa chambre et ne pas la quitter
un instant.
- Cest bien, repondit Henriette, sans obser-
vations.
La vieille femme sassit pres de la croisee, et
tricota.LE CHAITEAU DE PINON.
85
-- Vous ne me servirez pas, il m'est done
permis de garder Louison.
- Mademoiselle Louison peut rester, seule-
ment elle ne parlera pas a Mademoiselle h oix
baisse, elle ne lui remettra rien que je ne l'aie
d'abord examine, enfin elle se bornera  son
service de fille de chambre.
- Trs bien. VWoilh un systeme d'espionnage
parfaitement organise. Tu as entendu, Loui-
s0n, 0us n0us conformerons a cet ordre.
Cela ennuiera mon pere .avant trois jours. Pa-
tience et courge, mon enfunt, il y a une fin h
tout.
Et elle se mit galment  sa tapisserie.
Henriette avait raison. Le comte de oucy
se fatigua de sa rigueur. Il chassa toute la
journee, pour tuer le temps, mais h son re-
tour le chteau de Sissone lui paraissait d'une
tristesse affireuse. Les repas n'avaient plus de
gaite, les jardins prives de la folatre et gra-LE CHATEAU DE PINON.
cieuse jeune fille, lui semblaient deserts. II
commenca a regretter sa severite, et il aurait
ete lui-meme ouvrir la porte de sa prison, si
le comte de Bussi ne fut arrive  son secours. II
apprit avec surprise que la caplive ne flechis-
sait point, qu'elle prenait au contraire les cho-
ses le plus philosophiquemenl possible, et sur-
tout qu'elle ne cherchait pas a s'occuper du de-
hors.
-- Elle est plus dangereuse encore que je ne
 le croyais, dit-il. Oh. s'il ne s'agissait pas de
la vie de mon fils, avec quel empressement je
vous rendrais votre parole, car il ne sera jamais
heureux avec une telle femme.
-- Il l'aime donc bien
-- llen a la tete tournee, et qui plus est le
ceur rempli. L'idee de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu'il de-
viendrait dans le cas o elle persisterait h le re-
fuser. Mon fils m'est plus cher que tout, je n'aiLE CHAEAU DL PINON.
aime que lui au monde, laffliger, c'est me tuer;
ses larmes tombent sur mon ceur, et rien ne
me cotera pour le rendre heureux. II le sera
h sa maniere, car je ne crois pas quil puisse
letre raisonnablement. Je resterai l, il est vrai,
et je veillerai pour lui.
Il y avait dansla physionomie delI. deLameth
en prononcant ces mots, quelque chose de som-
bre et de resolu, qui aurait fait trembler Hen-
riette si elle eut ete presente.
- Que faire maintenant avec ma filleP dit
M. de Roucy.
-La laisser dans sa chambre jusqu'a ce
quelle se lasse.
- Elle ne cedera pas; d'ailleurs je me punis
autant qu'elle en m'en separant.
- Allez la voir, comme pour savoir si elle
nest pas plus docile.
- J'ai peur de ceder h ses larmes.LE CHATEAU bE PINON.
-Soyez tranquille, elle ne pleurera pas,
elle a trop dorgueil pour cela.
- J'essayerai donc, peut-etre ma vue pro-
 duira-t-elle leffelt que nous desirons.
-- Votre vueP Vous connaissez bien mal vo-
tre fillel Madame Joguet est pres d'elle?
-- Toujours, elle ne la pas quittee. Je mon-
te et je vous rendrai compte de ma visite.
Lorsque Henriette vit monter son pere, elle
se leva et lui fit une grande reverence, comme
a un etranger de distiuction.
- Eh bien. lui dit-il, comment trouvez-
vous la vie que vous menezf
- Je m'y resige, Monsieur, puisque jene
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle.
- Vous etes donc toujours aussi obstinee f
-Jesuis toujours aussi fidele mon serment.
- Oh l ma fillel ma fillel vous me faites bien
du mallLE CHIATEAU DE PINON,
-- Mon bon pere, si vous etiez delivre des
influences etrangeres qui vous conduisent nous
serions trop heureux. Je ous aime tant, repli-
qua-t-elle en lui baisant la main.
-- Cest vous qui troublez notre existence
avec vos chimeres. Vous savez, depuis votre
enfance, que vous etes promise  ll. de Lameth,
vous vous y etiez decidee, vous n'aviez point
songe hvous en defendre. Et ce maudit voyagel...
-- Vous vous trompez, mon pere, je n'ai ja-
mais consenti  epouser M. de Lameth. Je me
suis tue, mais j'ai toujours compte sur l'avenir
pour rompre ce mariage.
-Cependant, quoi de plus conenable N'-
t-il pas tout ce que vous pouvez desirer? Nais-
sance, beaule, fortune, jeunesse. Vous serez
avec lui la premiere dame du pays, et cest biecn
quelque chose.
- Je ne l'aime pas, mon pere.
- Vous preferez donc le couvent fLE CHATEAU DE PINON.
- Cent foisl
- Eh bien l vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres, ni mes prieres.
- Je suis prete a purtir.
Le vieillard devint ple de colere, il eut pre-
fere une resistance violente a cette soumission
revoltee. Il se leva et sortit en repetant:
- Vous irezl
Madame Joguet avait assiste  cette scene.
Elle essaya de meler ses observations a celles du
comte, Henriette lui imposa silence.
- Vous etes ici pour me garder, et non pas
pour me precher, dit-elle.
En ce moment, Louison entra. lElle avait un
air de mystere et de gravite, qui frappa sur le
champ sa maltresse. Elle ouvraitla bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses levres en regardant madame Jo-
guet, dont les yeux ne quittaient pas son eter-
nel tricot. Puis elle se baissa, comme pour ra-LE CATLAU DE PINON.
masser quelque chose, et montra h Henriette
une lettre cachee dans son tablier. Des que cel-
le-ci l'apercut, son ceur battit vivement. Elle
se tourna par un mouvement involontaire vers
l'argus place auprs de la fentetre.
- Louison, dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du theatre de
Corneille.
- Non, pas celui-la; ce Nicolle qui est la-
haut sur la tablette.
-Quoil Madame, ce gros ll
-- Oui, justement ce gros-la.
Louison sourit, car elle venait de compren-
dre. Elle apporta le volume.
- Donne-moi un morceau de papier , le feu
ne va pas.
- Je n'en ai point, Madame. Est-ce qu'on
n0us en laissel
- Demandes-en a madame Joguet.
Louison alla pres de la vieille femme, quit.
92
LHE CHATEAU E PINON.
sortit de sa poche une liasse de papiers assez
crasseux, et chercha celui dont elle n'avait plus
besoin.
- Vous sentez bien lambre, ma mie, dit-
elle, en regardant la soubrette d'un air de me-
fiance.
-- C'est ce naeud de rubaus qui vient de MIa-
demoiselle, il embaume tout mon tiroir.
Madame Joguet lui donna des vieux comptes
de linges, Louison les porta a mademoiselle de
toucy, mais elle y glissa d'abord la lettre du.
marquis d'Albret. Elle dechira avec bruit les pa-
piers en morceaux pour les chiffonner, et de la
sorte elle brisa l'enveloppe stans attirer l'utten-`
tion de la duegne. Elle  la jeta au feu avecle
reste, et placa la lettre ouverte dans une des
ieuilles du livre.
- Quelle histoire vais-je vous lireP Made-
moiselle.
-- Une tres belle.LE CHATEAU DE PINON.
93
- En voici une que j'ai commencee hier
toute seule, elle vous amusera.
-Le permettez-vous, madame Joguetf'
- On ne mel'a pas defendu.
- Alors ecoutez, Mademoiselle. Je vais vous
dire ce que jai dej lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s'aiment, qui veulent se marier, leurs
::.
- Mademoiselle Louison, cette histoire me
semble un peu bien impertinente.
- Du tout vous verrez. Ils s'aiment donc.
On les separe et ils s'ecrivent; j'en etais  une
lettre du jeune homme, la voici:
 Vous souffrez pour moi, adorable Hen.... 
Comment sappelle-t-elle l'heroinei' je ne
uis pas lire son nom.
- Elle sappelle Charlotte, c'est ecrit l.
- Je reprends.
 Adorable Charlotte, je voudrais racheter" E CHATEAU DE PINON.
a vos larimes aux depens de mavie. ll me-faut,
 helas! me soumettre et attendre; mais les
 charmantes assurances quevous me donnezme
 comblent de joie. Le temps viendra peut-etre
 oje pourrai vous en temoigner ma reconnais-
 sance. Quedois-jefairedonnez-moivos ordres.
 Soyez mon ange tutelaire etma souveraine. Je
 languis loin de vous. Oh l mon Dieu. si vous
a alliez ceder aux tortures dont vous etes affli-
 gee, si vous alliez cesser de m'aimer Je
 cesserais de vivre, car vous l'avez dit : tant que
 je serai vivant rien ne pourra me separer de
 vous. Je suis avos pieds, je les couvre de mes
 pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
 exprimer toute la passion que je ressens d'etre
a  jamais votre esclave. 
- Voici une lettre trs tendre et fort bien
tournee. Ton heros a de l'esprit, Louison.
- Vous trouvezR-
- C'est ainsi qu'ontrompeles jeune filles. JeLE CHEIATEAU DE PINON.
95
gage que cet homme n'etait qu'un seducteur,
repritmadame Joguet, d'un ton doctoral. Voyons
la suilte.
- La suite ?
- Sans doute.
-- Oui, Louison, continua mademoiselle
de Roucy, qui samusait de l'embarras de sa
suivante, comment cela finit-il ?
- Mademoiselle, je suis bien fatiguee, je ne
puis lire davantage, mais si vous le oulez, je
vous raconterai la fin, je la sais.
- Dejh fatigueet
- J'ai un rhume affreux.
-Soit, raconte le denouement. Se marierent-
ilst
- Oui, Mademoiselle?
- Et ils furent heureux
- Non, Mademoiselle..
- El pourquoif
- Parce que lorsqu'ils furent maries, ils ne
LE CHATEAU DE PINON.
s'aimerent plus et qu'ils se trouverent mille de-
futs.
- Madame Joguel avait raison, ton conte est
tres impertinent.
-- Mon conte est vrai.
- Oh as tu pris celte experience qui te rend
si instruite
- Eh mon Dieu. Mademoiselle, dans mon
etat on s'instruit en ouvrant les yeux.
- (Qu'en pensez-vous, madame Joguet?
- Je pense que voilh une hardie commere
d'oser parler ainsi a Madame.
- Vous savez bien, madameJoguet, que tout
lui est permis.
Madame Joguet fit un gros soupir en levant.
les yeux auciel, la conversation en restalh.
Apres quelques jours, Ienriette, qui avait
trouve moyen de se procurer un crayon, en cou-
pant un morceau dune couverture de plomb
adaptee  une boite, repondit au murquis, unelettre toute pleine de ses resolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la faire par-
tir; elle avait seduit un garcon d'ecurie par ses
minauderies, et en lui promettant de causer
aYec lui de temps en temps, elle lui imposait
ses c0mmissions dangereuses.
Un malin madame Joguet descendit, apres
avoir enferme Henriette seule dans sa cham-
bre, elle remonta au bout d'une demi-heure,
et se remit  travailler, Louison etait sortie.
- Mademoiselle doit bien s'ennuyer, dit la
ieille femme, voil plus d'une heure qu'elle ne
parle pas.
- (Que voulez-vous que je dise.
- Si Mademoiselle avait envie de voir une
gazette on m'a prete celle-ci?
- Donnez. Qui vous l'a remisef
-Le maltre d'hotel de M. le comte.
lleriette la parcourut.

/
LE CHATEAU DE PINON.
7.
vc,
E
,1
el
;
/e
-
798
LE CHATEAU DE PINON.
- La guerre recommence, dit-elle, ahl le
roi et toute la cour sont a l'armee.
-Il y a dejh plus d'un mois.
- Oui, sur le Rhin. Les regiments de
Champagne, de Navarre et de Normandie
sont a ce corps d'armee, a ce que pretend cette
...
- C'est dans cette gazette7?
- Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois.
- Ah. mon Dieul
Elle vit eneffetles details d'une bataille, quel-
ques 0ms de sa connaissance se trouvaient ci-
tes, mais elle respira, le marquis ny etait
pointl
- Mon pere doit-il savoir que ous m'ave
prete ceci?
- On ne m'a pas defendu de vous donner
des imprimes.r
LE CHATEAU DE PINON.
99
- C'est bien. Il y a quelque machination
dans tout ceci, pensa-t-elle.
Plusieurs semaines se suivirent sans appor
ter le moindre changement dans la position
d'Henriette. Elle commencait h s'accoutumer i
sa solitude, et d'ailleurs l'amour-propre la de-
tournait d'aucune soumission. Un soir Louison
vint la prevenir que son pere et le comte de
Bussy allaient monter chez elle.
- J'ignore ce qui est arrive, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s'il s'agis-
sit dun enterrement. Il viennent peut-etre
s'avouer vaincus.
-  Mon pere, ce serait possible, mais le
comte, jamais. Il y a entre cet homme l et moi
une lutte qui ne finira pas tant que tous les
deux nous serons de ce monde.
 On entendit des pas dans l'antichambre, ce-
taient les visiteurs annonces. IHenriette com-100  LE CHATEAU DE PINON.
posa son visage sur le leur, et les recut aussi
serieusement que possible.
--Ma fille, dit le vieux comte, je viens de re-
cevoir une lettre, et, quoiqu'il m'en cole de
vous affliger, je crois devoir vous en donner
C0nnaissance.
- J'ecoute, Monsieur.
- Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c'est une punition de votre desobeissance,
v0us avez resiste h votre pere, ous en etes
chtiee dbes cette vie, lel est le commandement
de Dieu.
- Mon pere vous me faites mourir d'impa-
tiencel
- Cette lettre est du duc de Villeroi. Il me
mande de Paris que le marquis d'Albret a
ete tue en duel  l'armee, par le chevalier
d'Artagan, vous pouvez la lire.
Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou-
lait pas comprendre..LE CHIATEAU DE 1INON.
101
-- Vous dites... mon pre reprit-elle en
tremblant de tous ses membres.
- Helasl mon enfant, ne tremblez pas
ainsi, vous me faites un mal affreux. C'est un
malheur sans doute, ayez du courage, le temps
vous guerira.
-- Ohl mon Dieu  mon Dieul s'ecria-t-elle.
Et elle se mit a fondre en larmes.
M. de Bussy-Lameth la regardait sans chan-
ger de physionomie.
- Mademoiselle, lui dit-il, je sens que ma
presence. doit vous etre desagreable, mais je
suis venu moi-meme vous assurer qula dater
d'aujourd'hui, vous n'endurerez plus aucune
persecution de notre part, nous attendrons
tout de l'avenir et de notre bon droit.
Il salua, ouvrit la porte elt laissa ensemble
le pere et la fille.
- Mon pre . mon perel criait IIenriette au102  LL CHATLAU DE PINON.
milieu de ses sanglots, dites que cela n'est pas
vrai, dites qu'il existe encore.
- Ma fille, mon Henriette, n'aimez-yousi
donc que cet homme au monde , et ne puis-je
.--
--- Cette affreuse-lettre, o est-elle
- La voila, vous pouvez la lire.
Henriette lut.
-- Eh bien, mon pere, dit-elle apres un mo-
ment de silence, je vous prie de me faire con-
duire  Laon, au couvent des Ursulines. C'est
lh desormais que je veux vire, jusqu'a ce qu'il
me soit permis de prononcer mes veux.
- Vous voulez me quitter, Henriettel
- Mon pere, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j'aimis en a disparu. Je
n'ai plus qu'a prier pour lui.
Le lendemain Mlademoiselle de loucy coucha
aux Ursulines de Laon.HI1I0.
Sur les ailes du temps la tristesse s'envole,
Le temps ramene les plaisirs.
aditlebon La Fontaine. Mademoisellede Roucy
etait depuis trois mois au couvet, et dej elle
c0mmencait  tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d'abord pleure  flots, les
premiers jours, puis elle avait seche ses larmes
pour se livrer a la melancolie. Ses beaux che-
Veu epars commencaient  se relever en tresses,104 LE CHATEAU DE PINON.
son habit de couleur foncee arriva peu a peu au
bleu de ciel, et lorsque madame l'Abbesse lui
proposa d'entrer parmi les postulantes, elle re-
pondit quelle voulait rester encore quelque
temps pensionnaire.
Son orgueil se soutint longtemps aprs la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le comte de Roucy, parce qu'elle l'avait declare
des son entree au monastere. Aucune nouvelle
du dehorsne parvenait jusqu' elle, parce qu'ele
l'avait voulu ainsi.
- Mon Dieu. Louison, dit-elle un jour  s
suivante, il me semble que je deviens laide dans
cette affreuse prison.
- Mademoiselle devrait en etre dehors de-
puis longtemps. Ce n'est pas h son age et avec
sa beaute quon s'enterre ainsi.
- Comment veux-tu que jen sorte Je se-
rais la risee de laprovince.
- Pas le moins du monde. Tous les jo s
LU CHRATLAU DE PINON.
105
on se met en pension et on en sort, cela n'a rien
d'etrange. N'avez-vous pas au contraire tou-
jours refuse d'entrer en religionf
- Que te semble de la belle  flamme de
M. de Lameth? Il prend son parti bravement,
ce me semble. Nest-il point marie par hasard?
- Oh l que vous savez bien que non, Mlade-
moiselle, que vous etes certaine de votre em-
pirel
-Helas, ce paure marquis ne maurait pas
oubliee, luil
- Qui sait ' les gens de la cour sont sujels a
caution.
- Il m'aimait tantl
- Et puis il habitait Versailles.
-Je ne me consolerai jamais de sa perte.
-Louison, tu crois que je pourrai quitter ce
couvent sans ridiculef reprit-elle apres un mo-
ment de silence.
- 'en suis certaine.106 LE CHATLAU DE PINON.
-Alors demande-le pour moi a mon pere, tu
comprends? comme de toi-meme. Engage-le 
me le proposer, je me ferai prier un peu, et
puis je cederai.
- Il en sera ravi. Je vais engager madame
l'Abbesselui ecrire.
Lelendemain malin le comte de Roucy etait
au parloir.
- Je vous trouve changee, ma fille, dit-il 
Henriette. Ne seriez-vous donc plus bien dans
ce saint asile.
-Je ne dis pas cela, Monsieur, mais ma tris-
tesse est si profondel
- Il faudrait cependant prendre un parti,
v0us e pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines; madame l'Abbesse m'a ecrit 
ce sujet.
- Vraiment, mon peref
- Certinement, ma fille. Vous avez a choi-
sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.LE CHATLEAU DE PINON.
LL Ni l'un nil'autre, mon pere.
1o7
- Prenez huit jours de reflexions, MIademoi-
selle, d'ici l je ne veux pas de reponse. Enfer-
mee dans votre appartement avec Louison Beau-
pre, vous ne verrez personne. Dimanche pro-
chain, je viendrai savoir ce que vous aurez de-
cide, et songez bien que c'est irrevocablel
 Lorsque le comte fut sorti, lenriette resta
accablee sous le poids de son etonnement.
-C'est mon pere qui me parle ainsil s'ecria-
t-ele. Mon perel il faut quil soit bien domine
par cet abominable Bussy. (Qu'en penses-tu,
Louison
- Je pense, Mlademoiselle, que cela vaut la
peine d'y reflechir. Vous avez devinejuste, M. le
comte est conduit et soutenu par un esprit ferme
que rien ne fera devier de sa roule; il a de plus
le prejuge, si vous voulez que cen soit un, de
sa parole engagee, il tiendra bon.108  LE CHATEAU DE PINON.
-Moi, je ne puis supporter l'idee de prendre
le voile.
A. cette heure, le soleil dorait de ses joyeu
rayons la petite chambre d'Henriette; assise en
face de la fenetre ouverte, elle regardait la cam-
pagne embellie de toutes les splendeurs du mois
dejuin, son eil se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison etait debout appuyee
contre le dossier de son fauteuil, c'etait un ta-
bleau ravissant de grace et de jeunesse.
- Il faudrait ne plus voir tout cela, il ifau-
drait renoncer h mes courses dans la foret, 
cheval par un beau temps comme celui-cil
- Il faudrait couper ces boucles, enfermer
ce visage sous une coiffe noire.
-Il faudrait renoncer au sommeil que j'aime
tant, mettre de gros linge, porter de gros sou-
liers et des robes de bure.
- Il faudrait oublier les compliments, les
hommages des jeunes seigneurs; si par hasardLF CHATEAU DE PINON.
109
vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne pas ren-
contrer de profanes regardsl
-- Il faudrait me separer de toi, ma pauvre
Louisonl
- Au lieu de cela,  Pinon, du monde, des
equipages, des robes de velours, des diamantsl
- Ah oui.
- Des fetes, des chasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentellesl
-- Tu as raison.
- Et la libertel Ia libertel Madame, dont
vous ne parlez pasl
-Louison, que ferais-tu  ma place?
-Ce que je ferais, Mlademoislle? ij'eerirais
a mon pere de tout preparer pour mon ma-
riage.
- Mtis, Louison, je n'aime pas le comte de
Lameth.
- Mais, Mademoiselle, l'amour s'en va si110
LE CHATEAU DE PINON.
ite que ce n'est pas lapeine de le compter en
face de toute la vie.
- Tu crois ?
-- N'avez-vous pas tcru mourir de la mort du.
marquis d'Albret? Ne vous etes-ous pas con-
solee?
- Consolee, Louisonl oh l non, je ne suis
pas consolee repliqua-t-elle avec un gros sou-
pir.....
- Enfin, vous n'en etes pas morte, et vous
vous deciderez h en epouser un autre, c'est deijh
',...
- Ehl Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dande Pinon, et puis vous vous re-
soudrezapres.
- Vraiment, tu me fais rire, quoiqueje n'en
aie guere envie.
- Vous en avez besoin, c'est bien pisl
Ces discussions se renouvelerent cent fois.LE CHRATEAU DE PINON.
111
Louison, comme un demon tentateur, montrai
toujours la magnificence el les plaisirs pour
compenser l'epoux qu'on naimait pas. Hen-
riette essayait de se persuader  elle-meme
qu'elle cederait pour le boheur de son pere.
Des que cette idee fut entree dans sa tete, elle
s'y tcramponna; c'etait en eflet le plus saint pre-
texte  donner pour colorer son inconstance.
L veille du jour fixe, elle prit une plume et
eerivit:
 Mon pere, vous avez toujours tete pour moi
 d'une bonte et d'une indulgence sas pareil-
 les. Je n'ai qu'un moyen de vous en prouver
 ma reconnaissance, cest de vous obeir. Pour
 Os, pour ous seul, je consens  renoncer h
 la vie religieuse, je consens ha epouser celu
 que vous avez choisi. Faites tout preparer,
jattendrai dans cet asile le moment fixe par
 vous. C'est aux pieds de ces autels, o jai tant
 prie, que je consommerai mon sucrifice, et je
112
LE CHATEAU DE PINON.
 ne sortirai plus de ces lieux qu'avec le titre de
 comtesse de Lameth.
 Votre soumise et affectueuse fille,
a HNRIETTE DE RoUcY. n
- Vivatl Mademoisele, s'ecria Louison
quand elle tint cette lettre cachetee et prete 
etre remise au comte de Roucy. Il y aura de-
main une grande joie dans Sissone.
- Je ne verrai pas mon pere, je n'en aipas
le courage, Louison; tu descendras  la grille et
tu lui remettras cela. Tout est fini, me voilh
donc lieel
- Et vous ne vous en repentirez pas. C'est
si beau le chteau de Pinonl
La lettre d'HIenriette combla de joie son ex-
cellent pere. I1 lui repondit qu'il ferait tout ce
qui lui serait agreable, qu'il lui permettait de
rester  Laon jusqu'a son mariage, et qu'il met-
8LE CHATEAU DE PINON.
113
trait la province a l'envers pour celebrer digne-
ment cet evenement tant desire.
- Vous aurez les plus superbes presents,
lui ecrivait-il, le comte de Lameth est trans-
porte, il veut vous parer autant que la reine. n
- Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison, voila que cela commence l
-- Helas l repondait Hlenriette, cela ne com-
mentce que trop t0t l
Les religieuses etaient  chaque instant dans
l chambre de mademoiselle de Roucy pour la
t0mplimenter et pour admirer les belles choses
quilui etaient envoyees.
Le matin de la ceremonie le couvent etait en
revolution, et toutes voulaient parer la mariee.
Aant de recevoir personne, elle s'enferma un
instant avec Louison, puis lui donnant un petit
puquet soigneusement cachete:
-- Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont mes
s0uvenirs. Je ne eux plus les revoir, et surtout

r-----.-.-...114 LE CHATEAU DE PINON.
je ne veux plus qu'ils troublent ma vie. Il faut
avoir du couragel
. Et en meme temps elle examinait la magni-
fique rohe de brocart dargent qu'elle allait re-
vetir.
- Oui, Mademoiselle, repondit Louison en
serrant le paquet dans sa poche, oui, je com-
prends  merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n'en entendrez plus parler.
- Helasl il le faut bien I
Tout en soupirant elle essayait sa coiffure.
- Voil une douleur reellement touchante,
reprit Louison. Mais, Mademoiselle, l'heure,
s'avance, dans quelques instants on viendra
vOus chercher; htons-nous de commencer
votre toilette.i
Les portes s'ouvrirent et les novices, les pro-
fesses, l'Abbesse, toute la maison vint assister
 cette grande affaire. Mademoiselle de Roucy
portait, comme nous l'avons dit, une robe deLE CHATEAU DE PINON.
115
hrocrt d'argent, son corsage etait brode en
perles fines, elle avait sur la tete une couronne
de fleurs d'oranger, et autour du front deux
rangs de perles grosses comme des noisettes,
rattachees au milieu par une agrafe de diamans.
Son collier, ses girandoles etaient pareils, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa celeste beaute, l'admi-
ration de tous.
Elle descendit  la chapelle lorsque tout fut
pret pour la ceremonie. Elle y trouva son fiance,
son pere, le comte de Roucy, et toute la noblesse
de Picardie qui l'attendaient. Sa contenance fut
aussi aisee quen presence de Louis-le-(Grand.
Ele avait une foi si entiere dans sa beaute, une
certitude si profonde d'etre admiree, qu'elle ne
craignait rien nipersonne.
La ceremonie fut aussi belle que possible : le
c0mte de Lameth ne pouvait croire  son bon-
heur, il n'osait pas adresser la parole h sa116
i
LE CIIAIEAU DE 1NON.
femme, et lorsue, en sorlant de l'eglise, il en-
tendit appeler les gens de madame la comtesse
deLameth, il tressaillit des pieds  la tete.
- Nous' allons nous rendre  Pinon sur-le-
champ, dit le comte de Bussy, si cela vous plait;
toutefois, Madame la comtesse.
- Je suis decidee i faire tout ce qui pourra
etre agreable a MI. le comte, repondit-elle en
baissant les yeuxs.
Le jeune comle lui baisa la main.
1Ils montrent en carrosse. Celui de la mariee
elait magnifique, couvert d'or, aec des pein-
tures charmates; quatre beaux chevaux gris
y etaient atteles, et la livree ne le cedait en rien
h tout le reste.
Madame de Lameth se sentit enivree. Ele
entendait de tous cotes retentir son nom accom-
pagne des eclats immoderes de la joie et de
lenthousiasme.
- (Qu'elle est belle . s'ecriait-on.LE CHATEAU DE PINON.
117
Ce fut un veritable triomphe, un delire. Le
paure marquis d'Albret etait alors bien loin de
sa pensee. Elle porta un regard de reconnais-
sance sur son mari, dont la passion excitee au
plushaut degre tenait de l'idoltrie.
- Je vous remercie, Monsieur, lui dit-elle.
MI. de Lameth crut voir le ciel ouvert.
On arriva  Pinon. La route etait semee
defleurs; des jeunes filles portaient des bou-
quets, elles couvrirent les chevaux de guir-
landes, elles chantbrent des  couplets. Et les
tcoups de fusil, les danses, les fusees . On n'avait
jamais vu de semblables rejouissances. Lors-
quon entra dans l'avenue, les tours du chateau
dePinon apparurent a tous lesregards paoisees
dedrapeaux, de couronnes, de rubans qui etin-
celaient au soleil.
-- Woila votre royaume, dit le comte de La-
meth, et voici votre premier sujet.118 LE CHATEAU DE PINON.
Henriette, la tete tournee de vanite, l'aimait.
pesque dans ce moment-lh.
Pinon etait alors un vieux manoir dont lori-
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avait
appartenu aux sires de Coucy, et, en 1190,
Raoul I-, pret a partir pour la Terre-Sainte, fit
le partage de ses biens entre ses enfants. Pinon
echut  Robert, le dernier de ses fils, qui pritle
titre de Rotert de Pinon apres la mort de Raoul,.
arrivee lannee suivante, h Sint-Jean-d'Acre.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqua
son extinction, en 1222.
Avant cette epoque meme, on trouve dans
des chartes relatives  l'abbaye de Premontre,
que Pinon etait djh une place importante.
Robert etait frere d'Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros ; il promit foi et hommage por,
la terre de Pinon  Thomas de Vervins, son
frere alne, et s'engagea a ne pas aliener ce do-
maine. Robert aait epouse Elisabeth de Roucy,;LE CGHAEAU DE INON.
119
ne des aieules d'Henriette, ce que,le comte
de Bussy luifit observer de la facon la plus ga-
lnte.
Ce meme Robert combattit  Bouvines et fut
faitmarechal de France; il n'y en avaitalors que
trois. Il mourut et laissa un fils, aprbs lequel la
terre de Pinon resta dans la maison de Coucy
pendant trois generations. Robert III n'eut
pas d'enfants, sa succession passa a sa seur.
Jenne, epouse de Guillaume dePonthieu, qui
ne laisserent quune fille du nom de Jeanne. Ses
prents lui cederent la chatelenie de Pinon, et
la marierent h Dreux de Crevecaeur, en 1585.
. Le sire de Coucy racheta Pinon de Jeanne de
Ponthieux, et sa file le revendit le 2l decem-
bre A01 au due d'Orleans, avec la baronnie de
ucy et le comte de Soissons, qu'il fit eriger en
pairie en 104. En l06 le due de Bourgogne,
nnemi du duc d'Oleans, fit prononcer la reu-
ion de cette pairie  la couronne, sous pre-120  LE CHATEAU DE PINON.
texte qu'elle n'etait possedee qu'h titre d'apana-
ge. Mais cette decision n'eut pas de suite. La
terre retourna en 108  Robert de Bar, petit
fils d'Enguerrand de Couy, et fils de Marie sa
filleatnee.
Cette terre passa dans la suite a la maison de
Lameth. Est ce un Lameth qui en fit l'acquisi-
tion d'un descendant deMarie de Coucy ' Y-eut-
ilun possesseur intermediaire ? A quelle epoque
la jouissance des Lameth a-t-elle commence?
C'est ce qu'il nous a ete impossible declaircir.
Le premier seigneur de Pinon du nom de La-
meth, que nos recherches nous aient fait con-
naltre estChristophe, qui vivait dans le seizieme
siecle. Les qualites qu'il prenait etaientcelles-ci:
a Chevalier, seigneur de Pinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clany et Thurin, vicomte
de Laon et d'Ansizy-le-Chttel. on
Il fut depuis decore de l'ordre du Roi. Il
epousa Isabelle deBayencourt et en eut deux fils.LE CHIATEAU DE PINON.
121.
Le cadet fut heritier des noms, armes et terres
de son oncle, Antoine de Bayencourt, de Bou-
chavannes, seigneur de Quincy.
Charles de Lameth, fils alne de Christophe,
etait gouverneur de Coucy. Il prit le parti de la
ligue et traita directement avec Henri IV, en
159.
Apres Charles vint Louis, puis Francois. Ce-
lui-ci sefit appelericomte, puis comte deBussy-
Lameth, comme titulaire de la vicomte de Laon,
en ajoutant h son nom celui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d'Hennecourt. Il etait
proche parent et intime ami du cardinalde Retz,
qui en parle dans ses memoires et raccommoda
le Cardinal avec la cour.
Cest ce meme comte de Bussy-Lameth qui
figure dans cette histoire.
Henriette fut obligee d'entendre de lui pen-
dnt le chemin deLaon  Pinon, toute cette ge-
nealogie.122  LE CHATEAU bDE INON.
- Vous devez savoir cela, Madame, ajouta-.
t-il, il faut qu'une femme connaisse la dignite
du nom qu'elle porte, afin de le conserver dans
toute sa splendeur.
-- N'avez-Y0us pas eu des evenements tra-
giques dans votre famille demande-t-elle.
- Sans doute. Bussy deClermont d'Amboise
fut assassine par le mari de sa maitresse quilui1
=c:;:.
- C'etait justice, Madame, cest ainsi qu'on
doit venger son injure.
- Cela est barbare.
-Non, Madame, cela est juste, eneore une
fois.
- Il me semble, mon pre, ditlejeune comte,
qu'il est plus honorable de demander une repa-
ration, lepee h la main.
-Non, Monsieur, non, l'arme des laches
avec les lches, la ruse contre la ruse. OnvousLE CHAIEAU DE PINON.
123
a trompe pour vous enlever lhonneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, cest que nous
e reclamons pas contre le sort de Bussy d'Am-
boise, il l'avait merite.
Madame de Lameth ne repondit pas et devint
reveuse.
Les ponts-levis du chteau etaient baisses.
Tous les gens des deux comtes ranges en haie
dans la cour, ayant les vassaux derriere eux,
accueillirent le cortege aux cris de : Vive M. le
comte vive madame la comtessel Henriette se
montra d'une affabilite extraordinaire; en des-
tcendant de carrosse, elle jeta  la foule le conte-
nu de sa bourse, et salua de la main.
La grande salle disposee pour un banquet de
ceremonie, retentissait du son des instruments.
Apres le diner on ota les tables et on commenga
h danser. Madame de Lameth aait la plus
gade reputation comme danseuse, aussi cha-
t admirait-il ses graces. Cest une tradition124  LE CHATEAU DE PINON.
dans la famille deLameth qu'elle ainventelepas
de si sol, par corruption de son nom de Sissone.
.
Les fetes de ce mariage durerent plusieurs
jours. Toute la province y assista. Henriette
se trouvait l dans son element, aussi se mon-
tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant l'entourait, elle n'avait pas le temps de
former un desir, son mari etait h ses genoux,
son beau-pere meme, laissait flechir soninvinci-
ble volonte devant un sourire d'elle. Elle eut
des laquais, des ecuyers, des pages, presque
des gardes.
Elletint cour pleniere a Pinon pendant quel-
ques mois; onne parlait que d'elle dans toute la
Picardie. Les gentilshommes se rendaient  ses
fetes de vingt lieues  la ronde. Elle se montra
d'abord modeste et retenue,ne laissant paraitre
qu'unefiertesans egale, tres permise  sa beaute
et a ses talents en tous genres. Puis elle devint
coquette. Elle mit son plaisir h faire des ml-I.IE CHATEAU DE PINON.
125
heureux; 0mme elle elait fort enviee, on ne
manqua pas dela critiquer fortement. Ces bruits
arriverent jusqulau comte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement separee de
celle de ses enfants, habitait avec eux le chateau
de Pinon. De lh commencrent une foule de
querelles, qui senvenimaient chaque jour, et
dont IIenriette ne se consolait quen redoublant
de magnificence.
Le jeune comte prenait toujours le parti de
sa fenme, son amour s'augmentait de tous ses
`succs, des rivaux meme qu'elle lui sacrifiait
avee eclat, et  chaque nouveau desespoir, au
lieu de se preoccuper, comme son pere, du
bruit quamenaient ces aventures, il s'en re-
jouissait avec Henriette, laquelle savait  mer-
veille plaisanter sur toute chose.
Quelque temps apres son mariage, un soir,
madame de Lameth se faisait deshabiller pur1268 LS CHATEAU DE PINON.
Louison Beaupre, passee  la dignite de demoi-
selle suivante.
- Eh bienl Madame, disait Louison, cela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon f
- Sans doute, Louison, je me trouve fort
heureuse.
- Malgre votre beau-perel
- Malgre mon beau-pere; mon mari me,
donne toujours raison.
- Et le ceurf
- Le ceur est mort.
- Vous n'aimez personne?
- Personne absolument.
- Et votre mari
Henriette ne repondit pas.IISI0I.
Le chteau d'Anizy; situe  un quart de
lieue de celui de Pinon, appartenait aux eve-
ques de Laon. Le cardinal dEstrees, qui l'habi-
tait alors, etait un des convives les plus assidus
de madame de Lameth. Il excellait dans la ga-
lanterie, malgre son rochet et son camail, et il
ne cessait de vanter les charmes de la belle cha-
lelaine.128 LE CHATEAU DE PIN0N.
Anizy est un vieux manoir, dont il etait dejh
question en 496. Il fut donne aux eveques en
00, lorsque saint Remi erigea l'evechede Laon.
Plusieurs fois le bourg d'Anizy figura dans
nos guerres civiles, comme appartenant h l'un
ou lautre parti; enfin ; en 1b10, le cardinal de
Bourbon fit construire le chateau, dont une
portion existe encore aujourd'hui. C'etait une
des magnificences de la province que ce superbe
monument, o plusieurs de nos rois, entr'au-
tres Francois I', avaient recu l'hospitalite. Les
eveques de Laon y passaient presque toujours
la belle saison, et le voisinage de Pinon n'etait
pas un des moindres agrements qu'ils y trou-
vaient.
Le cardinal d'Estrees avait connu le comte de
Bussy  la cour, mais il n'avait pas ete temoin
de la brilante apparition qi'y avait faite made-
moiselle de Roucy; par une espece d'aceord ta-
cite, ils ne parlaient jamais de ces circonstan-E CHATEAU DE PINON.
129
ces. Le- cardinal etait homme de trop bon gout
pour ne pas comprendre que MM. de Lameth
devaient fuir cette conversation, et peut-etre
dailleurs ignorait-il jusqu' quel point les rela-
tions d'Henriette et du marquis d'Albret avaient
ete poussees. Ce bruit n'avait eu qu'un tres fai-
ble echo en Picardie. Les relations entre lespro-
vinces et la capitale n'etaient pas alors ce qu'el-
les sont aujourd'hui. Peu de personnes voya-
geaient et il etait tres rare qu'une anecdote se
repandit en dehors du cercle o elle setait
passee.
Dan s l'ete de 1774, le cardinal d'Estree s'e-
tablit tout  fait h Anizy et y tint un grand etat.
Il y recevait tous les etrangers de distinction et
les hotes des seigneurs de Pinon deenaient
bien tot les siens. Il y eutune grande chasse dans
la foret de Premontre. Les moines et le pere
abbe en tete recurent le prelat, qui venait pren-
dre ce plisir dans leurs domaines, accompa-130 LE ciAriAU D PINoN.
gne de la belle maidame de Lumethi et d'une
foule d'autrespersonnes de distinction.
Li journee etait superbe; on tua un sanglieret
plusieurs chevreuils, qui furent distribues au
assistants.
-- Monseigneur, dit madame de Lameth au
cardinal, votre Eminence a donc choisi le san-.
glier'
- Certainement, madame la comtesse, etje
vous demanderaila permissiou de vous en offrir
une portion.
- Pourquoi faire ?' hors la hure cela ne se
mange pas.
-C'est au contraire une des meilleures ve-
naisons possibles, lorsqu'elle est bien accom-
iodee.
- Je ne m'en doutais guere.
-- Eh bien. madame la comtesse, je vousen
ferai goter Anizy, ne le voulez-vous pas:'
- Je me risque sur la parole de votre Emi-.LE CHATIEAU DE PINON.
131
nence, mais j'ai bien peur que ce ne soit un
triste ragout.
Toutes les personnes presentes furent egale-
ment engagees, et on decida que le festin aurait
lieule dimanche de la semaine suivante.
A quelques jours de lh, il arriva une lettre de
l'eveque. Il rappelait l'invitation, en ajoutant
qu'illuietait survenudeux seigneurs de la Cour,
ou pour mieux dire de l'armee, et qu'il serait
tres fier de leur montrer la merveille de la pro-
vince.
- Monsieur, dit la comtesse a son mari,
ious donnerez des ordres afin que nous ayons
ce jour-lh notre grand equipage, n'est-il pas
wrai2
- Le plus beau, Madame, je vous le pro-
mets, repondit le comfe en souriant, et vous fe-
rez, j'espere, une resplendissante toilette; il ne
faut pas qu'ils puissent dire  la Cour que vous
n'etes plus la belle Picarde.132
IE CHIATEAU DE PINON.
- Nirons-nous pas bientdt  la Cour, mon-
sieur le comtef
-L'annee prochaine, j'espere, repliqua-t-il
d'un air embarrasse. Mais n'eles-vous donc pas
bien ici7
- A merveille; pourtant.....
-- Pourtant, vous trouvez qu'il faut un plus
grand theitre h votre coquetterie, nest-ce pas,
Madamef reprit le comte de Bussy, qui avait
ecoute jusque-h la conversation en silence.
- Encore l Monsieur, s'ecria-t-elle.
- Je ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir a votre perte,
et qui ne vous arrete pas sur le bord du preci-
pice.
- Je ne crois pas qu'il y ait dans tout eelale
moindre precipice, Monsieur.
-Il y a un abime, Nadame; vous jouez aec
l'amour, et vous vous y prendrez un jour. Ici,
le danger est moins grand parce que les seduc-;
LE CHAITEAU DE PINON.
133
tions sont moins puissantes, mais  la Cour'
Vous avez done oublie le passe, Madamei'
- Ne me le rappelez pas, au nom du ciel
s'ecria-t-elle en cachant sa tele dans ses mains.
- Mon pere, interrompit le jeune comte,
pourquoi reveiller des souvenirs eteints? Du
reste, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe; je veille h notre honneur et si ja-
mais quelquun y portait atteinte, fiez-ous 
moi pour le venger.
La conversation en resta l.
Henriette ne fut plus occupee que de sa toi-
lette pour le grand jour. Elle chercha de nou-
velles parures. Louison, qui patageait ses tra-
vux de coquetterie, apres avoir examine lun
aprs l'autre tous les bijoux de son ecrin, lui
montra une branche de houx qu'elle n'avait pas
oseporter encore, quoiqu'elle lui et ete donnee
par son pbere en cadeau de noces.
--Vous avez eteproclamee la plus helle  la134 LI CHAEAU DE PINON.
plus belle des cours avee une branche de houx
denos bois, avait-il ajoute, je veux que celle-ci
vous rendeplus belle encore.
Le pauvre pere crut trouver une idee des
plus delicates, pourtant elle ne plut pas aux sei-
gneurs de Lamelh, qui se donnrent de garde
den rien dire. Henriette le devina, et elle ne se
coiffa jamais avec ce bijou.
Les feuilles etaient en emeraudes de la plus:
belle eau et les grains eu rubis balais admira-
bles. Dans les cheveux blonds de la comtesse,
cela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n'y resista pas.
-- Ainsi que me l'a dit mon pere, Louison,.
ils apprendront que lapauvre fille, quiautrefois
n'avait pour toute parure quune branche de
feuillage, porte aujourd'hui des feuillages de
pierreries.
- Madame la comtesse a raison, et je serai:LE CHAIEAU DE PINON.
135
fibre de la yoir aussi richement aceoutree, afin
que cela se repete  la Cour.
- Quant  l'habit. ....
-- Madame mettra, si elle m'en croit, cet ha-
bit detoffe cerise brochee d'or, cela ira admira-
blement avec sa coiflure.
- Voil qui est decide.
- Oh . Louison que c'est une chosehdesirer
que delre riche et belel
-- Madame doit etre heureuse, alors.
- Oui, l'un ne va pas sans l'autre. Belle
sans etre richel avec quoi orner sa beaute
riche sans etre bele comment dissimuler sa lai-
deur
- Et si madame la comtesse avait h choisir
eutre les deux, que prendrait-elle?

- Je ne sais vraiment. . . .. Cependant, oui...
.ce serait la beaute; car avec la beaute on peut
quelquefois arriver  la richesse, et tout l'ar-
gent du monde ne changerait pas le visage.1308, . E CHATEAU DE PINON.
- Ehl Madame, largent donne des chares
 tout. D'ailleurs ne nous occupons pas de cela,
madame a heureusement l'un et l'autre.
Ce iour-lh il faisait tres chaud. La comtesse
ne pul dormir ; elle appela Louison et descendit
avec elle dans le parc sur le minuit. Toutes les
deux s'acheminerent vers une petite fontaine oi
elles esperaient trouver de la fratcheur. Les
grands arbres quil'entouraient la cachaient aux
regards. MIadame de Lameth elait assise depuis
quelques minutes, lorsqu'elle entendit dans le
lointain le galop d'un cheval.
- Qui peut etre a cette heure dans ce lieu-,
ci, Louison, dit-elle, jai peur , allons-nous-en.
- Ce cheval vient  nous, Madame, en res-
tant ici, nous ne serons point apergcues; si nous
en sortions el qu'il nous fallt traverser l'allee,
on nous decouvrirait certainement.
Le bruit approchait toujours.LE CHRAIEAU DE PINON.
137
-- C'est un cavalier avec une plume blanche,
Madame; il est seul.
- C'est un homme de qualitef
- Je le vois parfaitement au clair de la lune;
il arrete son cheval et regarde le chteau. Il a
un justaucorps gris de perle, il tourne le dos
de notre c0te.
- Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C'est peut-etre un de mes amants qui vient sou-
pirer devant ces murs o repose la cruelle.
Heureusement, il ne peut nous soupconner ici.
-Jesus mon Dieul s'ecria Louison en fai-.
sant le signe de la croix; n'approchez pas, Mua-
dgmel
- Qu'est-cet Qu'y a-t-il?
- N'approchez pas, je vous en conjure. Je
viens de voir son visuge; cest bien lui.
- Et qui?... repliqua la comtesse en s'avun-
ant.
-- Monseigneur le marquis d'Albret, Ma-138 LE CHATEAU DE PINON.
dame, lui-meme, ou plutot sa pauvre me, qui
vous aime encore dans l'autre monde.
Henriette fut obligee de s'appuyer contre un
arbre; elle tremblait de tous ses membres.
L'ombre du marquis resta quelques minutes 
la meme place, ple et triste, promenant ses
regards tout autour de la clairiere. Illes fixa un.
instant sous la voute de feuillage dont Hen-
riette etait couverte.
-Il m'apercoit. dit-elle.
Elle tomba involontairement h genoux..
Le galop fougueux se fit de nouveau enten-
dre; le cavalier disparut avant qu'elle n'ait eu
le temps de relever la tete, et le bruit se perdit
dans l'eloignement.
- Qu'ui-je vu? murmura Hlenriette. Jamais
je ne pourrai retrouyer le courage d'aller jus-
qu'au chteau.
-Cest un esprit, Madame, assurement c'est
un esprit. Le parc est ferme, monseigneurl'e-LE CAZTEAU DE PINON.
139
veque a seul la cle de la petite porte, ainsi per-
sonne ne peut y penetrer.
-Louison, il faudra aller la chapelle et faire
dire des messes pour lui.
Apres quelques irresolutions, la comtesse se
decida h rentrer. Elle traversa en courant l'es-
paece quila separait du chteau, n'osant regar-
der derriere elle.
- N'avez-vous donc rien entendu f' deman-
da-t-elle  l'homme de garde.
- Rien, madame la comtesse.
- Nous avons vu un homme h cheval dansle
parc, et cela nous a fort effrayees.
-- Un homme a cheval l cela n'est pas possi-
ble, j'en demande pardon  madamie la com-
tesse, il faudrait que ce fut un revenant.
La comtesse jeta un cri et remonta dans son
appartement. En se deshabillant elle dit a Loui-
son bBeaupre:
-. emain je demanderai a M. le cardinal
--------.140  LE CHATEAU DB PINON.
quelque indulgence; ce pauvre marquis est en
peine apparemmenl.
- C'est justement aujourd'hui samedi, MIa-
dame, la nuit des apparitions.
-Louison, tu vas coucher dans machambre,
n'est-ce pas' et tu mettras le verrou du cote de
M. le comte, je ne saurais lui dire un mot dans
l'etat oi je suis.
La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
toujours devant elle ce spectre ple et defait,
cette image fletrie du seul homme qui ait fit
battre son ceur, devenu siinsensible.
- Mlon Dieu s'ecria-t-elle, Louison, je vais
etre bien laide demainl
A son lever elle recut la visite du comte, qi
savait dej puar le bruit du chateau son evene-
ment de la nuit. Il l'interrogea avec anxiete sur
ce qu'elle avaitu.
-- C'etait une illusion sans doute, lui repon-
LE CHATEAU DE PINON.
11
dit-elle, mais il m'a semble voir un homme a
cheval, entre la fontaine et le chteau.
- Quel homme etait-ceP
.- Un homme de qualite tres certainement.
--- Oi voulez-vous qu'il soit passe, chere
comtesse ' Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinze pieds d'elevation et ceux du parc
ont bien cela.
,- Cetait donc un esprit, car nous l'avons
vu Louis0n et moi.
Le comte essaya de rire.
-- Et l'avez-vous reconnu'
--- Oui, repondit-elle, en baissant la voix;
du moins, repritelle tres vile, j'ai reconnu que
ce n'elait point un manant.
- Voil qui est etrange, repliqua le comte.
MI. de Bussy vint  son tour interroger sa bru.
Ellelui fit les memes reponses.
-- J'espere, interrompil-il, que ,cela vous'142
LE CHEIATEAU E PINON.
servira de lecon et que vous n'irez plus ainsila
uit courir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous rencontriez
encore des fantomes, appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.

- Misericordel Madame, que M. le comte
de Biissy a l'air mechantl s'ecria Louison, des
quon les eut laissees seules.
- C'est vrai, Louison. Je craindrais la ven-
geance de cet homme plus que celle de Dieu, je
crois. Je n'ai jamais pu le souffrir.
- Heureusement M. le comte aime tant ma-
dame la comtesse quil n'est pas  redouter.
- Il est toujours a craindre, car il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l'excite
 la colere, h la haine; il lui repete sans cesse
qu'ilne faut rien pardonner et que lamour ne
peut , dans aucuns cas, servir d'excuse a la fai-
blesse. J'ai toute la peine possible a le calmer
apres ses entretiens avec son pere. Mais il se fait
LE CHATAU DE PINON.
143
tard, occupons-nous de ma toilette. Je vais etre
i faire peur apres cette nuit de terreur. Ohl
Louison, je ny veux plus penser, c'est horriblel
-- Reellement, Mladame, je crois que nous
dormions toutes deux. Il n'est pas possible que
Monseigneur d' Albret s'amuse  parcourir ainsi
ee parc dans un gulop desespere.
- Je ne sais, Louison, mais je tremble
enc0re.
-Madame en parlera h son lEminence'
- Certainement, et je lui demanderai des
prieres, quelque chapelet beni. Si cette pauvre
oimbre me cherche, je la rencontrerai bien d'au-
tres fois, je craindrai moins, h l'aide de ces ar-
mes spirituelles.
- Pauvre marquis. comme il vous aimuit,
Madamel
--Oui, Louison, c'etait un beau temps. Le
roi aussi m'aurait aimee, sije l'avais voulu.
-- Toute la Cour etait aux pieds de Mludame.1 LE CATLAU bDE PINON.
-- Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de MIontespan ?
- Mille fois davantage, Madame, vos mains
et vos pieds sont bien au-dessus des siens, et
Y0us avez les cheveux mieux plantes.
I9
- (Quand je retournerai h Versailles, nous
verrons si elle mlaccablera encore de ses epi-
grammes.
- Elle n'osera pas, Madame.
- Tu dis donc qu'a Anizy, ce matin on fai-
sait de grands preparatifs.
- Oui, Madame, Deschamps, le.sergent de
ville de Coucy, qui y a passe en enant ici de
la part de M. le conseiller Ceur de Roy, ara-
conte toutes ces belles choses.
- Ill y a beaucoup de monde ?
- Toute la noblesse du puys, et Deschamps
a u les deux seigneurs venus de l'armee; il
assure quils sont les mieux faits du monde.
-. Vaiment?LE CHATEAU D PINON.
145
-- Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corcy, dont le deuil de veuve est termine, et
qui va rentrer dans les compagnies.
- Elle habite Coucy ,je crois
- Oui, MIadame, dans la maison de M. le
lieutenant de Roi, son oncle.
- Elle est jolie
- Oui, Madame.
- Est-elle riche
- Tres peu.
La comtesse fit une moue dedaigneuse, qui
annonceait une indifference bien complete.
Elle continuait  se parer , el jamais elle n'a-
vait ete plus belle. La branche de houx fut pla-
cee dans ses cheveux. Son maguifique habit
faisait ressortir encore la blancheur de sa
peau et leclat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement vetue et d'un
uir h faire baisser pavillon aux Grces.
1.
16 L CHATEU DE PINON.
Les comtes de Lamethen furent frappes tous
les deux.
- Eh bien l Monsieur, dit-elle a son mari,
trouvez-vous que je sois encore la belle Pi-
carde.
-- Vous etes un ange, une deesse, une di-
vinite.
- Voilh qui est bien exagere pour un mari de
deux ans.
Le comte de Bussy leva les yeux au ciel,
comme pour le prendre  temoin de cette extra-
vagance. Il ne comprenait pas que la passion ds
son fils resistt au temps, h la possession, el
surtout  l'indifference de la comtesse. Il igno-
rait probablement que la nourriture de la-
mour, c'est l'indiffirence.
On avait attele six magnifiques chevaux au
plus beaucarrosse, les piqueurs, les pages, les
ecuyers caracolaient autour de la voiture, ct-
tait un vrai train de prince. Henriette monta laLE CHIATEAU DE PINON.
147
premiere, apres avoir examine tout cet equi-
page. Elle s'en montra satisfaite, et son orgueil
l'emportant meme sur ses craintes, elle oublia
sa vision de la nuit.
Le trajet de Pinon h Anizy se fait en quelques
minutes; les deux parcs se touchent. Madamede
Lamelh remarqua joyeusement les groupes ani-,
mes qui se formaient sur la route. Les curieux
du pays allaient voir descendre les nobles con-
vives sur le perron. On les tenait  distance,
mais ils parvenaient a apercevoir les plis d'une
robe de soie, ou la plume d'un feutre.
Une sorte de murmure s'eleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Accoutumee  pro-
duire cet effet, elle n'en cetait pas moins flattee.
Cejour lh elle le fut plus qu' l'ordinaire.Lidee
des seigneurs venus de l'armee, nela quittait
s, et le triomphe dont ils devaient etre te-
ccc:::--148
LI CHATEAU DE PINON.
blisaux balcons regardaient et critiquaient toultes,
les personnes qui passaient sous leurs yeu.
- Que diable. disait l'un de ceux arrives de.
larmee  son compagnon, que diable! mon
cher marquis, je te croyais plus fort que cela.,
Tu as voulu venir, je tai suii pour t'empecher
de faire quelque sottise, et te voilh maintenanl
tremblant comme un enfant.
- Est-ce elle que j'entends ? dis-le moi, de
Fiesque, je t'en supplie f' repliqua l'autre.
- Je la vois monter l'escalier. Elle est en
verite plus belle que jamais, et si tu veux con-
server ton caeur, ne la regarde pas.
- Nous voit-elle ?
- Non pas toi, puisque tu tournes le dos.
Ah l elle me reconnalt, elle me nomme. Ell
a pli, je lui rappelle le passe.
Tout  coup la comtesse de Lameth au mo-
ment d'entrer dans le salon, sarreta sur le
seuil, jeta un cri affreux, et tomba evnouie.vII
IIllI8 IlI0UI.
On se hata de transporter Madame de La-
meth dans un appartement du chteau. Son
beau-pere et son mari la suivirent. Monseigneur
le curdinal s'empressa autour d'elle, ainsi que
tous les domestiques. L'evanouissement n'e-
tit point une feinte, elle fut plus d'une demi-
heure h reprendre ses sens. Lorsqu'elle ouvrit
les yeux, ses premiers regurds tomberent sur150
LIE CHATEAU DE PINON.
leveque de Laon, elle se jeta en bas du lit
et se laissa tomber  ses genoux, en s'e-
criant:
- Monseigueur, sauvez-moil
M. d'Estrees fit signe aux valets de sortir, el
voulut relever la comtesse.
-- (Que signifient ces parolesf madame la3
comtesse f dit-il aussitot quils furent seuls avec
MM. deLameth, quel danger pouvez-vouscrain-
dre ici, dans mon chateau, pres de M. le comte'
- Je l'ai revu, je l'ai revu encore tout a
l'heure, dans votre salon, pile, defait, comme
cette nuit. Par une faculte surnaturelle, il me
tournait le dos, et jaireconnu ses traits.
- MIais quif aunom du ciel .
- Celui que j'ai aime, que j'ai perdu, h l
memoire duquel j'ai et6 infidele, il ient mele
reprocher  present.
-- Pas un mot de plus, Madame, sur votre
 viel murmura a son oreille le comte de Bussy.y
LE CHATEAU DB PINON.
151
- Il veut que je prie pour lui, sans doute,
il souffre dans l'autre monde pour m'avoir che-
rie dans celui-ci. Que faut-il faire? h qui ma-
dresser pour etre delivree de cette visionf
- Henriette, ma chre Henriette, repetait le
jeune comte, en lui baisant les mains , calmez-
0us, ce sont des folies, des reves.
- Sans doute, Monseigneur, continua M. de
Bussy, Madame de Lameth a ete fort soufirante
toutela nuit, elle a eu la fibevre, le delire, et
elle a cru aux fantomes de son imagination. Mal-
gre cela, empressee de repondre  l'honneur
que vous nous faites, elle a voulu venir, nous
 avons consenti pour ne pas la eontrarier ; son
accs lui reprend, nous allons remonter en car-
rosse et retourner  Pinon. Elle se couchera,
 on enverra chercher le medecin, et avec quel-
ques jours de regime , tout sera fini.
- Non, non, Mlonseigneur, je ne suis ni
folle, ni en delire, je lai vu cette nuit dans le152 LIE CHRATEAU bDE PINON.
pare, je viens de le revoir  l'instant avec le
comte de Fiesque, c'etait lui.
- Avec le comte de Fiesque c'etait....
- Au nom du ciel, Monseigneur, dit MI. de
Bussy, nele nommez pas.
Lveque le regarda etonne.
- Monseigneur, je vous en supplie, conti-
uait la comtesse, delivrez-moi de ce spectrel
- En verite, Monseigneur, nous vous de-
vons mille excuses pour cette ridicule scene;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
soins.
- Je ne suis pas malade, repondit-elle, el
je veux essayer sije le reverrai encore.
- Ce serait une imprudence, chere Hen-
riette, ajouta son mari.
- Madame se sera laissee abuser par quel-
que ressemblancc, il n'y a pas antre chose a
penser, et j'espere qulun peu de repos la re-
meltra de celte fruayeur. Elle peut rester danse
LE CHA1EAU DE PINON.
153
cet appartement tant qu'elle laura pour agrea-
ble et venir ensuite nous rejoindre, nous l'atten-
dons pour diner.
-=- Croyez-vous, onseigneur? Au fait, c'est
possible et peut-etre tout cela n'est quun jeu
de mes souvenirs.
- VWousne lavez donc pas oublie, Henriettel
dit tout bas lejeune comte.
- Je me sens mieux, MIonsieur, et je suis de
I'avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, oi j'espere que mon
acident n'aura pas fait trop de scandale.
-- Je vais annoncer cette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.
- Je vous remercie mille fois, Monseigneur,
mais en verite c'est impossible, interrompit le
0mte de Bussy en se retournant, madame de
Lameth doit rentrer.
--, Est-ce votre avis, Monsieurf demanda-
t-elle a son mari..154 LE CHEATEAU DE PINON.
Le vieillard dit un mot  loreille de son fils
qui devint ple comme un linge et repondit les.
yeux etincellants:
- Sans doute, Madame, et nous partirons
sur-le-champ.
Le cardinal comprit qu'il etait de trop.
- Je vous laisse un instant pour voir ce que
deviennent mes hotes; maisje vais revenir min-
former de votre decision.. J espere qu'elle nous
sera favorable.
-- Pourquoi, Mlonsieur, exigez-vous queje
parte?' s'ecria Hlenriette, aussitot que l'eveque
eut ferme laporte.
-- Votre sante le commande, MIadame.
- Je ne me suis jamais mieux portee.
- Vous vous trompez, Madame, vous etes
fort malade.
- Je ne mlen irai pas.
- Vous allez monter en carrosse 0ul...
- Oubien, vous oserez employer la violenceLE CHATEAU DE PINON.
155
- Eh . morbleu, Madame, repliqua le vieu
comte, vous pousserez ma patience a bout, vous
nous suivrez, parce que votre mari le veut.
-- Et je ne le veux pas moil je ne me sou-
mettraijamais h la lyrannie.
-- Prenez garde, Madame, vous ne me con-
naissez point, j'ai ete jusqu'ici votre esclave,
mais vous ne pouvez savoir jusqu'oi je porterai
la violence, le jour o je me soustrairai  cette
domination. Vous allez me suivre.
En achevant ces mots, il lui serra durement
le bras.
- Eh l mon Dieu, Monsieur, repliqua-t-elle
enselevant, je vousepargneraiuneactionindigne
d'un gentilhomme, je vous obeirai, ne me tou-
chez point. Vous vous souviendrez seulement
de cette scbene. Retirons-nous avant que M. le
cardinal ne revienne, il est inutile qu'il assiste a
tout ceci.
En passant devant ue glace elle se regarda.15g8    LE CHATEAU DE PINON.
- Ma belle toilette n'aura seri a rienl dit-
elle, avec un air d'humeur.
Singulierenature, chez laquelle la vaniteet
la coquetlerie l'emportaient sur les impressions
les plus puissanles. Elle ne pensait plus au mar-
quis, elle songeait a peine a la conduite de son
mari, sa parure futle plus grand de ses regrels.
Le voyage se passa sans qu'elle eut echange.
un mot avec MIl. de Lameth, qui semblaient
aussi preoccupes qu'elle-meme. En descendant1
de carrosse, son mari lui pritle bras et l'accon-
paga jusqu' sa chambre. Elle le laissa fire,
mais lorsqu'elle y fut entree:
- Je suis ici chez moi, dit-elle, Monsieur.
Vous avez pretendu que j'etais indisposee et
vous m'avez forcee de voussuivre. Maintenant,
j'espere que vous respecterez mon repos, et que
vous voudrez bien me laisser libre dans mon
appartement. Je n'oublierai jamais ce qui vientE CHATEAU DE IINO.
157
de se passer et je ticherai que vous ne l'oubliiez
pas non plus.
- Si vous saviez combien je souffre, Mada-
me, ous mepargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que dapres vos
ordres; mais rappelez-vous que personne n'y
viendra plus que moi. Je vous en donne ma
parole.
La comtesse le regarda sortir d'un air de
dedin triomphant, qui presageait une lutte
dont il lui serait difficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avec Louison Beupre. Celle-ci
s'aanca vers elle, son visage etait rayonnant.
- J'ai bien des choses a t'apprendre, ma
chre Louison, dit-elle.
- Et moi aussi, Madame.
- J'ai eu une seconde apparition chez mon-
seigneur d'Estrees, je l'ai vu, ma pauvre Loui-
s0n, vu comme je te vois.
Louison sourit.1538
IE CHAIEAU DE  PiINON.
- Ne ris pas, Louison, ma mie, c'etait bien
ce visage pale, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perle.
.- Cela est trs possible.
- Oh! oui, je l'ai bien vu, je te le repte.
- Et vous le reverrez encore souvent, s'il
plalt a Dieu.
- Que veux-tu dire?
-- Ohl ma chere maltresse preparez-vous h
une grandejoie.
- Qu'est-ce que c'est, mon Dieul
- Monsieur le marquis.,.
- Eh bien?
- Eh : bien... il vit encore.
- Il vit encorel
- Oui, Madame. C'est lui que nous avons
rencontre hier, c'est lui que vous avez apergu
aujourd'hui.
- Oh . mon Dieu .LE CHATIEAU DR PINON.
159
. La comtesse fut prete  se trouver mal de
0uVea.
- Il vit, il vit, dis-tu' mais comment le sais-
tu: comment cela est-il possible?
-- Remond est venu, son valet de chambre.
Madame se rappelle celui qui etait avec lui  la
Cour7?
- Certainement. Apres?
- J'ai connu Remond  Versailles, il a cent
fois apporte des lettres pour Madame, de la part
de son mattre. Des quil a ete libre, il est accou-
ru ici pour me raconter ce qui sest passe depuis
notre separation, Oh. il y en a de belles
- Avant de continuer, Louison, va voir si
tout est clos, si monsieur mon mari n'ecoute pas
aulx portes, et surtout si monsieur mon beau-
pere ne rode pas aux environs.
Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint.
- Allons, parle, dit la comtesse.i60  LE CHATEAU DE PINON.
- Voici litteralement tout ce que Remond
m'a raconte:
Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar-
quis faillit mourir. Il voulait la rejoindre, se je-
ter a ses pieds, attendrir monsieur son pere,
tuer M. le comte, que sais-je tout ce que eu-
lent les amoureux, qui ne font jamais guere que
ce qu'ils ne veulent pas. Remond crut qu'il de-
viendrait fou, et il eut bien de la peine  le cl-
mer. La lettre de Mladame rendit un peu de re-
pos  M. le marquis. Il la lisait cent fois par
jour et repelait sans cesse qu'il l'aimait passion-
,,s.--eee
varre en tete. MI. le marquis redevint lui-meme
en face de l'ennemi, et se battit si bien qu'il fut
nomme marechal de camp. Un jour le chev-
lier d'Artagnan, capitaine d'une compaguie de
chevau-legers, se trouvait sous la tente de M. de
Cavois aec M. le marquis. On parla des damesL CHATEAU E PINON.
161
le la Cour et parmi elles quelqu' un vous nom-
ma comme des plus belles.
a - Cette belle Picarde dit M. dArtagnan, 
disparu de la Cour bien promptement.
a -Cela est vrai, repliqua le chealier de
Grignan. Sait-on pourquoi
a- Suns doute, continua Ml. d'Artagnan,
madame de Montespan n'en fait pas un mys-
tre.
 -Etqu'est-ce done? dit avec hauteur M, le
marquis.
a - Elle a seduit le roi ingt-quatre heures;
il l'a honoree de ses bontes; et promptement
degote de ses charmes campagnards, il l'a ren-
Y0yee dans sa province avece une bonne pension
et quelques cadeaux.
- Qui vous a raconte cela interrompit
M. d'Albret.
- Madame de Montespan.
- Madame de Montespan e a menti.
f------.-L-....162  k cnATIA DE PINON.
 -- Monsieur. madame de Montespan esl
mon amie, elle a l'honneur des bonnes graces
du roi, vous lui devezle respect.
 - Je ne lui dois rien, Monsieur, quee
qu'un genlilhomme doit h une femme, mais
lorsque cette femme oublie son sexe et aceuse
innocence, c'est  un gentilhomme de la de-
fendre. Mademoiselle de Roucy est la vertu
meme.
- Cela signifie, Monsieur, que ous ae
echoue aupres d'elle7
-Cela signifie, Mlonsieur, que vous etes
un fat.
- Monsieurl
-- Ehl Monsieur, tout ce qu'il ous plair.
Nous avons ici nos epees, des temoins, battons-
nous et que cela finisse. n
Il en fut ainsi. Ils se hattirent. Apres quel-
ques passes, M. dArtagnan porta  Ml. le ma-.
EE CIIATEAU DE PINON.
t63
is un si furieux coup, qulil letendit baign6
dans son sang.
-- Etc'etait pour moeil s'eeria madame e
Iameth.
. - C'etait pour Madame, ni plus ni moins. Hl
fut deux mois entre la vie et la mort. Le bruit
touut meme q'il n'existait plus; de lA la lettre
de monseigneur le duc de Villeroi. Madame sait
comment on en profita.
-Si je le sais. conlinua Henriette.
- Le premier mot de M. d'Albet en reve-
ant  lui, fut pour demande des nouvelles de
Madame,. ses lettres s'il y en avit, Oh ne lui
repondit point, car Madame n'avait eu garde
leerire; elle ne le ereyait plus de ce monde. 1I
se desola. ll supplia ses amis de slinformer de
mademoiselle de Roucy,. de lui en donnerdes
n0uelles. Onlui assua que vous etiez  Sis-
0e, et que vous epousiez incessamment MI. de
lameth.164 t.E CHATEAU DE PINON.
M. dAlbret ne voulait plus ni medecin, ni
remdes. Il deint triste de plus en plus, et s'en
allait dans l'autre monde. Remond, desespere,
se mit en quete, apprit avee certitude volre en-
tree au couvent et rassura son maitre sur votre
fidelite. II se guerit et revint  la Cour.
.On vous cacha tout ; vous crtes votre amanl
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriez
l'heure qu'il est dame du palais de la reine.
-Comment?
- Ecoutez la fin.
Lassee despersecutions etdu couvent, qui ser-
vait les projets de vos ennemis, car aucun bruit:
du dehors n'arrivait jusqu'a vous, et ils ne crai-
gnaient pas d'etre dementis Vous consentites
enfin  obeir, et vous devintes comtesse de La-
meth. On ne tarda pas a lapprendre  Ver-
sailles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son oncle, le marechal, quiluien
fit part. Illui assura que M. le duc d Bouillon,ge
LE CHATEAU DE PINON.
165
ami particulier du comte de Bussy, en avait recu
la nouvelle.
M. le marquis vous maudit alors dans toutes
les langues; il exalta votre perfidie; il vous ap-
pela volage, et ne songea qu'h la vengeance.
M. le marechl en profita pour l'execution de
ses projets; il lui representa qu'il ne pouvait
elre en reste avec vous, et que si vous laviez
oublie, il devait vous le rendre.
Il epousa mademoiselle Marie-Chalotte d'Al-
bret, qui, en considration de ce mauriage, devint
dame du palais de la reine.
La colesse se levya en bondissaut coile
ue tigresse.
--llest marie l s ecria-t-elle, tu oses dire qu'il
est marie
- Oui, Madame, dont il est bien fache, je
0Us assule.
- 0h, cela est affeuxl Mlarie ... Uue autre166
LE CHATAU DE PINON.
femme a sur lui des droits que je n'ai plus.
Louison, jen mourrai de chagrin.
-- Vous n'en mourrez pas, Madame, car
vous vous etes mariee avant lui, et il n'en esl
pas mort. Vous vous consolerez tous les deux.
-Tu crois, Louisonf
- On se console de tout, excepte de vieillir,
Madame.
- Au fait, il n'aime pas sa femme.
- Non certainement.
- Elle est laide:
- Elle est aflreusel
- Elleest jalouse.
-(Quant a cela, ladame, il parait qu'oui.
Romond assure que si elle supposait oi esl
M. son mari, elle viendrait le redemander.
- Et le cardinal quelr0le joue-t-il dans celte
affaire?
- Il ignore tout. Iie depuis longtemps ave
M. d'Albert, il la recu  merveille, lui a doneL CHATEAU DE PINON.
167
Icle de son parc pour se promener au clair de
la lune, etprie toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-etre au-
trefois de votre passion mutuelle, mais il ne s'en
souvient pas plus que de son catechisme.
- M. le cardinal ne saurait avoir oublie son
catechisme.
- Le digne cardinal d'Estrees est au-dessus
de cette plaisanterie, je ne l'ai faite que pour
ous egayer. Vous etes si triste l
- C'est bien, passons. Qu'arriera-t-il main-
tenant:
-- M. le marquis veut vous voir, il est venu
pour cela.
-Me voirl et il s'est marie l jamaisl
-Il ous aime toujours, adame, emond
l'assure.
-Que m'importe l puisqu'il en a epouse une
autre.168 LE CHATEAU DE PINON.
- N'avez-v0us pas remarque vous-meme sa
melancolie, son chaugement7
- Les suites de sa blessure.
- Recue pour vous, MIadame.
- Pour moi ? C'est vrai.
-Il a emment le comte de Fiesque, ils ont
quitte ensemble les hords du Rhin, ils sont che:
M. le cardinal.
-- Helas. je le saisbien.
-Lorsque Madame est arrivee, il n'a pu le
regarder toutd'abord, ils'estretourne, cest alors
que Madame aapercu son visage dans la glace.
-- Pauvre marquisl
-- Eh bien, Madame, que dirai-jea Remond
-- Je ne sais, je verrai, je reflechirai.
- Il reviendra demain matin.
- Mon beau-pereet mon mari sont instruits
de sonarrivee; voilh pourquoi ils m'ont emme-
nee.
- Cest clair.LIE CHATEAU. DE PINON.
169
- La jalousie de M. de Lameth, sa colere,
me sont expliquees  present.
- Je n'en doute pas.
- Ils vont m'epier, mes demarches seront
interprelees. Louison, je crains bien de ne pou-
ir parler  M. d'Albret.
- Oh . Madame, il en mourrait de chagrin.
- Tu viens de me dire qu'on n'en mourait
plus, repliquala comtesse en souriant.
Luajournee tout entiere se passa en conversa-
tions de cette sorte. Madame de Lameth se tint
a la fenetre, regardant dans leslongues allees du
parc, si un messager n'arrivait point de la part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
quila faisaient parfois sourire, parfois soupirer.
Elle refusa de se mettre a table, et se fit serir
chez elle. Louison descendit  loffice.
.- Soyons sur nos gardes, Madame, dit-elle
en rentrant, il s'arrange autour de nous la plus
belle inquisition du monde. M. Joguet, som-170  LE CRATEAU DE PINON.
melier de M. le comte de Bussy-Lameth, e
est le chef.
-Quel homme est-ce? je l'ai h peine aperct
- Madame, c'est une espece de monstre.
n'a au ceur quun sentiment, sa fidelite pot
son maitre. Si M. le comte de Bussy lui disa
de se faire tuer pour le divertir, il n'hesitera
;.--
- Comme l'or.
- Alors il faut le tromper.
-- Nous essaierons.
- Sais-tu ce qu'on medite?
-- On s'est cache de moi, bien entendu,.
n'ai que des soupcons vagues.
-- Connaissent-ils Remond ?
..
- Non, Madame, il n'est jamais venu ici.
---Alors attendons.
Vers le soir la comtesse descendit au jardi
.suiie de Louison. Elle fit le tour du bois, JLE CA'IEAU DL PINON.
171
guet place en sentinelle, les observa  quelque
distance. La comtesse marcha droit a lui, et lui
demanda imperieusement ce qu'il faisait li.
-M. le comte m'a ordonne d'accompagner
MIaidame, elle a ele effrayee la nuit dernire, et
il craint que cela ne se renouvelle.
- Je n'ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux etre seule.
- Mais, madame la comtesse, les ordres de
m0n mallre...
-- Et les miens? Il me semble que je suis la
maitresse ici. Encore une fois retirez-vous.
Joguet s'inclina profondement et rentra au
hateau.
La comtesse alla vers la fontaine.
- Il etait l hier, Louison, au lieu de dormir
il pensait  moi. Ohl pourquoi, pourquoi ce
fatal mariage l
--M. le marquis s'expliquera, Madame.17
IE CHATEAU DE PINON.
- Louison, je ne dois pas le voir. Nous
sommes engages l'un et l'autre.
-- Oh serait le mal? Ne pouvez-vous ous
rejoindre innocemment?
- Oh l Louison, ous n0us aimons encore.
Madame de Lameth ne dormit pas de la
nuit. Elle ne songea qu'au marquis,  leur passe
si beau,  leur separation, a leurs douleurs, a
leur avenir sans esperance. Un reste de princi-
pes combattit dans sa conscience le vif desir de
revoir son amant. Elle se demanda si elle avait
le droit de troubler ainsi deux menages, de jeler
le deshonneur sur deux noms illustres. La pas-
sion lui fournit mille sophismes avec lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et apres avoir donne dujour elle s'ap-
procha du lit de sa maitresse, puis, se mettant h
genoux pres d'elle, elle lui baisa la main.
-Je vous apporte un heureux reveil, a-IE CHAEAU D PINON.
173
dame la comtesse, dit-elle; j'espere que toul ira
pour le mieux.
- Que mapportes-tu, Louison'
- Une lettre de monsieur le marquis d'Al-
bret.
-- Une lettre de luil Ohl ferme bien les por-
tes, veille aux fenetres, ecoute aux murailles.
Sion allait nous surprendre
-Tout est tranquille, madame la comtesse.
-Alors donne-la moi, Louison. (Que vais-je
upprendrel
D
II
I
s I
. II
II
.I..
m
II

iivIr
IIIII
Lalettre du marquis commencait ainsi:
 Ie ous ai revue, MIadame, je vous ai
 eitendue, et vous etes pres de moi eneare.
 pres vous avoir tant desiree, tant cherchee,
ctat regrettee, vous etes lh. Ohl mon Dieul
 queious dirai-jef J'ai la tete perdue. Depuis
huit joursj'ai eprouve tant de choses,. et mes
 foicessantsiepuisees . Pourquoidonc mlavez-
 PCLL.LLLLL.L..L.L...176
LE CHATEAU DE PION.
 vous trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
a donne h un autre ces droits qui nappuar-
a tenaient qu'a moi? Vous mavez pourtant
 ecrit : Tant gte vous serez au monde je
a vous garderai ma foi. J'ai failli mourir; c'e-
a tait pour vous, Henriette. Jetais heureux de
 risquer ma vie pour votre reommee. (Que
 n'ai-jesuccombel Je n'auraispas assistea mon
 malheur.
 Il m'est impossible de vous rendre ce que
a j'eprouvai a cette nouvelle. Je ne pouvais y
 croire, et si le roi ne lavaitpas repetee devant
 moi, j'en douterais encore. Mon oncle profita
a de mon etourdissement, de ma colere, il
a m'arracha mon consentement a son projel
 favori; j'epousai ma cousine. J'eprouvai une
 espece de bonheur  me venger, a vous ren-
a dre offense pour offense. Je donnais mon nom
  une femme qule je ne pouvais aimer; c'etail
l CHAHEAt DlE INON.
17
iuine consolation, un soulagement pour mon
a ceur.Vous m'aviez oublie; je ne vous oublie-
 rais pas, moi, je n'en aurais que l'apparence.
i Je pourrais garder dans mon ime ce culte,
a cette adoration don vous etiez l'objet, el vous
 deiezl'ignorer toujours. Helasl je n'en eus
pas le courage.
 Le besoin de vous revoir me devorait. Je
 pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
a ous montrer mes regrets, vous exprimer ma
i rage; il fallait me rapprocher de vous a tout
 prix. Un ami consentit  m'accompagner.
 Nous quittames l'armee, et nous vlnmes h
 Anizy. Pourquoi n'ai-je pas suivi ma pre-
 miire idee? Je vous aurais facilement ren-
 cotree, je ous aurais parle sans temoins,
 je ous aurais entendue, vous vous seriez jus-
 tifiee peut-etre.
a Henriette, au nom du ciel, ne me refuset
 pas une heure de conversation, une minute,178
LB CHATEAU b, PINON.
a. si vous voulez, mais qe je yous voie. Je ous
 ensupplie a genoux. Sivous m'aimiezencore,
 riennenous separerait plus. J'ahandnnerais
 tout pour vous, ambition, fortune, famille,
 tout.
 Prononcez, Henriette, n ot, n mot de
 grace. Vous tenez dans vos mainsma deslinee.
a Jamais femme ne fut aimee comme ous, j-
s mais un homme ne fut plus devoue, plus es-

 clave que je ne le suis. Et ous mavez trhi
 pourtantl J'attends, ma belle maitresse, jat-
 tends et ie souffre. Ayez pitie de moi.
 Charles-Amanieux d'Annrr.e
-Comme il m'aime, Louisonl dit la com-
tesse apres avoir lu cette lettre, comme il m'ai-
mel Ah que je suis heureuse.
- Oh oui, Madame, il vous aime. J'en etais
strel
-e veux le vir. Cher dAlbret: Que jiLE CHATEAU DE PINO.
179
te trompee. Quelle infmie. M'avoir annoncee
sa mort, m'aoir forcee h chercher dans un
aulre hymen l'oubli de mes douleursl Je ne
gu pardounerai jamais.
-Il faut dissimuler, Madame.
-- J'en suis lasse. Je n'ai pas exprime une
fis ma pensee intime  mes bourreauxs, j'ai pose
 mSue sur mon Yisage et sur mon ame,
est assez, je n en veux plus.
---Madame, au nom du ciel...
--Qu'ai-je a craindre? ler colerel je la
rue; leurs persecutions: je les supporterai, je
serai vengee, enfin,
--Et monsieur le comte, votre ere'
- Mon perel il a ete trompe comme mei,
s loute. Je veux le savoir, el je lui ecrirai
dans la journee. Il faut d'abord repondre gu
Iris. Que lui dirai-je, Louison Oi, quand
pourrai-je le voirf'
.-Eh. Madame, cela est bien difficile. Tant1S80  LE CHATAC DE INON.
qu'il sera dans ce pays, madame la comtesse
n'aura pas un moment de liberte.
- Ils en sont bien capables.
-Convenez quils n'auront pas tout a fait
tort.
- Cherche un moyen, cherche, Louison.
-- Si Madame lui ecrivait de partir officielle-
ment aec monsieur le comte de Fiesque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra de-
guise, se cachera dans le pas, nous aviserons
ensuite h le rapprocher de madame.
-- Tu as raison, ma mie, et c'est un bon
oyen, ils s'y laisseront prendre.
- Monsieur le comte de Bussy est bien me-
fiantl

- Et il me fera epier, ce Joguet fera tout ce
qui lui plaira.
-Ohl quant a cela, Madame, absolumenl
tout.
--Eh bien, qu'importel s'ecria Henriette enLE CHAEAU DE PINON.
181
se promenant par la chambre; s'ils me surpren-
nent, je leur jetterai la verite  la face, je me
vengerai ainsi plus surement. Ahl ils m'ont
trompeel Ils se sont joues de moi, ils m'ont de-
chire le ceur par la nouvelle de sa mort, ils
m'ont laissee aller dans ce couvent, oh je suis
restee a le pleurer, pendant qu'il se mariait avec
une autrel Ils me paieront tout cela. Ils me le
paieront plus cher quils ne le pensent.
-Madame, j'ai peur.
--Et de quoif Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m'aime-t-il pas follement, et souffrira-
t-il quon mefasse le moindre ml
--C'est parce qu'il vous aime qu'il sera ja-
loux.
- Je le rassurerai.
- M. le comte de iussy le forcera  un eclat.
--Etlequelf' Une sepuuation? Tant mieus, je
retournerai chez mon pere.
-Cen'est peut-ette pas toult.182 LL:CHATEAU DE PINON.
-(Quoil un duel? Ils n'oseiont pas. M. d'Al-
bret est aime du roi, son parent; MIadame, qui
le protege, le ferait venger trop sevrement, si
le roi loubliait. Ils le savent bien.
- N'importe, MIadame il serait mort.
- Il fait un beau soleil, Louison, l'air est
frais, allons faire un tour de parec. Qui sait?' il y
a bien prs d'ici  Anizy. Apporte-moi ma
mante et mon parasol.
Louison obeit sansrepondre. Elle connaissait
assez le caractere de sa maltresse pour com-
prendre cette versatilite, quilaguidait d'une idee
 une autre. L'espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins
Aussit0t qu'elle eut passe le seuil de la porte,
Joguet marcha derriere elle, a quelque distance,
comme indifferemment, et n'ayant pas l'air de
la suivre.
- Le voyez-vous, Madame f dit tout bas
Louison.LE CHATEAU DE PrNo.
183
 -Certes, je le vois, et je vais faire cesser cet
espionnage, oules forcer  m'en fairel'aveu, ceci
fd'est insupportable. Joguet, continua-t-elle en
irchit droit  lti, je desire etre seule, choi-
sissez un autre but pour votre promenade.
- Jki ordre de MI. le comte de marquer les
les de cette allee, pour la coupe qu'il doit
fire iet6t, madaime la coftesse.
i-Vous y reviendrez dins iun iutre moment,
lorsque je ny serai plus.
--Cesth cette heure que j'y dois etre, ma-
dame la comtesse, pour rendre compte ce soir a
mon mtre.
 Ehiol, j oiis ordonne de retourner au
dhteii,; ie mie charge de tout aiupres de M. de
Iameth.
-eestY. le c6mnte de Bussy quie iii des
tOmptes  rendre.
Eh bien, jeles Ii refidrai, imoi; eneore
une fois, retirez-vous. On ne vos i pas com-18- LE ChHAITEAU DE PINON.
mande de me manquer de respect, je supposef
Joguet salua et retourna sur ses pas.
- Le voila parti, Iadame. C'est un coup
d'autorite dont je crains les suites, mais enfin
vous etes libre.
- Je devais agir ainsi, Louison, ils m'y ont
forcee. J'apercois le toit d'Anizy entre les char-
milles, je voudrais bien aller jusqu'a la grille.
Un bruit leger se fit entendre dans le bois,
tout prs d'elles.
- Quest-ce cecif un sanglier venu de la
foret,
- Ils ne sautent pas les murs, Madame.
- Non, ce sont des pas dans les feuilles tom-
bees. Louison, onnous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l'ouvrage..
Et, legere comme une biche, elle courut dans
la direction du chteau d'Anizy.
- Joguet ne m'attrapera pas, criait-elle en
riant aux eclats.L CIHATEAI DE PINON.
-185
En effet, il perdit completement sa traice.
Elle arriva bient0t au bord de la riviere, 
la separation des deux parcs. En cet endroit se
trouyait un gros saule, dont les branches tom-
haient jusqu'a leau et s'y baignaient. Elle s'y
arreta, et regarda devant elle. Le marquis d'Al-
bret etait de l'utre cbte, les yeux fixes su la
grille, et ne la voyant point encore. Elle jeta un
cri, et tendit les bras vers lui; en un elin d'eil
ilfut h ses pieds.
-Veille Louison, veille, dit-elle, quon ne
n0us s0upconne pas.
-IIenriettel s'ecriait-il, en baisat sesmains,
mon Henriette, vous voila prs de moi.
-Les moments sont precieux, car on est h ma
recherche. Je ne sais quel genie m'a inspire la
certitude de vous trouer ici, et j'y suis venue.
Charles, vous m'aimez donc encore?
-Plus que jamais, cruelle, et pourtant vous
mavez trahi.188   LE CATEAU DE eoi:
- Jai tenu mon serment, Charles, je vous
suis restee fidele tant gue votls avez ete en ce
monde. On m'a montre unie lettre annoncant
votre mort, j'ai failli mourir iussi. Je me suis
jetee au couvent. J'y voultis demeurer, mais ils
m'ont tant persecutee , ils m'onl entouree de
tant d'ennuis,  de tourments que celi etait au-
dessus des forces d'une femme, j'ai eede:
--Oh. Madame, jaurais resisle, moi.
-- Pourtant vous en avez epouse une autre.
- Par depit, par vengeance, j'aurais tout
tente.
- Et maintenant nous voila separes h ja-
mais
- Non pas, sivous m'aimez encorel.
--- Oui, je ous ime; et  mon tour je veux
me venger de ns ennetis: M6n ari m'est
odieux, je e craindri rien pour me rapprocher
de vous.LE CHIATEAL DE PINON.
187
 -Et moi j'ai pour ma femme une indiff9-
rence complete.
-- Nous nous verrons donc?
.-- Comment.
- Ce sera difficile, mais j'y reussirai. Partez
hieii bruyamment. Emmenez vos gens, quon
enparle dans toul le pays. Leurs soupcons s'en-
dormiront alors. Tenez, ajouta-t-elle, en lui
donnant la moitie dun anneau d'alliance, lors-
qonvous portera l'autre partie de cette bague
0us aurez confiance dans le messager, et vous
iendrez oi je vous demanderai de venir.
-- Madame, interrompit Louison, j'entends
du hruit, prenez garde :
-- Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous im-
porte qu'on ne se doute de rien. Cachez-vous
Yers le quinconce de monsieur le cardinal.
-- Adieu, ma belle cotesse, me serez-vous
fidele et m'aimerez vous toujours?
- Toujours, toujours, repeta-t-elle en lui188
LE CHAEAU DE 1P1NON.
envoyant un baiser et en se dirigeant  toutes'
jambes vers un pavillon situe assez pres de la.
Elle y entra, elle eut le temps de s'y asseoir et de
se remettre avant que son mari, qui la cherchait,
e fut arrive pres delle.
- Vous avez quitte votre appartement, MIa-
dame' dit-il en la saluant d'un air soupconneuxs.
- Pourquoi non, Monsieur y suis-je pri-
sonniere?
- Non certainement, il fait bien chaud nean-
10ins.
- J'avais besoin de prendre l'air.
- Vous allez avoir une visite,
- Et qui donc?
- La jeune madame de Corcy et M. son oncle,
le lieutenant-criminel de Coucy.
- Ils ont fait prevenir.
-Oui, et M. le cardinal d'Estrees vient egule-
inent savoir des nouvelles devotre indisposition
-- e ais rentrer-pour les ecevoir...
ILE CHATEAU DE PINON.
189
Elle se leva sans accorder un regard h son
mari, dont la jalousie commencait  ceder de-
vant sa tranquille indifference. Il marcha h ses
cMtes. Ni l'un nil'autre ne parlerent pendant le
irajet jusqu'au chateau.
- Je vais faire ma toilette, dit negligemment
la comtesse, peut-etre les seigneurs qui sont
che sonEminencel'accompagneront-ils, et puis-
que ous desirez me voir belle, je tacherai de
ltre.
Le comte devint rouge comme un pavot.
- Vous etes toujours belle, Madame, d'ail-
leurs je ne pense pas que ces seigneurs se per-
mettent de venir chez moi sans y etre engages.
.-- Avec M: le cardinal...
-- Madamel Madamel...
-- Eh bien  Monsieur, d'oh vient cette co-
lre Les gens de qualite ne se visitent-ils pas
entre eux, surtout  la campagnef Nomme-t-on
ces messieurs?190 r. cA2A E INoy.
-- Non, Madame. .. Je ne sais...
- Nous les conissons, peut-etre.
le comte ne repondit ps.
-- Tres bien, ajouta Hlenriette, il paralt que
votre humeur dhier dure encore ; n'en parlons
plus.
Elle soutint cette conversation dun ton de
persifflage qui ne laissa pas de doute  M. de
Lameth. Elle ne pouait lui aouer plus elaire-
ment qu'elle avait tout appris et qu'elle ne crai-
gnait pas sa colbere. Elle le laissaau bas du dege,
et se dirigea vers son appartement.
- Mainlenant, Louison, dit-elle, je les defie.
J'auraide la patiencejusqu'h ee qu'une occasion
se presente, et. elle se presentera. Nous allons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la fores
est du parti des femmes.
-- Madame n'ecrira-t-elle pas  M. son perel
-- Non, j'ai reflechi; je ne ferai aucune de
marche officielle, ils en tireraient avantage. AA p PImNo.
191
 Madame, voil le carrosse de son Emi-
nenCe.
s J is descendre. Qui gst aec M. 1e-
eque'
- Madame de Corey et MlI. son anele.
Ps d'autresf'
 - Et le chapelain de konseigneur.
- C'est bien.
En entrant au salon, madame de Lameth y
trouva ses hotes et les deux comtes, dont le vi-
sge grave formait un contraste frappant avec
lagalte repandue sur ses traits.
- Nous venons saoir de vos nouelles, ll-
lme dit le cardinal.
Ie me porte a merveille, monseigneur,
otre Eminence est bien bonne de se deranger'
r si peu de chose,.
- Nous etions tres inquiets, madamelacomg
tesse, coninua le lieutenunt criminel.192  LE CHATEAU DI PINON.
- Ce n'est rien, une sotte frayeur dont je
suis guerie.
-Vous voili donc tout h fait brave, Madame,
interrompit Madame de Corcy.
- Absolument et sans retour.
-Prenez garde, Madame, reprit le comte de
Bussy, la crainte est le commencement de la
sagesse.
- Je n'ai pas besoin de crainte pour etre
sage, Monsieur, repliqua-t-elle avec hauteur.
La conversation sengagea ensuite sur la fete
de la veille, sur les regrets de madame de La-
meth, de lavoir manquee, sur lespoir d'en re-.
trouver une autre promptement.
- Et vos hotes, dit-elle, le plus naturelle-
ment du monde, que sont-ils devenus Monsei-
gneur?
- Ils partent ce soir, ils retournent l'armee,
leur conge est expire.
Les deux comtes se regarderent.E CHATEAU DE PINON.
193
-- Je ne les retiens point, continua l'eveque,
je sais que quand le devoir commande, il faut
obeir.
-- Voil une belle pensee, Monseigneur, et
digne d'un prince de l'Eglise, repondit en riant
la comtesse.
Madame de Corcy portait h la main un bou-
quet de roses, dont madame de Lameth lui fit
son compliment.
- Vous les trouvez jolies, Madame, repli-
qua finement madame de Corcy, elles ont ete
:
--Oui, je me promenais il y a une heure,
das le parc d'Anizy, pres d'un quinconce, en-
toure de rosiers, j'ai forme ce bouquet dans
l'intention de vous l'offrir, s'il vous etait agrea-
hle.
Henriette rougit beaucoup, elle venait de
tomprendre.

194
 CIATEAU DE PINON.
- Je l'accepte, Madame, et nous ferons un
echange, jai coupe quelques oeillets pour les
attacher h mon corsage, je vous les abandonne,
et les remplacerai avantageusement par vos char-.
mantes 0ses.
Madame de Corcy, sourit en la regardant, et
les bouquets furent acceptes.
- Vraiment, Nadame, reprit la comtesse,
votre deuil vous  trop eloignee de nous; i pre-
sent qulil est termine, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps  Pinon' Je suis jalousc
de son Eminence chez laquelle vous etes depuis
huit jours.
- Je dois retourner demain a Coucy avet
mon oncle, madame la comtesse; un peu plues
tard. ..
- Vous viendrez, n'est-ce pas?
- Puisque vous daignez me fuire cet hon-
neur...
.-lNousnousamuseronsbeauc0up, Nous irosF CHTIEAU DE INON.
195
h la chasse, nous cueillerons des fleurs, ajouta-
t-elle un peu emue, et ce seru charmant, n'est-il
 pas vrai, Messieursf
Le comte de Bussy et son fils balbutierent
une invitation. Henriette s'en apergut.
- Ohl mon Dieul reprit-elle, dans nos
tcauseries de jeunes femmes vous ne mappren-
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les detlails de la fete de Monseigneur,
les habits des seigneurs et des dames qui s'y
trouvaient. (Quoique MM. de Lameth ne m'en
ayent point parle, je n'ignore rien, les femmes
sont simalinesl
Le cardinal prit conge, la comtesse l'accabla
d'amabilite, presque de coquetterie. Elle l'en-
ggea  revenir bientot.
- Madame, dil-il, en souriant. si je n'etais
pas un ieux pretre, je ne paraitrais plus devant
Y0us, il y a danger de mort, vous etes trop se-
duisante.
196 LE CHIATEAU Ds PINOa.
- Personne n'en est mort encore, Monsei-
gneur, cela doit vous tranquilliser.
Apres le depart des visiteurs, madame de La-
meth rentra chez elle, son mari suivitson pere.
Lorsqu'ils se retrouverent au souper, la physio-
nomie des deuxhommes conservait leur tristesse
sombre, dontrienne put lesfaire departir  dater
de ce moment, Henriette feignit de ne pas s'en
apercevoir, et continua  rire de tout.
- Pourquoi aez-ous engage Madame de
Corcy sans m'en avoir parle? Madame, dit le
jeune comte.
- Parce que sa jolie figure me rejouit  ir
et qu'ele me plait infiniment. Jusqu'ici, je n'ai:
pas eu besoin de votre permission pour faireles.
honneurs de ce chiteau. VWous m'avez toujours
repele que jen etais la reine et vous mon esclae
devoue.
M. de Lameth baissa la tete sans repondre.
- Madame de Corcy, est fort raisonnable,LE CHATEAD DK INON.
t97
continua Henriette, elle vit  Coucy prs de son
vieil oncle, sans distractions ni plaisirs, c est une
bonne liaison pour moi, nous sommes si voi-
sinsl
La conversation finit lh.
Quelques semaines s'ecoulerent et rien ne
changea au chteau de Pinon. La comtesse con-
tinuasa vie dissipee sans s'inquieter de l'humeur
trop apparente de son mari, elle courut les en-
virons, elle visita ses voisins, accompagnee de
sesgens, parmi lesquelsJoguet trouvait toujours
sa place. Ses promenades meme furent espion-
nees, elle ne voulut pas s'en apercevoir, et
cette securite en rendit un peu a ses gardiens.
Madame de Corcy arriva. Elles passaient de
longues heures en tete-h-tete dans la chambre
de la comtesse, o personne ne pouvait pne-
trer, et oi lon ne risquait puas d'etre en-
tendu. Lh madame de Corcy avoua h Henriette
qu'elle avait regu les confidences du marquis,
198 LE CHAEAU DE PINON.
qu'elle avait partage ses peines, et qu'elle lui
avait promis de le servir.
.-- II m'a fait pitie vraimenl, et je n'ai pas ose
le refuser. Votre histoire est si interessante et
votre amour si purl
- Ohl oui, dit la comtesse.
- Si vous aviez vu de quel air il baisait les
illets que jelui ai donnee de votre part, comme
il leuir parlait, comme il les couvrait de larmes
C'etait  fendre le ceur.
- 3J'ai garde les roses, moi, repliqua la com-
tesse, elles sont enfermees dans cette cassette.
-- ll ne vous a point ecrit?
-Oh l non, je le lui aidefendu, il faut atten-
dre, les soupgons s'endormiront.
- Nous en parleronsbeaucoup d'ici lh.
-- Etjy penserai encore davanlage.
Madame de Corcy resta trois semiaines  Pi-.
non. Elle gagna la confiance et les bonnes grdes.
de MY. d Lirfeth, au point quils la virelLE CHIATEAU DE PINON.
190
partir avec regret, et qu'ils l'engagrent  re-
venir promptement. La comtesse voulut la re-
conduire jusque chez elle. Eles monterent en
voilure seules avec Louison. Pichard, l'ecuyer
du comte, les suivait h cheval, pour la premiere
fois l'eternel Joguet resta au logis.
-- Vous etes en grande faveur, Madame, dit
en riant la comtesse, vous tenez la place de Jo-
guet.
- Je n'ai jamais aime MMl. de Lameth, me
permettrez-vous de vous l'avouer. Ils ont gagne
eontre feu M. de Corcy, un proces trbs injuste
qui nous a presque ruines, et sans ous, je ne
les aurais pas revus. Je ne sais donc pourquoi
ils me traitent si favorablement.
- Parce que vous etes une Syrene et quon
ne peut vous resister.
- Vous viendrez quelquefois  Coucy, vous
Ie le promettez.200 LE CHATEAU DE PINON.
- Je vous le promets.
-- Eh bienl j'ai mon idee, -nous en par-
lerons.I
II IIII IBIIIIIl.
Six mois se passerent ainsi. Henriette se con-
duisit avec tant d'adresse, qu'elle ecarta les
soupgons de MM. de Lameth. (Quoiqu'il lui en
cotat, elle n'ecrivit point au marquis, n'en re-
gut aucune lettre, et ne voulut pas permettre h
son amie de s'informer de lui.
-- Il ne faut qu'une minute pour perdre le
fruit de nos travaux, disait-elle; on peut regar-202
LE CHAEAU DE INON.
der l'adresse de vos lettres, il peut s'en cgarer:
soyons plutot en garde contre nous-memes.
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, ol
un proces les appelle, car ils sont tres proces-
sifs, ils me laisseront seule ici. Alors nous ver-
r0ns.
Madame de Lameth disait vrai. Son mari el
son beau-pere se mirent en route au commen-
cement de lete. lls la quitterent parfaitement
tranquilles, et delivres de toutes craintes, le
jeune comte, du moins. Quant a son pere, plus
eclaire sur le caractere de la comtesse, il re-
commanda a Joguet de veiller sur elle et de lui
rendre comple du plus leger incident. Apres
leur depart, IIenriette resta quinze jours  Pi-
0n, presque seule, ou du moins ne recevant
que sa famille et ses voisihs les plus proehes.
Un matin, Louison entra chez elle, l'uir'
preoecupe et presque triste.
-- Madame se croit libre? dit-elle.LIE CHATEAU DE PINON.
- Jusqu'a un certain point.
203
-Nous avons encore un espion ici, ce mons-
tre de Joguet.
- Je m'en doutais; mais comment le sais-
ti1
- Je causais tout al'heure avec le nouveau
laquais recommande par madume de Corcy, ce
Lambert, qui a lair dun drole tres eveille;
nous riions ensemble, tres innocemment, lors-
que Joguet est venu a pas de loup se cacher
derriere la porte. Il a cru que nous ne l'avions
pas entendu. J'ai prononce le nom de M. le
marquis d'Albret, nous sommes entres dans le
parc, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n'avons fait semblant de rien.
- Jen suis trs fachee pour M. Joguet;
mais je n'en verrai puas moins le marquis a
Cucy, la semaine prochaine.
- Et s'il le decouvre2
- Je le laisserai ici.
20  LE CHATEA DE PINO.
- Il ira malgre Madame, s'il en a recu l'or-
dre, et je le crois.
- Nous le tromperons.
- M. le marquis est prevenu f
-- Madame de Corcy lui a envoye la moiti6
de la bague et la lettre par Deshamps, le ser-
gent de ville de Coucy, qui sera muet comme la
tombe, il a cru servir M. le lieuteuant-crimi-
nel.
- Cela est  merveille. (Quelle fine mouche
. que madame de Corcy !
- Elle m'aime beaucoup, et elle deteste cor-
dialement MIM. de Lameth, et puis elle espere
que le marquis protegera son fils lorsqu'il sera
en age d'etre quelque chose.
- O est M. le maruisf
- A la cour; il n'ira h l'armee que plus tard.
(uel bonheur de le revoir, et comme je l'ai
achete cherlI CHATEAU DE PINON,
205
-- Madame a ete admirable, le plus adroit
sy fat pris.
- Oh I c'est que lamour et la vengeance
sont deux puissants maltresl
La comtesse donna des ordres pour son de-
part. Elle se fit accompagner de ses femmes et
d'une partie de ses gens. Joguet demanda  la
suivre : elle le refusa, et  son grand etonne-
ment, il ne fit point dobservations.
Madame de Corcy et le lieutenant-criminel.
accueillirentla comtessebrasouverts.Ilsetaient
trs fiers de l'honneur qu'ils recevaient, et ils
ne negligbrent rien pour qu'elle ft satisfaite de
leur empressement.
- Avez-vous la reponse? dit madame de
 Lameth, aussitot que les deux amies furent
seules.
- La voilh, Madame. Il viendra, il sera heu-
reux; ilremercie sa belle amie, comme lhomme
le plus amoureux de la terre,206  L cHATA p PINoN.
- Pauvre marquisl il est ici peut-etre.
- Je ne le crois pas. Je lui ai indique lEcu
de France, en face de cette maison. Jai bien
veille, et aucun voyageur na enecore paru.
- Ilaura pris un petit equipage sans doute.
- Le plus petit du monde,' a ce qu'il me
mande; un seul valet, son Remond , tous les
deux deguises en marchands forains. Et, tenez,
voilh deux quidams qui m'ont bien l'air de quel-
que chose comme cela, continua la veuve en
s'approchant d'une croisee.
-- Cest lui, murmura la comtesse, je le re-
connaitrais entre mille.
-- Vous allez donc lui ecrire? et cette nuit il
entrera, par le jardin, dans un pavillon qui
donne sur la vallee : lh on ne peut etre vu nii
surpris que dun seul c0te, o Louison et moi
nous ferons bonne garde.
- Qu'il a de peine a cacher son eleganceLE CHATEAU bDE PINON..
207
sousdes vetements grossiers. qu'il est bien fait.
n'est-ce pus, Madame?
- Il est charmant.
Lu comtesse ecrivit, on envoya la lettre par
la femme de Deschamps, bonne creature sans
malice et sans curiosite. Elle revint rendre
compte de sa mission.
- Que t'a-t-on dit? demanda madame de
Corcy.
- Je suis allee a lEcu de France : jai parle
h l'aubergiste, il m'a dit que les deux hommes
arrivestoutal'heureetaientdans leurschambres.
J'y suis montee, Sur la galerie j'en ai vu un. Je
lui ai remis la lettre.  C'est pour Mlonsieur, a-
1-il dit. -- Oui, ai-je repondu. - L'autre est
sorti. J'ai bien compris que le premier elait un
homme de chambre, pourtant ils etaient habil-
les de meme. Il a lu la lettre, et il a dit : - C'est
bien.  Et je suis revenue avec un ecu dans ma
poche.208  Ls CHATEAU DE PINON.
- Je rendrai compte a M. le lieutenant-cri-
minel de ton intelligence, je suis tres contente.
Et elle lui donna une piece d'argent.
- Ce qui m'etonne, cest que le marquis
n'ait pas donne de l'or, dit la comtesse.
- Ohl il est deenu prudent, depuis quil
ous aime... belle comtesse; il a tant peur de
vous perdrel
-Nous sommes bien malheureux. Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis h present; car ce n'est pas mon pere quia
imagine cette histoire, sans laquelle je n'aurais
,,e
- Battu pour moi, parce qu'on minsultait.
Il est si genereuxl
- Voulez-ous venir-visiter votre asile de
cette nuit?
- Bien volontiers. Ce pays-ci est charmant.
Elles descendirent au jardin situe en haut deLE CHATEAU DE PINON.
209
la ville de Couy. Les remparts en formaient
lenceinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.
-- Mon Dieul quelle jolie vuel s'ecria la
e0mtesse.
-- Voilh notre pauvre chateau qu'on nous a
demantele et reduit h cet etat du temps de la
Fronde. Le cardinal Mazarin a tue Coucy. Je
me rappelle confusement dans ma premiere en-
fnce l'avoir vu habite, et mon oncle y a ete
maintes fois recu, lorsque M. de Lameth en
etait gouverneur. Nous en avons eu plusieurs
de votre nom, depuis celui qui traita avec Hen-
riIV, en 191.
.,,- Et en quelle annee cette belle demeure
fut-elle ruinee
- En A62. Le marechal d'Etrees venait de
prendre la ville.
- Savez-vous que v0us Y0us donnez encore
des airs de forteressef Vos portes, vos fosses,210 l CHAfEA DE PINON.
vos murailles, c'est presque comme autrefois.
- Helas. nos portes ne se ferment plus, nos
fosses se comblent, nos murailles s'ecroulent.
Il n'y a que ce vieux donjon qui reste la immua-
ble comme la Providence. Il durera autant que
le monde.
- Vous avez ici bien des souvenirsf
- C'est une terre couverte de ruines et de
regrets depuis le commencement de la monar-
chie.
- Y a-t-il eneore des Coucy '
- Pas un, et depuis des siecles. Le dernier
est Enguerrand VII, marechal de France, mort
en 1597. Iln'y a pas meme de branches colla-
terales ou entees par les femmes sur cette noble
maison, l'emule des maisons royales, ps
meme un btard; c'est uin nom eteint h jamais.
- Quelle fiere devise que la leur Ce nom
de sire de Coucy eleve par eux au-dessus des
couronnes et des principautes, c'est admirablelILE CHATEAU D INON.
211
--Maintenant nous appartenons  Monsieur,
duc d'Orleans, frere du Roi, et nous sommes
un marquisat.
-- M. Cueur-de-Roy est le magistrat du
princef
- Oui, Madame; il gbre les biens et rend la
justice de concert avec mon oncle.
-- Me voila bien au fait de Coucy mainte-
nant, et je pourrai tenir tete a mon pere sur la
lgislation du pays.
- Vous aurez le plus beau clair de lune pos-
sible ce soir, et vous pourrez jouir d'un spec-
tale magique, l'effet de ce paysage et des rui-
nes eclaires par astre des amants. Vous en se-
rez charmee.
- Peut-on entrer dans le chteauf
- Je vous en remettrai une clef et celle de
tette petite porte. Vous ferez ce qui vous plaira.
- Que la journee est longuel
- Ah. Madame, le bonheur qui lui succde2t2  LE CATEAU DE PINON.
console de l'altente; mais quand la vie s'ecoule
dans lisolement, sans esperance, sans souve-
nirs; quand le soir ressemble au matin, et le jour
 la nuit, c'est alors qu'on est malheureusel
- Oui, cela doit etre bien penible, repondit
avec distraction la comtesse.
- Egoistel pensa madame de Corcy.
Madame de Lameth rentra dans sa chambre
et y trouva Louison.
-L'as-tu vu, Louison? Il est la en face, a
1Ecu de France.
. - Et il regarde derriere les carreaux, et il.
cherche madame la comtesse, triste et inquiet
de ne pas l'apercevoir.
- Ouvre cette fenetre, Louison; si je puislui
procurer ce petit bonheur, je ne le lui refuserai
pas.
La comtesse parut dans tout l'eclat de s
jeunesse et de son incroyable beaute, au mi-
lieu de cette petite rue sale et noire. Tous lesLr CnAEAU DE PINON. 215
yeux se fixerent sur elle. Le marquis, cache sous
ses rideaux, s'enivrait du bonheur de la contem-
pler, son ceur battait d'amour et d'orgueil.
Cette femme si adorable, elle laimait, elle lui
appartiendrait peut-etre.
-Ohl se disait-il, j'en deviendrai foul
-Savez-Y0us, Madame, pourquoi madame
de Corcy deteste tant messieurs de Lameth? de-
manda Louison a sa maitresse.
-Elle me l'a raconte; un proces. .. je crois.
-Non, non; j'ai decouvert. cela en causant
avec sa femme de chambre.
-Eh bien:
-Elle a d epouser monsieur le comte.
-Allons donc. notre mariage est arrange
depuis notre enfance.
- C'est justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le comte a Anizy, oi elle allait tres
souvent, monsieur le cardinal est son parrain.
Il lui a fait des galanteries, Madame etait encore214 LE CHATgA D PIoN.
au couvent, et il ne la connaissait pas. Monsieur
le comte lui a promis de lepouser, et lorsqu'il
en a parle a monsieur le comte de Bussy-La-
meth, celui-ci a refuse dy consentir, en lui
donnant pour raison ses promesses  monsieur
votre pere, absolument comme monsieur d'Al-
bret; seulement monsieur d'Albret aime tou-
jours Madame, et monsieur le comte a vite ou-
blie mademoiselle MIarie Jourdieu des qu'il a eu
vu safiancee. Voil pourquoi madame de Corcy
se enge de son infidele en vous excitant  le
tromper.
-Voila pourquoi aussi mon mari ne voulait
pas que je la visse, pourquoi mon beau-pere a
tant cherche  l'eloigner.
- Elle a eu l'esprit de les ramener  elle,
sans doute avec des soumissions au sujet des
choses passees, peut-etre en laissant croire que
sa passion dure encore...
- Et quelle se sacrifie au bonheur de son LE CHA'EAU DE PINON.
2(5
unt, en l'adorant en silence. C'est bien pos-
sible; les hommes ont tant d'amour-proprel
Ilonsieur de Lameth aura cru cela.
- Elle ne parle jamais de cette union man-
quee, elle a defendu qu'il en ft question vis--
vis de vous. Cela a ete fort secret.
- Je ne lui en dirai rien. Qu'est-ce  que
cela me fait? Elle se lamentait ce matin sur son
isolement. Je comprends le but.
-- Voici l'heure du souper; Madame ne va-
t-elle pas descendre
--Oui; je voudrais que le temps courut le
double plus vite que de coutume.
-Et lui done, monsieur le marquisf Je suis
sure qu'il compte les minutes.
.-Tche de voir Remond.
-Oui, Madame; ce ne sera pas bien difficile.
Pendant le souper la comtesse fut distraite,
u point de ne pus enlendre les galanteries du216 LE CHAEBAU DE PINON.
lieutenanl-criminel, qui ne les lui epargnait pas..
-Madame la comtesse est souffrante, dit-il
enfin, surpris de ce qu'elle ne lui repondail
pas.
-Un peu fatiguee, Monsieur; et je me reti-
rerai de bonne heure, si vous me le permettez.
-Vous eles ici chezvous, Madame.
-D'ailleurs mon onele lui-meme rentre che
lui des qu'il faitnuit. I1 lui est interdit de veiler.
Nousdemeureronstouteslesdeux.Vousprendre
lair dans le pavillon; cela vous fera du bien.
Lanuit tant desiree arriva. Le vieillard et les
domestiques se coucherent. Il ne resta plus de-
bout que les trois femmes. Louison ouvrit la
porte de la rue et le marquis, eu embuscade,
entra sans le moindre bruit.
Madame de Corey le recut la premiere et le
conduisit pres de la comtesse, qui lattendail
En l'apercevant, il courut  elle et courit sa
main de baisers.8
LE CHATLAU DE PINON.
-Mon Henriettel s'ecria-t-il.
--Charlesl
217
Madame de Corcy s'etait eloignee, en discrete
confidente; ils se trouverent seuls.
.-Ohl que j'ai souffert pour arriver  ce mo-
mentf murmura M. d'Albret.
--Et moi, mon amil
-J'ai cru que je n'aurais pas le courage
daller jusqu'h la fin.
-Et si vous saviez comme j'ai mentil
-Cela vous a-t-il ete bien difficilef
- Rien ne me coute pour vous, Monsieur.
-Chere lenriettel vous voila plus belle que
jamais.
-Vous trouvez, reprit-elle en minaudant.
-Mais aussi plus cherie, si cela est possible.
-Et la Cour, que s'y passe-t-il.'
-Je l'iguore, je n'ai pense qu'a vous.
-Le roi aime-t-il toujours madame de Mon-
spaf'218 LB CAAU DE INON.
- Je n'en sais rien; je Yous aime, cela me
suffit.
-Est-il vrai que madame de La Valliere soit
aux Carmelitesf
- Peut-etre. Que vous importel
- Vous etes un grand enfant, marquis.
- Et vous trop raisonnable, trop froide.
- Ohl froidel Charles, vous ne le pensez
pas.
- Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Y a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
suis pres de vous, je nai que vous au ceur et
dans la memoire.
- Je vous apporte un present.
-- Le quel.
- Devinez.
- Je n'ose.
-- Que desirez-vous le plus?
- Je ne setrai pas assez hardi pour vous le
dire.IE CHATEAU DE PINON,
- Mais encore?.,
-- Vous.
219
- Taisez-ous, Monsieur, repondit-elle en
rougissant, et cherchez mieux.
- Une boucle de ces beaux cheveux blonds?
-Non.
- Un anneauf
.- Pas davantage.
-- Si c'etait? Ohl..., je ne suis pas assez te-
meraire pour cela.
- Ilfaut que je vous aide. Vous n'etes pas
llile.
-Je ne suis qulamoureux.
- En mon absence que demandez-ous au
iel?
- De vous revoir.
-- Sans doute. En verite il faut tout vous
dire. Eh bienl regardez alors.
.--Votre portraitl ll ne me quittera qu'avec
l vie.220 LL CHATEAU D PINON.
- Le trouvez-Y0us beaut
- Il vous ressemble l
- Etes-vous contentf
- Ohl merci l mercil
Il y eut un moment de silence. Le marquis
baisait alternativement et le portrait et la mai
charmante qui le lui avait donne.
- Qu'on est heureux d'etre jeunel dil-il
enfin, et quelle belle fete que lamourl Voye,
la nature entiere s'est paree pour nous. Cette
vallee, ces ruines, cette lune qui eclaire tout cela,
et votre beaute qui m'eblouit, et ma pession
qui me devore, qui me brle. Oh. je ne puis
exprimer ce que j'eprouve, c'est du delire, c'esl
de la folie.
- Oui, repondit la comtesse, il fait beau
temps.
Il la regarda etonne. Ces deux ames si difie-
rentes qui se trouvaient en presence, e po
vaient se comprendre. Le marquis, jeune hol-LE CHATEAU DE PINON.
221
me au coeur' chaud,  l'imagination poetique,
divinisait tout par l'exaltation de sa tendresse.
Soncaracterenoble et devoue lerendait suscep-
tibledes actionsles plus genereuses. Il aimait de
toutes ses facultes reunies; malgre sesvingt-cinq
ans, la beaute de sa maltresse et la solitude oi
ils se trouvaient, le premier de ses besoins n'e-
tilpas peut-etre de la posseder. Son ceur par-
lit plus que ses sens, dans ces premiers mo-
ments divresse, Il aurait voulu rester  ses
. pieds, la regarder, la regarder encore, et atten-
dre qu'elle-meme, heureuse de le rendre heu-
reux, se fut jetee dans ses bras.i
La comtesse, d'une nature opposee, n'avait
pesl'ombre de poesie, ni daffection. Elleaimait
le tete et non de sentiment. Elle avait l'amour-
propre satisfait de son choix et blesse de la con-
duite de son mari. En lui 0tant la vengeanee
on lui et pris une bonne moitie de sa joie. Si
elle avait dt sacrifier au marquis sa position,22
LE CHATEUA D PINON.
son avenir, elle l'eut repousse sur-le-champ.
L'esprit humain est si inconsequent qu'ele
s'exposait  tout cela neanmoins, par une sorle
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth labandonnait, elle trouverail
dans l'honneur et la passion de son amant un
dedommagement certain. Peut-etre l'idee de
faire parler delle, de devenir celebre par ses
aventures, comme elle l'etait par sa beaute,
lui souriait-elle infiniment. Peut-etre aussi mar-
chait-elle en aveugle, guidee par la fantaisieel
son orgueil oftense. Quoiqu'il en soit, ele n'ap-
portait dans cette liaison que des elements bie
faibles en comparaison de MI. d'Albret. La suits
de ce recit developpera les nuances de ce ca-
ractere, trop etrange s'il n'etait pas historique
et auquel je me reprocherais d'ajouter un tril
quelconque. Rien ne me cote autant que d
dire du mal des femmes.
. Depuis une heureils causaient ainsi sanss'en
LE ' CATEAI DE' PINON.
223
tdre, sans se repondre, car l'amour a cela
de'prticulier qu'il se comprend lui-meme,
quil jette sur ce qui l'entoure un reflet de sa
propre lumibere. Voil pourquoi il nous aveu-
gle sur lobjet qui linspire, c'est nous que
nous voyons, et non pas lui. M. d'Albret re-
it, madame de Lameth riait, lui heureux
et melancoliqne, elle contente et foltre.
- Que j'aimerais parcourir ces belles ruines
aet vous, chere Henriettel que de souvenirs
ellesme rappellentl
- Le oulez-vous rien n'est plus facile, en
. ltilaclef.
 Allons-y , je vous en conjure.

"'- Bien volontiers. Nous n'avons rien 
indre,  moins que ce ne soient des esprits,
personne ne nous y surprendra  cetteheure.
Minit sonna  l'eglise de la ville.
 -- Marchons, dit-elle, c'est l'heure du mys-
ttre.
224  E CHATLAU DE PINON.
Ils penetrerent dans cette enceinte redoutee,
qui avaitresiste tant de fois aux ennemis de ses
maltres. Le bruit de leurs pas troublait seul le
silence. Ils marchaient en sappuyant l'un sur
lautre. Henuriette meme se sentit emue dansces
lieux respectes. Elle serra vivement la main du
marquis et ses levres murmurerent presquea
son insu des mots d'amour. Ils entrerent dans
une petite tour ronde, oi se trouvaient des pein-
tures  fresque tres bien conservees, une grande
fenetre donnait sur la campagne.
-Ici votre Henri IV passade longues heures
pres de sa Gabrielle, Charles, car ils y resterel
ensembleplusieurs mois et cettepiece etait sare-
traitefavorite. Iciils se sont aimes comme nous.
- Vous avez raison de dire mon Henri IV,
chere Henriette, ce heros fait ma gloire. Cetait
mon parent tres proche. Mon arriere grnl
pere etait le frere de Jeanne d'Albret, non po
d'un c0te tres catholique , mais il fut reconnlLR CHA1TEAU DE PINON.
225
legitime et obtint la permission deporter le non
et les armes de la famille, qui n'avait point
dheritier mile.
- Vous etes alors tres proche de sa majeste.
- Oui, et elle ne l'oublie point.
-- Ce chAteau est presque une propriete de
fmille.
- Comme IHenri IV j'ai ma Gabrielle, mille
fois plus belle, j'en suis certain, et je n'aurai
pas comme lui sacrifie mon amour a une al-
liance couronnee.
- Cela est vrai, Gabrielle mourut malheu-
fese.
- Ne craignez rien , mon amie, aucun mal-
heur ne vous menace.
Ils gardberent un instant le silence.
- Voyez-ous l-bas ce petit chteau dont la
lune fait briller le toit pointu? reprit la com-
tesse.
-- Oui.26 LE CHATEAU DE PINON.
- Eh bien c'est encore un souvenir d'a-
mour. Cest le chateau de Fayel.
- Oh l quelle triste histoirel ne me le rap-.
pelez pas.
- Lh vecut une autre Gabrielle.
- Oui, la vecut une autre Gabrielle, qui
perdit celui qu'elle aimait, qui le perdit par la
main d'un mari jaloux, et qui ne put lui sur-
vivre!
- Ohl vous avez raison, Charles, il ne faul
pas rappeler cette legende.
-Et cefestinaffreux! qu'eussiez-vous pense,
Henriette, a la place de Gabrielle de Vergy f'
- Oh. taisez-vous, taisez-ous, mon ai,
vous ignorezle mal que vous me faites.
- Et pourquoi, mon amie f
- C'est une prediction qui ne sortira jamais
de mes levres. Non, parlons plul0t de la(Ga-
brielle qui fut au roi deFrance. Cest celle-l.
L CHTATEAU DE PINON.
227
dont la vie me paralt belle et enviable; gloire,
fortune, puissance, elle eut tout.
- Et l'amour d'Henri IV que vous oubliezl
--Icielle commandait en souveraine. Toutes
les campagnes des environs sont remplies de
ses aventures, ses caprices reglaient la volonte
d'un puissant monarque.
- Helas. Henriette, si jetais roi, je mettrais
l vos pieds ma couronne.
- Que ne l'etes-vous.
-Comment%
- Sans doute, vous feriez comme Hlenri IV,
Nous m'arracheriez a mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.
- HelasI
Un nuage de tristesse s'etendit entre les deux
anants. Le marquis pensait  la separation ine-
vitable qui devail suivre ces instants de bon-
heur; . madame de Lameth songeait, malgre
elle, a cette prophelie qu'elle voulait oublier, et228 LE CnATEAU DE PINON.
que le moindre mot rappelait  sa memoire.
- Croyez-vous aux Bohemiens, Charles?
dit-elle comme malgre elle.
- Je n'en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guere inquiete d'eux.
-- Plt au ciel que j'en eusse fait autantl
- (Que vous est-il donc arrive
- Une Bohemienne, que j'ai rencontree l
Soissons, m'a annonce. , . Mais, non, je nele
repeterai pas.
-- Tachez surtout de n'y plus penser, ce sonl
des menteries.
.- Que Dieu vous entende, Charles.
La lune commenca a se couvrir de nuages,.
 le vent s'eleva, l'air de la nuit devint froid.
- Il faut rentrer, mon ami, reprit-elle.
- Nous nous reverrons demain.
-- Oh? oui, demain.
- Et serai-je moins dedaigne quaujour-
d'hui---
LE CHATEAU DE PINON. 229
-- Dedaigne, Charlesf
- Mon Hlenriette, je n'ai rien ose demander,
j'ai respecte ma deesse, j'attendrai son bon plai-
sir; mais je suis bien malheureux.
-- Voil les hommes, ils sont malheureux
jusqu' ce qu'ils deviennent ingrats.
- Henriettel
- Eh bien... h demain, Charles.
I1I

ns .
I
1IHIIIII0I.
Le lendemain, lorsque la comtesse s'eveilla,
la pluie tombait par torrents. Le ' paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu' tra-
ers une brume froide et epaisse.
- Voila la vie, Madame, dit madame de
Corcy, aucun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez encore du bonheur pour
aujourdhui.232  LE CHATEAU DE PINON.
- Et comment faire, chere hotesse? nousne
pourrons pas sortir.
- Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu'ici.
- Dans na chambre ? interrompit-elle en
rougissant.
- A moins que vous ne preferiez laisser pas-
ser ce jour sans le voir.
- Oh non.
- Alors tout s'arrangera. Voulez-vous etre
souffrante et ne pas quitter votre appartement:'
mon oncle vous demandera la permission de
vous y saluer, et vous n'entendrez plus parler
c.se
- Mon onle n'y songera point. Si vous sa-
viez comme il est bonl'
- Si mon beau-pere etait ainsil
-- M. de Bussy  oh : il est intraitable.
- Qui le sait mieux que moiLKE CEATEAU DE PINON,
23s
La comtesse regut un instant le lieutenant-
criminel, puis elle resta toute la journee  cau-
ser avec madame de Corcy et Louison, de l'en-
trevue de la veille, du marquis, de lavenir, de
tout ce qui occupe les amoureux, c'est a dire
eux-memes.
Le soir, M. d'Albret revint, et ils passerent
tete--tete une grande partie de la nuit.
Madame de Lameth resta huit jours  Coucy,
et les emes entrevues se renouvelerent tous
les jours.
II fallut partir neanmoins. La veille, au mo-
ment de se separer, elle dit a son amant:
- Je veux ous revoir encore, Charles, je
veux que vous visitiez ce vieux chateau oi je
dois passer ma vie. Nos adieux se feront la, jus-
qu' ce que nous puissions nous reunir de nou-
eau. Helas quand cela sera-t-il ? Les soupcons
de mes Cerberes sont endormis, je vais les de-
cider a me conduire a la cour; mon mari ne234 LE CHATAU DE INON,
me refusera pas, et alors nous serons plus li-
bres.
-- Mais ne craignez-vous pas, mon amie,
tque ma visite a Pinon ne compromette cet
avenir?
- Non. J'ai un seul espio, je saurai l'ecar-
ter. Gardez votre habit de marchand, mes gens
n'y prendront pas garde.
- J'obeis avec bonheui.
La comtesse partit. Le lendemain de son ar-
rivee, elle donna h Joguet une lettre a portera
son pere  Sissone : cette lettre contenait une
priere au comte de Roucy, d'envoyer le som-
melier  Saint-Quentin, traiter une affaire pou
madame de Lameth avec un avocat de cette
ville. M. de Roucy, esclave des volontes de sa
fille, n'eut garde de se soustraire  cele-ll,
quelque singuliere qu'elle lui partt.
Joguet, ecarte, le marquis arriva. I1 fut in-
troduit par Louison et Lambert, plus d'a moitieE CHIATA DE PINO.
235
dans la confidence. Les amants trouverent tant
de choses a se dire, qu'ils resterent vingt-quatre
heures dans lappartement de la comtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils sly
seraient oublies plus longtemps encore. Le soir
du second jour, ils descendirent  la fontaine
du parc, o Lambert tenait le cheval du mar-
quis. L ils se quitterent avec un veritable de-
sespoir.
- Nous nous reverrons bient0t, disait la
comtesse au milieu de ses larmes.
- Aimez-moi toujours, repondait le jeune
homme, car vous etes ma viel
Il monta  cheval, et il s'eloigna par la meme
allee oi il lui etait apparu, lorsqu'elle ne croyait
voir en lui qu'un habitant de l'autre monde.
- PauvreCharles l murmura-t-elle, il m'aime
 bienl
oguet revint le surlendemain, et rappora
des reponses a ses commissions.236
LE CHAIEAU DE IINON.
- Mon mnaitre va arriver, Madame, dit-il;
voici le moment fixe pour son retour.
- Comment le savez-Y0us?
- M. le comte me l'a confie en puartant; et
il est d'une exactitude parfaite.
- Il est parti depuis si peu de tempsl
- Depuis un mois, Madame.
- Cela est vrai.
- I1 faut alors que j'aille  Villers-Cotterets,
ainsi qu'il m'en a donne l'ordre, pour m'enten-
dre avec M. le forestier sur des achats de bois.
- Vous etes parfaitement libre.
-- Madame la comtesse voudra bien dire h
M. le comte de Bussy que je ne me suis eloigne
que d'apres son commandement, et que je re-
viendrai aussitot que cela me sera possible.
- Je n'y mhanquerai pas.
Henriette recut en efflet, le lendemain, une
lettre de son mari, qui annoncait son retour.LE CHATEAU DE PINON.
237
-- Encore des mensonges, Louison; quelle
iel
-- Madame en a recu d'avance le prix.
-- Oh l nous irons a la cour; tu verras.
-- Si Madame le veut, M. le comte ne lui re-
fusera rien.
IM. de Lameth arriverent.
Le jeune comte se jeta duans les bras de sa
femme et la courit de caresses. MI. de Bussy
demanda Joguet.
- ll est  Villers-Cotterets, d'apres vos or-
dres, Monsieur, et m'a bien expressement priee
de vous le dire.
- Cela est bien.
- Mon Henriette, disait le jeune homne,
comme vous etes bellel
Elle pensa que le marquis lui avait aussi re-
pete la meme phrase en l'abordant.238LE CHATEAU DE PINON.
- Cela doit etre bien vrai, puisque c'est
leur premier mot h tousl
L'orgueil, chezcette femme, dominait et fai-
sait taire jusqu' la honte, jusqu'au remordsl
Le comte de Bussy fronca le sourcil lorsu'il
vit M. de Lameth entourer sa femme des soins
les plus empresses. Il montra de lhumeur, et
rien ne put le decider a se mettre  table. ll
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgre
les agaceries d'Henriette, qui, pour la premiere
fois de sa vie, employa ses seductions a son
egard.
Le lendemain, Joguet arriva. Il eut un long
entretien avece le comte de Bussy, avant que les
jeunes epoux ne fussent sortis de leur apparte-
ment. Cet entretien fut sans doute d'une grande
importance, car M, de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longtemps attendre, et,
lorsqu'ils furent reunis, ils s'enfermerent avec
l'injonction la plus expresse de ne laisser pene-LE CATEAU DE PINON.
239
trer qui que ce soit au monde, pas meme la
c0mtesse.
- Je ne sais ce qu'il y a, Madame, dit
Louison, qui venait de l'office. Joguet est chez
M:. le comte de Bussy avec M. de Lameth, ils
ont mis les verroux et ils s'entourent du plus
grand mystere.
- Que veux-tu qu'il y aiti quelque bavar-
dage de Joguet, peut-etre, quelque soupcon tout
au plus. Il ne sait rien, il n'a rien vu, et d'ail-
leurs il n'a pas de preuves. Mon mari aimera
mieux me croire que lui, si nous en venons a
une explication.
- Cest egal, Madame, jai peur.
- Coiffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
coquetterie avec cela, et je te reponds du comte
de Lameth.
On vint avertir que le dejeuner etait servi, et
que MM. de Lameth attenduaient dans la salle 
manger.240E CHATEAU DE PINON.
-- Tu vois, ma mie Louison, ils n'ont pas
l'air froce, puisqu'ils m'attendent. Tranquil-
lise-toi, nous n'avons rien  craindre.
Elle descendit, et la manire dont elle fut
recue par son mari et par son beau-pere lui fit
penser qu'elle s'tait trompee sur leurs disposi-
tions. Ils se placerent en silence, et ni l'un ni
lautre ne fit honneur au repas.
- Etes-vous souffrantf Monsieur, dit-elle
enfin, apres avoir essaye de mille maniberes de
derider le front de son mari.
- Il m'a pris un mal de tete affreux.
- Cela a ete bien subit.
Il ne repondit pas.
- C'est donc une epidemie, car M. de Bussy
n'a pas l'air mieux portant.
-En eflfet, Madame, nous avons tousles deux
le meme mal.
Henriette ne douta pas qu'ils eussent appIris
quelque chose. Elle ne douta pas non plusE CHATEAU DE PINON.
241
qu'elle n'et bient0t un assaut  soutenir; elle
se prepara donc a jouer son role. Son orgueil et
s0n entetement vinrent  son secours, elle se
promit de ne pas se laisser vaincre. En conse-
quence, elle se it un masque dinnocence impe-
netrable, et elle ne baissa pas les yeux devant
sa conscience, afin de ne pas les baisser devant
sesjuges.
On quitta la salle a manger. La comtesse se
rendit dans un petit cabinet, qu'elle habitait
dordinaire le matin. MMI. de Lameth la suivi-
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s'assit
en silence pres de la fenetre. Les deux comtes
se promenaient en silence; ils etaient visible-
ment embarrasses. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace.
- Madame, dit-il, nous avons  vous parler.
- Je vous ecoute, Monsieur, repliqua-t-elle,
mais d'oi vient cette solennite?
M, de Lameth cacha sa tte dans ses mains,242
LE CHATEAU DE PINON.
se mit h sangloler, en murmurant d'une oix.
dechirante:
-- Vous m'avez trompe, Henriette.
Elle s'attendait  tout, excepte h cette explo-
sion de sensibilite, elle restai interdite.
- Vous m'avez trompe, repeta-t-il, et cela
est infame.
- Non, non, Monsieur, je ne ous ai ps
trompe, balbulia-t-elle, on vous abuse.
Pendant ce temps, le comte de Bussy conti-
 nuait  marcher dans la chambre, en jetant des
regards farouches sur sa belle-fille'; il se conte-
nait  grand-peine.
-- J'en ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme.
- La preuve, Monsieur l repliqua-t-elle en
se levant vivemenl, cela n'est pas possible.
- Ila fallu qu'elle me parut irrecusable pour
quejy puisse croire, continua-t-il comme sepr-
lunt  lui-meme, mais il n'y a pas moyen de
douter.E CHATEAU DE PiNON.
243
- Et quelle est cette preuve, MIonsieur?
-- Yous etes allee h Coucy, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez passe
ine partie de la nuit avec lui, sans crainte ni de
ous deshonorer, nide compromettre la maison
respectable dans laquelle vous etiez recue. Vous
ivez introduit M. d'Albret dans votre propre
chambre, h cbte de madame de Corcy et de
M. son oncle, qui ne se defiaient pas de vous.
Ce n'est pas tout encore. Ici,  Pinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
complice avec une effronterie sans exemple. Si
j'etais arrive il y ahuit jours, je l'aurais surpris
aupres de vous. Osez nier ces faits, Madame,
osez-le, devant Dieu et devant moi.
- Je loserai, Monsieur, ce sont des calom-
nies. Je ne sais ce qu'est devenu M. d'Albret.
- Ecoutez, Henriette, ne me faites pas croire
 une dissimulation inexcusable. Dites que vous
uez ete legre, inconsequente, que sans refle-24  LE CRATLEAL DE PINON.
chir aux suites, vous avez cede au desir de vous
rapprocher d'un ancien ami, dites que vous ne
m'avez point trahi, qu'h l'avenir vous l'eloigne-
rez de vous, dites tout ce que ous jugerez con-
venable, mais ne mentez pas, ne me mettez pas
dans limpossibilite de vous pardonner.
- Jenedemande point de pardon, Mlonsieur,
je ne suis pas coupable.
-- Je vous l'avais bien dit, mon fils, inter-
rompit le vieux comle, jusque l simple specta-
teur de cetle scne, je ous l'avuis bien dit, que
cetlte femme nlavait pas de caeur.
- (Qui m'accuse donc, Monsieur?' ajouta l
comtesse sans avoir l'air d'enlendre, quels sonl
les temoins que vous avez h m'oposer.
- Un homme qui ous a vue.
- (Qu'il vienne, je ne le crains ps.
- Mon pere mon pere: elle n'est pas cap-
ble d'une hardiesse semblable, si ele avait des
reproches h se faire.LE CHATEAU DE INON.
Le comte de Bussy haussa les epaules.
245
- Encore une fois, Monsieur, montrez-mnoi
Imon accusateur.
-Faut-il l'appeler? mon pere.
- Vous etes le maitre, mon fils, de faire
venir Joguet.
-Joguet! s'ecria la comtesse, cest avec un
de vos laquais que vous voulez me confronter,
s0ngez-y bien, vous vous manquez a vous-meme,
Monsieur.
- Aussi ne le ferai-je point venir, aussi ne
. veux-je pas exposer la comtesse de Lameth a
rougir devant l'intendant de mon pere.
- Cela ne suffit pas, Monsieur, il faut chs-
ser cet homine qui a ose me calomier ainsi.
- Henrietle, Henriette, je vous en supplie,
soyez noble et franche, je ne crois pas que vous
ayez oublie ce que vous me devez, ce que vous
Y0us devez h vous-meme; je vous le repete, vous
avez ete inconsequente, coquette toul au pls,26
LE CHA1TLAU DE INON.
un mot de repentir et je ne me souviendrai pas
du passe, et je ne vous le rappellerai jamais.
- Eneore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, car je n'ai pas succombe, et si ous
ne chassez pas a l'instant cet indigne serviteur,
je sors de votre maison, choisissez!
Elle fitun geste pour ouvrirla porte, le comte
de Bussy .se plaea devant elle.
- Cen est trop, dit-il, je ne puis souffir, je
ne souffrirai plus que mon fils s'humilie devant
v0us, et que son aveugle amour le jette a vos
pieds comme n vil esclave, lorsqu'il a le droit
de commander en maltre. Vous ne connaissez
pas cette femme, comte, vous ne la voyez qu'a
travers le prisme de sa beaute, vous ne savezpas
qu'il n'y a dans cette ime que de l'egoisme et de
l'orgueil, vous ne savez. pas qu'il n'y existe
meme point de tendresse pour l'homme qu'elle
vous prefere, ellen'a pas seulement cetteexcusel
-- MonsieurlLE  CHATEAU pDE INON.
247
- Non, je ne puis y resister davantage, je
vous apprendrai  la connattre, peul-etre gue-
rirez-vous apres. Elle a cede aux seductions de
la vanite lorsqu'elle a accueilli la recherche de
M. d'Albret h la cour; c'est encore la vanite qui
l'a conduite au couvent, lorsqu'elle a cru qu'il
n'existait plus; cette meme vanite lui a dicte
. s0n consentement a votre mariage. Elle estrestee
fidele  ses devoirs, parce quil n'y en a pas un
plusgrand que vous dans cetteprovince. M. d'Al-
bret a reparu: son orgueil blesse d'avoir ete
trompee parnous, luiainspire la vengeance, elle
a appris a dissimuler, elle nous a trompes,a son
tour, puis elle s'est donnee au marquis, parce
qu'il est grand seigneur et qu'il est h la mode.
lElle 'a toute sa passion dans la tete et riendans
le ceur, maintenant elle ment a votre bonte,
comme elle aurait menti  votre colere; la voil
cette femme, mon fils, la voil telle que je la
c0nnais depuis sonentfunce, Sivous eussiez vou-
7-----2(8  LL CHAIEAU DE 1INON.
lu me croire, elle ne serait pas aujourd'hui la
votre....
- M. de Lameth, dit la comtesse, les dents
serrees par la fureur, en sapprochant de so
mari, vous souffrez qu'on m'insulle en votre
presence.
- Mon pere, mon pere, de grcel
-Vousvoulezquitter notre maison, Madame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
car vous portez notre nom, et c'est  nous de
veiller a ce que vous ne le deshonoriez pas;
vous demandez l'expulsion d'un de mes domes-
tiques, je pourrais la refuser, je vous l'accordehl
deux conditions : d'abord, vous allez implore
de votre mari une indulgence que vous n'ae
pas meritee, vous allez vous humilier et vous
avouer tcoupable, vous cbnsentirez a expier votre
faute selon le bon plaisir ducomte de Lameth.
- Jamais!
- Puis vous renverrez cette Louison Beau-LE CHA1LAU E INON.
249
pre, qui vous sert dans vos intrigues adulteres,
ous accepterez pour fille de chambre, la per-
sonne que nous vous designerons, enfin vous
abdiquerez cette couronne de Reine que vous
vous etes posee sur la tete, et vous redeviendrez
ce que vous auriez d etre, une femme devouee
et soumlse..
- En verite, Monsieur, je ous admire, re-
pliqua la comtesse avec un sourire plein de
haine, vous me proposez tout simplement deme
faire votre tres himble servante et celle de mon
mari, et vous voulez encore que je vous remer-
cie,: Vous demandez la verite, la voici, Mon-
sieur, la voici tout entire : J'aime M. d'hlbret,
jen'ai jamais aime que lui. S'il fut mort ainsi
que vous avez juge convenable de me le faire
croire, je serais restee attachee ll. de Lameth,
tcar c'etait mon devoir. Puisqu'il vit, puisque
vous vous etes joues de moi, je ne meregarde
p0int comme degagee de mes serments eners250 LE C1IAIEAU DE PINON.
lui; ils ont ete volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux quon m'a arraches
pour un autre. Jen'ai point vu monsieur d'Al-
bret; mais puisque vous voulez la guerre, ous
la ferons, et h l'avenir, je ne negligerai aucune
des occasions de me rapprocher de lui, je les
ierai naltre, car je l'aime, entendez-vous, quoi-
que, selon vous, je sois incapable de passion.
Je vais me retirer chez mon pere, et lhnous
verrons si vous oserezencore me faire espion-
ner par vos gens, comme des laches, dans l'om-
bre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je declarerai tout haut,  la face du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
-Taisez-vous, Madame s'ecria le comte de
Bussy, ne poussez pas a bout ma colerel
--Mon pere, vous voyez bien que je dois
tuer ce marquis d'Albretl Je vous l'ai dej dit,
et cela sera.
-Ne tuez pas le marquis, mon ftils. C'est aLIL CHAIEAU DE PINON.
251
cette femme que nous avons affaire  present.
Ne publiez pas notre deshonneur en cherchant
un combat qui ne l'effacerait point.
- Que faire, mon Dieul que faire?
--Aimez-ous encore Madamef'
--Helas mon pere, je l'aime.
-Mon enfantl mon pauvre enfantl
-Je me retire, Messieurs, je ne eux pas ge-
er vos epanchements si tendres.
- Un instant, Madame, je vous en prie.
-Je vais faire mes paquets, Monsieur, et
partir pour Sissone.
-Ahl vous voulez partir Rien ne vous tou-
che, rien n'arrive jusqu'a votre ceur, froid
tcomme' un marbre et dur comme llacier. Vous
aez repousse ma tendresse; eh bienl ecoutez
otre maitre, Madame. Vous ne sortirez pas de
ce chateau, vous ne verrez plus personne, vous
serez attachee h mes pas, et je saurai bien vous
garder de maniere  vous empecher de me tra-252
LE CHAITEAUD DE PINON.
hir. Je chasserai votre servante, je briserai vo.
tre volonte et je vous contraindrai  m'oheir en
tout. le vous ai placce h la tete de ma maison,
je ne vous ai rien refuse de ce que vous aez
desire, j'ai ete h vos genoux attendant un de vos
reguards, vous serezaux miens maintenant. Vous
avez meconnu mon caractere, vous m'avez cru
faible parce que jetais amoureux, vous appren-
drez ce que je suis reellement. Des ce jour nous
nous devoilons l'un  l'autre.
-Il y a longtemps que je vous apprecie,
Monsieur, repliqua la comtesse d'un air mepri-
sant.
-Vous allez monter chez vous, on vous y
fera servir, et...
-Etje ne vous y verrai pas, jespere.
-Je ferai ce qui me conviendra a cet egard.
- Fort bien; on renouvelle les scenes de Sis-
soOne, je my soumettrai comme la premiereLE CHATEAU DS PINON.
253
fois. Je vous avertis seulement que tous vos ef-
fortsne me eonduiront pas au couvent.
-Quelle hardiesse, mon Dieul pas un re-
mordsl
- Non, monsieur le comte de Bussy, pas un
remords, la hardiesse del'innocence. Cependant
ecoutez-moi encore une minute. Vous m'avez
parle franchement, je ferai de meme. On-me
dfend de sortir de ce chateau, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m'enlever
ma fille de chambre, je n'y consens pas, et c'est
li seule condition queje mette h mon obeissance.
Autrement, songez-y, je ne promets rien et
j'emploierai tous les moyens possibles pour
quitter Pinon.
- Cette fille est un demon.
- Surveillee par ous, qui etes si fin politi-
que, elle ne peut etre dangereuse. D'ailleurs
je n'en recerai pas d'autre. Elle est enfermee
dans mon appartement, elle y restera; il faudra25
LE CHATEAU DE PINON.
user de violence pour l'en arracher. Trouvez-
vous que ce soit digne d'un gentilhomme, mon-
sieur de Lameth:'
Le comte ne repondit pas.
--Je ne chercherai pas  m'echapper de ma
prison, mais j'aimerai monsieur d'Albret, mais
je lui ecrirai des que cela me sera possible, mais
je le verrai; car, je vous l'ai dit, j'appartiensi
lui seul, et, quoi que vous fassiei, ma passion
viincra tous les obstacles.
Le comte de Bussy, qui se contenait ave
peine depuis longtemps, s'elana vers la com-
tesse et lui prit les deux mains, en les serranta
les meurtrir; elle ne sourcilla pas.
-Et moi, je vous dis, Mladame, que vousne
le verrez pas. Je me charge de votre garde, etsi
la faiblesse de votre mari vous laisse votre in-
digne confidente, malgre lui, malgre vous, je
garantis otre honneur. C'est moi, entendez-
ous, Madame? moi, qui n'ai jamais fleehiLE CHATEAU DF PINON.
255
devant personne, moi, que votre dangereuse
beaute ni vos artifices ne seduiront pas, cest
moi qui repond de vous h mon fils.
-Eh bienl Monsieur, vous ne me faites pas
eur. Nous verrons.
-Et souvenez-vous de ceci : Si vous parve-
niez h tromper ma surveillance, si vous faisiez
une seule demarche dontnouseussions a rougir,
fien n'areterait ma vengeance, je ne reculerais
devant rien.
- Pas meme devant un assassinat, vous qui
defendez  votre fils le duel.
Le vieux comte la regarda fixement avant de
fepondre.
-Eh lbien oui. Craignezpour votre vie, c'est
peut-etre le seul frein qui puisse vous arreter.
---Je ne crains pas la mort, Monsieur.
- Mon pere, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer cette scene, je me re-
tire. Oh que je suis malheureuxl256 LE CHRATEAU DE PINON.
- Du courage, mon fils, vous parviendrez
 ne plusl'aimer.
La comtesse fit une profonde reverence.
- Ainsi, Monsieur, la guerre est declaree,
je me retire chez moi, j'aime  croire que je ny
serai pas troublee. Vous n'en etes pas encore
oi vous croyez pourtant, mon pere a quelques
droits h connaitre la destinee de sa fille, et je
suppose quil ne verra pas tranquillement celle
que vous voulez me faire. Les lois sont lh, le
toi, s'il le faut. Adieu, Messieurs, on appren-
dra qui se lassera le plus vite des bourreaux ou
de la victime..
- Mon pere, dit le jeune homme lorsqu'elle
fut partie, il etait temps quele s'en allat, je
me seraisjete  ses genoux..
- Oh l mon Dieul s'ecria le comte, la mai-
son de Bussy est perduelIIIIIIII.
Le soir de ce meme jour, Louison fut man-
dee devant les deux comtes, et subit un inter-
rogatoire. Elle e se laissa pas intimider, pro-
testa quela comtessen'avait pas vuM. d'Albret,
et repondit avec tant d'assurance que M. de
Lameth en vint h douter du rapport de l'inten-
dant, et demanda serieusemeni a son pere si
Joguel ne les avait pas trompes.258  L CHATEAU DE PINON.
- Il n'a jamais aime la comtesse, disait-il,
et peut-etre il a voulu la perdre.
- Mon pauvre fils , vous etes bien maladel
On renvoya Louison avec une morale des
plus severes, avec des menaces terribles, elle
ecouta tout respectueusement et reponditde son
devoment pour ses maltres et de la sagesse de
sa maltresse.
- D'ailleurs, ajouta-t-elle, MI. le comte peut
me faire strveiller, je ne crains pas ses re-
gards.
Rentree chez la comtesse, elle lui raconta
ee qui venait de se passer, et toutes deux eller-
cherent phair quel moyen MM, de Lameth avaienl
pu etre aerltis.
-- Joget etait absent, Istit Henriette, ll
ne m'a vue ni iei, i  Couey.
- Et madame de Cotrey, dont ils ignorent la
- C'est quelqu'un qui ne sait pas toult.y:.
 CciAu pE ioN.
2o
--= Un dometique espiotiiie, certainement,
mais lequelf
- Si cetait Lambert?
-- C'est impossible, Miadame; madame de
Corcy est sa marraine, il liui est detoue et elle
vous l'a recommande, en en repondant tomime
d'elle-meme.
- TAche tde le qiestiohher. Ceci me paralt
suspect, car il a seul ete mis dahs la eon-
fidene.
- Je ne crois pas qu'il me soit posslble de le
voir sans temoins.
- Alors defie-toi de lui. Dans tous les cas,
ne lui confie rien, cest plus sur.
  De longtemps, Madame, nous 'aurons
rien  confier a personne, oh va nous tehnir eh
charte privee.
-=Heureusemient madame de Corcy nous
restel

4:260  LE CHATRAU DE PINON.
- Heureusement aussi nous pouvons la pre-
venir.
- Comment cela f
- Vous vous rappelez ces pigeons que j'ai
emportes de Coucy '
-- Certainement.
- Ils nous serviront de messagers.
- Ah l c'est juste. Combien en as-tuf'
- Quatre.
- En les envoyant a propos, nous pouvons
les employer merveilleusement.
- Ils ont pris les plumes et l'encre.
- Et mes tablettes de poche auxquelles ils
n'ont pas pense
- Alors il faut de suite avertir madame de
Corcy et l'engager hvenir ici. Elle nous aidera
peut-etre.
- Mets les verroux, surtout du cote du
comte. Je vais lui ecrire..
LE CHATEAU DE PINON.
- Comme je benis la fantaisie de mes pi-
geonsl
--- Mais, Louison, s'ils retournent au co-
lombier sans quon les voye.
-- Ils ne sont pas du colombier, Madame.
Madame ne se rappelle pas que madame de
Corcy les a pris dans sa voliere pour me les
donner.
- Cela est vrai.

261
Tout en parlant elle ecrivait.
.- Et quelqulun sait-il que tu as -ces oi-
seax.
- Les gens de Madame, mais ils n'entrent
jamais dans ma chambre, et ils ne s'aperce-
vront pas que je ne les ai plus.
--Tout est au mieuxl maintenant place ce
billet au cou de ton messager, nous ne tarde-
0ns pas  savoir si nous avons reussi, madame
CL.---202 L Ag ug PIo.
uison uvrit l fente gt le ien sen-
vola.
Madame de amelh le siit des yeus en
tremblant. Si un eil idissret ayait aperg le
idicouies, c'en tit fait de sn aeir et de
e roiets. Il se pedit hientl dans lss air,
an(  tire d'aile dnle distia de Couy.
- Il y a prs de M. dAlbret un hommdat
je me defie, ce Remond, en es;tu bie ure'
- Que madame e9l DeuI9S, 9irhui:
-Ie suis pae9 urlete, 0Mg aenture
est si extraordinaire
Ienaimepsbeuu Rmen nn plus;
il est trop interesse. Ae, del'argenut on le me-
nerait au bout dumnde.
 HIeuteusemt M.  Alhret le paye beau-
c-
,Nnsie; kemarguiest t geneI.
-Qu'allons-nytfaie,  pauae Iguison?
Adis e felg,: ls h98, les gileltes.
L CIATBAU p PIMON.
363
os ilh cetlg fois-ci plus eniermes encore
qu'h Sissone.
- Helasl oui, Madame. ]l ne nas manque
que Madame Joguet.,
- On nous la rendra peut-etre.
- Ou une autrel
- Que devenir,  quoi nous occuperl faut-il
regarder toute lajournee par la croisee de cette
tour, et obtenir pour unique distraction de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha-
que matin. Ce vieux chateau est si triste, si
sombre.
- Nous travaillerons, Madame, et puis nous
lirons.
-Quoi%?le missel du Chapelainf
-- Nous demanderons la clefde la biblioth-
qe.
i--A On ne nous la donnera pas.
- J'espere que si.
- Crois-tu quon me laissera promener264  LIE CHAITEAU DE PINON.
- Avec une garde d'honneur, probable-
ment.
- Que je hais Joguetl
- Et moi, Madame! Ohl jeluijouerai quel-
que tour de ma facon :
- Attendons, Louison, le temps nous ren-
dra peut-etre libres.
Trois jours apres madame de Corcy arriva.
MM. de Lameth luidirent que la comtesse etant
fort souffrante, ne quittait pas son appartement.
On l'y conduisit. Elles eurent une conversa-
tion particulibre dans laquelle madame de Corcy
apprit tout.
-- J'airecu le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la olire. Je lai apergu, j'ai
couru lui, cur je venais de le reconnaltre, il
s'est laisse prendre et son message m'a frappee
sur-le-chanip.
Il fut resolu qu'elle interrogerait Lamberl,
ie
LE CHAILAU DE PINON.
265s
pour tcher dapprendre de lui quel etait le
trattre.-
-Quant  Lambert lui-meme, ajouta-t-elle,
je vous en reponds encore une fois comme de
0i-meme.
MMI. de Lameth n'avaient pas le moindre
soupgcon contre madame de Corcy, il lui fut donc
tres facile de chercher Lambert et de lui parler
sans attirer l'attention. Le resultat de cette en-
trevue fut que Lambert accusa Pichard, ecuyer
de la comtesse, d'etre un espion en sous-euvre,
et que la colere de madame de Lameth.se porta
tout entiere sur lui. On decida qu'il serait eloi-
gne, sil y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne luiaccorderait pas laplus petite confiance.
Madame de Corcy, aprs etre restee quelques
jours a Pinon, retourna pres de son oncle, en
promettantde revenir. bient0t, et dapporler de
l'encere et des plumes pour les prisonnieres.
Pendant le sejour de son amie au chateau,266
ILL CHA1Uh IE ION.
IIeniette avait essaye de se pomener dans le
parc avec elle. On ne l'en avait point empeehee,
et ele ne setait pas meme apercuequ'elle ft
suivie. orsqu'ellefut seule, elle desendit avee
Louison, et,  la voute, elle trouva Lambert,
qijlidit tresrespeetueusementqu'il avit ordre
de llagsompagner, si elle desirait sertir.
 Camme on vaudra, reprit-elle, je nai pes
la prejet de m'enfuir.
Elle marcha longtemps avec ses deux dames-
tis, sns paler et sans se. plaindre, mais
loge grossissait en elle-meme. Elle se reyal-
tit en elle-mee eontre son esclaage, et elle
ja d'y mettre un terme. L'entreprise etait
tres difficile, ses argus e pouvaient plus se
laisser prendre h uue feinte tranquillite. La sau-
mission meme ne lui servirait pas a grand
ehee, d mins auprs de sn beau-pere, le
jeune eomte &tait plus fasile h gagpen.
 ejus aps, le carrese de l'eque deL AAU D yo.
62
 etra dasa our, On ne fil pit appeles
 gomtesse, elle comnrit q'on ne lui lisserait
rgei esnne, et elle se resigna. ladame
deCorc ait tellement gagne la oonfiance de
]N, e Lameth, quelle seule fut eceptee de
et(e loi. On repandit partut le bruit le la mas
ldie d'Henriette, E]]e en fut instruite par son
amie, et le fiel gagna e plus en pls spn ceur.
]lg e permeltit ps h son mari l'entree de
ateent, a mains que ce ne fut en pre+
sgg de madame de Corcy. Quant h son beau-
Ig, elle refsa ahsolument ses isites, et ans
2 meme qu'elle ne descendrait plus paur
gs, dns l crainte de le rencontrer.
.,- Vos me faites prisaniere, dit-elle au
.comte de Lameth, je dis me somettre, mais
ijel droit de fuir mn gelier.
e mlheureux jeunehomme, depluen plus
Aureu de s femme, dperissait de jor en
;, ] e s'acgoulumail p h cette separatin,268 LE CHATEAU DE PINON.
etsi son perene s'y fut pas formellement oppose,
il lui aurait rendu la liberte, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlevee. Cest ainsi qu'estl
l'amour. Le vieux comte haissait sa belle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avec un acharnement incroyable, et comme il
ne decouvrait pas le moindre indice, il com-
mencait a desesperer de sa vengeance.
- Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n'y a rien h dire sur la comtesse. Elle.
se soumet, elle ne fait pas de demarches repre-
hensibles. Elle vous garde rancune, c'est asse
simple, voil tout ce qu'on peut lui reprocher.
- Patiencel mon fils, patience: ne nous
a-t-elle pas trompes plus dun an Elle est plus
habile que vous ne pensez.
Quoique M. de Bussy eut sa maison entire-
ment separee de celle de ses enfants, il n'en
exercait pas moins une influence entiere sur
eux. Son fils, accoutume depuis l'entfance iLE CHATEAU DE PINON.
269.
ployer devant cette volonte de fer, ne trouvait
pas assez de force pour lui resister. La ten-
dresse incroyable que son pere avait pour lui,
malgre cette rudesse, ne lui laissait pas meme
la chance de larevolte. Il souffrait horriblement
de son amour dedaigne, et cette tendresse pa-
ternelle etait une sorte de compensation, un
appui qu'il trouvait necessaire dans son aban-
don. La comtesse, si fiere et si puissante par
son egoisme, apres avoir epuise tous les moyens
de temporisation , songea a secouer ce joug
odieux, h quelque prix que ce ft. Elle se con-
sulta avee Louison, et enfin elles deciderent
q'il fallait avant tout voir le marquis, et con-
venir ensemble d'un moyen de fuite.
-- Je vais lui ecrire, le pigeon portera la
lettre h Coucy, disait Henriette. Il viendra 
mon appel, j'en suis sure. Il est  l'armee de
Flandre , commandee par le marechal de
Schomberg, c'est tres pres d'ici, il n'aura pas
i:5-----70  ri ckaA E IioN.
bes0ih `de permissioi. Mais cofiiment entrera-
t-il
-La niuiit, par la petlile fenetie de votre ea-
inet, ail-dessous de celle-ci. Ele n'est ps
gill4e. II n s'agit seuleiient que de traferse
le f6sse h la nage, dans cette siison e'est trs
clle; dailleitrs, le mur est degrade pres deis
fnelre, le fosse n'est pas tres large, nouispolit-
ions lii jeter une plinche.
-- Tout cela est bien difficile lorsqu'on esl
sureilleel
- J'ai dejh observe que la nuit on ne nous
met pas d'espion autour de nous. Aucunes fene-
tres que les n0tres ne donnent de ce c0te du
chateau. En evitantle bruit...
-- Et le valet qui veille sous la vottef
e Ild6rt, au lieu de veiller l Il ne peut ilen
voir d'ailleurs. Ayohs de la hardiesse, du ou-
rage, et tout reussira.LE eEA E irioN. .
5i
-- Je m'bBaiidonne  toi. Aussi biehi il ne
peht m'arriier pis que ce qui est.
=N6is ots sauefons, nous iros  Sis-
8e.
-- Et de la j'intenterai un proces poiir fire
dfipre mon mariage.
- Sous quel pretexte, Madame:
-- Ohl j'ai une raison sans replique
- A la bonne heure. Ecrivez donc.
-M'y voil.
Elle ecrivitunelettre tres pressante, une autre
a madame de Corcy, puis elles lancerent la co-
lombe. Quelques secondes apres, on entendit
un coup d'arquebuse.
- Mon Dieu. s'ecria la comtesse, en courant
 la fenetre, ils ont tue notre messagerl
- Non, non, Madame, repliqua Louison,
aussi inquiete qu'elle, c'est Lambert quis'exerce
contre les moineaux. Tenez, il nous montre272  LE CHATEAU D PINON.
celui quil vient d'abattre. Notre pigeon est dejh
h moitie chemin de Coucy, grce  Dieu!
- C'est egal, Louison, cest un vilain jeu
qu'a choisi lh ce Lambert, il m'a fait une peur
mortellel
- Que voulez-ous, Magame les hommes
sont si mechantsl meme en s'amusant ils nous
blessent. XII
III0lIl.
Quelques jours se passerent dans linquietude
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corcy et ne com-
prenaient rien au silence qu'elle gardait envers
elles. Leur situation etait toujours la meme,
elles ne sortaient point, on les gardait h vue,
et, d'un autre c0te, la comtesse refusait obsti-
nementla porte a son mari, qui, chuque matin,274
LE CHATEAU DE PINON.
demandait  la voir. Enfin, madame de Corcy
arriva. Son air etait grave; elle prit plus de pre-
caution encore pour parler a son amie.
-- Prenez garde, dit elle; nous sommes sur-
veillees de tous les cotes. Comment n'avez-ous
pas pris les moyens ordinaires pour m'envoyer
votre lettre une lettre si importante.
-Commentl ne vous est-elle pas arrivee par
une de nos tourterelles'
-Non, je l'ai recue par un messager. Elle
a ete laissee chez moi hier au soir.
-Hier au soirl mais elle est partie depuis
plus de huit jours, sous laile de notre dernier
pigeon.
- Mon Dieul qu'est-ce que cela signifie'
- Je suis perduel s'eeria la comtesse en p-
lissant.
-Ils savent toutl ajouta madame de Corcy.
-Comment vous ont-ils regue f
- Comme de coutume. Seulement le comteLE CHATIEAU DIE PINON.
276
de Bussy m'a paru plus froid que d'ordinaire et
monsieur de Lameth plus triste.
- Vous a-t-on parle de moil
- Tres peu, seulement de otre sante. Nous
aons surtout cause des difficultes d'affiaite ele-
ees entre nous. Monsieur Ceur de Roy dtit ve-
nir demain au chateau etnous servir d'arbitfre.
-Se defient-ils de vous?
- S'ils ont lu la lettre, je le crains; ils sent
au moins que je suis votre cohfidente.
-S'ils l'avaient lue, Madame, il ne vous
lauraient point envoyee, interrompit Louison.
--Cela est juste. Pourtant...
-- Voici comment la chose est arrivee, sans
doute. Notre pauvre oiseau sera mort en route,
un paysan quelconque a trouve la lettre et l'a
portee  son adresse.
- Cela peut etre, mais aussi il peut en etre
autrement. Je suis dune inquietudel...
-Ilfaut mettre un terme a cela, s'ecria reso-278 DE CHATEAU DE PINON.
lument la comtesse. Je m'echapperai, j'irai a
Sissone, et l je demanderai la rupture de mon
mariage.
-On vous la refusera.
- Ohl j'ai un moyen, un cas de nullite, ainsi
que je l'ai dit h Louison. Il n'est pas tout  fit
vrai, reprit-elle en souriant, il repugne un peu
bien  ma pudeur defemme; maispuisquon m'y
force, je ne reculerai pas. Ce sera une cruelle
blessure a l'amour-propre de mes geoliers.
-Que direz-vous donc
- Vous ne le devinez pasf Vous ne compre-
nez pas qu'il est un detail penible a donner dans
ma position' Je dirai... que monsieur de La-
meth n'est pas mon mari.
- Et vos deux enfantsi' quoiqu'ils n'aient
pas vecu, ils sont nes pourtant.
- All bahl murmura la comtesse en haus-
sant les epaules, on peut repondre a cela.
- Et vous l'oseriezf'LE CHATEAU DkR PINON,'
77
-MIa chre Corcy, pour sortir de cet escla-
vage joserai tout.
Madame de Corcy ne put sempecher de trem-
bler en decouvrant une perversite si profonde
dans ce ceur de jeune femme. Elle garda le
silence de l'embarras.
-- Vous etes etonnee, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n'etes pas enfermee
comme moi, on voit bien que vous nlaimez pas
comme moi, on voit bien surtout que vous ne
haissez pas comme moi. Vous ne comprenez
pas la vengeance.
--Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
 erveille, repondit la veuve d'un air sombre.
Eh bienl oui, perdez-les, mettez-les au ban de
l'opinion publique, ils n'auront que ce qui leur
est d.
-Si Madame voulait essayer un tour de jar-
din, pendant que madame de Corcy est pres
d'elle, on n'osera lui refuser cette promenade,28
LE CHAITEA DIE INON.
Nous trouverions peut-etre un moyen d'eva-
sion.
- J'y onsens volontiers; aussi bien lair de
cette chambre m'etouffe; j'ai besoin de respirer.
Donne-moi ma mante.
Les trois femmes descendirent. Elles trouve-
rent sous la voute quelques domestiques qui
juaient aux artes. Ils se leverent respectueu-
sement, et Lambert, passant sa casaque de li-
Yee, se disposa a les suivre. Elles ne s'en aper-
gureut quapres quelques minutes. Madame de
Corey l'appela.
-- Tu dois nous accompagner?
-- Oui, Madame, ce sont mes ordres.
- Faut-il que tu entendes notre conversa-
tionf
- Non, Madame; cela ne m'a point ete com-
mande.
-- Alors tiens-toi lein.
Lambert ebeit. Elles recommenerent a eau-LE CHAEAU DE PINON.
279
ser de ce qui les ocsupait uniqement, cher-
chant a imaginer quelque moyen de fuile, en
maudissant la necessite imperieuse qui les avait
eonduites l. Au detour d'une allee, elles se
trouverent tout  coup en face des comtes de
Lameth. Il n'tait pas possible de les eviter.
Le jeune eomte sapprocha avee empressement.
Son pbre demeura  la meme place.
- Madame, dit-il d'une voix emue, je vous
trouve bien pale ee matin. N'avez-vous pas
dormif'
--Je vous remercie, Monsieur, repliqua la
comtesse avee hauteur; je suis  merveille.
-Desirez-vous quelque chose?
-Ce que je desire, Monsieur, c'est de con-
tinuer ma promenade sans etre interrompue.
-- Un mot pourtant. Madame de Cory, per-
mettez-le moi.
-Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, ne
vous humiliez pas en vain.280 LE CHATEAU DE PINON.
-Eh Monsieurl s'ecria le jeune homme, jai
trop suivi vos conseils. Depuis si longtemps je
souffre, que je ne puis laisser passer l'occasion
de me guerir. Vous avez refuse de m'entendre,
de me voir, Henriette, et vous avez eu tort, car
votre pouvoir sur moi est toujours le meme.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re-
poussez pas, au nom de votre salut eternel 
Vous auriez h vous en repentir.
Madame de Lameth pensa que cette explica-
tion jetterait peut-etre du jour sur sa position et
sur les projets de ses ennemis, elle s'eloigna
donc avec le comte; mais astucieuse dans toutes
ses demarches, elle commenca par lui reprocher
de trahir devant une etrangere le secret de leur
desunion. Son mari laregarda avec etonnement,
puis il passa la main sur son front, comme pour
chasser une idee importune, et se retourna de
son c0te.
- Madame, dit-il, oublions cette querelle etLE CHATEAU DE INON.
281
les autres. Je ne puis vivre ainsi separe de vous,
je nepuis accepter votre haine et vous savoir mal-
heureuse. Je men rapporterai h votre parole,
jurez-moi que vous romprez toute correspon-
dance avec M. d'Mlbret, que vous ne le rever-
rez plus, et  daler de ce moment vous repren-
drez votre liberle tout entiere. Wous serez
comme autrefois la reine de la province.
La comtesse sourit amerement sans repon-
dre.
- Je vous aime, Henrielte, je vous aime
follement depuis le jour o je vous ai vue pour
la premire fois. Ma vie est attachee a votre
amour, a volre possession, il me faut donc ce-
der  celte passion insensee, reconnaitre mon
servage, et vous offrir  genoux ce que les au-
tresfemmes payeraient de leurs plus tendres af-
fections, la fortune et la grandeur.
Henriette le contempla un moment a ses
pieds d'un air de triomphe, puis clle fit un geste282 LE CHAEAU DE PINON.
de dedain, et recommencant a marcher, elle
repliqua:
:.--
lallee.
--Elle n'en veut pasl elle me meprise ainsil
reprit-il la tete basse et les mains croisees. Ohl
cela est infme
- Je vous ai dit, Monsieur, que je ne vous
aimais pas, que j'en aimais un autre vous de-
vez le savoir, pourquoi me tourmentez-ousf
-. Mon pbere a raison , vous n'avez pas de
eeur.
- Je suis bien aise de cette circonstance qui
nous rapproche, continua-t-elle en se laissant
emporter par son caractere fougueux, sans cal-
culer les suites. Je l'ai d'abord trouvee odieuse,
mais la reflexion me la rend propice. Vous sau-
rez quels sont mes desseins. Je vous deteste; 
tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens
LE CHATEAU DE PINON.
283
possibles je l'essaierai. J'iuvoquerai lappul de
ma famille, elui des lois, celui du roi s'il le
faut. Je revelerai tout haut notre triste histoire,
la maniere si lache dont on m'a trompee, et
jobtiendrai justice, Monsieurl
- Henriettel Henriette l murmura le comte
en se cachant le visage.
- Oui, je me vengerai de vous, de otre
pre, de votre nom odieux, je vous livrerai  la
risee publique; je vous montrerai ce que je suis,
et si vous m'avez forcee a me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais-
sez-moi dans ma prison, condamnez-moi aux
privations les plus douloureuses, je me soumet-
trai a tout pourvu que je ne ous voie plus, on
e peut pas m'imposer ce supplice.
En achevant ces mots elle retourna vers ma-
dame de Corcy.
- Ohl vous l'avez voulu, Henriette, conti-
nua le comte, c'est moi qui me vengeraiNi
284  LE CRATEAU DB PINON.
Madame de Corcy et son amie conlinuerent
leur route du c0te d'Anizy. La conitesse a peine
remise de sa colere, en laissa eclater toute la
violence.
- Mon Dieul dit Louison tout bas a madame
de Corcy, comment cela fiuira-t-il, Madamel
- Je ne sais, reprit-elle, mais je suis trbes ef-
frayee, votre maitresse est une lionne.
- Ele ne nous entend meme pas, tant elle
est preoccupee d'elle-meme.
- Et quel regard le comte de Bussy a jette
sur ellel
-- Oh. Madame, MIadame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d'Al-
bretl
Elles approchaient en ce moment de la fon-
taine, placee sous les.grands arbres a peu de
distance du chateau. Elles s'assirent sur l'herbe,
la comtesse garda le silence, et paraissanl refle-
chir profondement. Le galop dun cheval et lesLE CHATEAU DE PINON.
285
grelots de son collier la tirerent de sa reverie.
Un postillon de la poste traversait l'avenue.
- Qu'est-cececi? demanda-t-elle  Lambert.
- Un message de Chavignon, pour M. le

comte, sans doute, Madame.
- Allez vous en informer.
- (ue madame la comtesse me pardonne...
mais mes ordres sont de ne pas la perdre de
ue.
- Ah. c'est juste: repliqua-t-elle en souriant
amerement.
Cependant le postillon continuait sa course
vers le chateau. Il descendit de cheval et prit un
ir betement mysterieux, qui devait attirer l'at-
tention. La premiere personne qu'il rencontra
ce fut Joguet.
- N'avez-vous pas ici un nomme Lambert,
laquais au scrvice de madame la comtesse de
Lameth 
-- Que lui voulez-vousf'286 LE CHATEAU DB PINON.
-Woici une lettre dont j'atlends la repohse.
- Et qui vous l'a donnee
-- Ul seigneur descendu  l'auberge de la
Croix-Blanche, avec son homme de himbre.
- C'est bien , je vais la remettre  Lambert,
donnez-la moi.
-- Non, on m'a bien recommande de ne le
tonfler qu' lui.
- Eh bienl c'est moi qui suis Lambert, in-
terrompit Piehard, qui s'avancait vers eux.
- C'est different, alors la voila.
Pichard prit le paquet et se dirigea vers le
cabinet de son maltre. Il le trouva appuye sur
la cheminee dans l'attitude d'une profonde dou-
leur. Il lui raconta ce qui venait de se passer et
luipresenta le billet adresse  Lamhert.
- C'est du marquis d'Albret, sans aucun
doute, dit brusquement le comte, en faisant
sauter la premiere enveloppe, va chercher monL CHATEAU DE PINON.
287
fils, il faut qu'il se decide enfin h punir, car
voici des preuves.
La lettre portait pour seconde suseription:
== A madame la comitesse de Lameth.
.C. A. A.
.Ces trois lettres signifiient : Charles, Ama-
ieux, d'Albret.
-- Elle ne pourra plus nier l'orgueilleuse,
eprit le tieillard, et cecl justifie toutes les ven-
gences.
M. de Lameth entra en cet instant. Son vi-
sage ptle se colora legerement, lorsque son
pere lui montra le papier qu'il tenait entre ses
ihains.
-- Cest une lettre pour la comtesse, Mon-
sieur, dit-il, il faut la lui envayer.
- Vous n'aez donc pas regarde l'eeriture,
mon fils ?
- Cest de luil s'ecria le jeune homme. Ohl288 ` LE CATEAU DE PINON.
j'ai le droit de la lire, j'ai le droit de punir l'a-
dultere sous le toit de mes ancetres.
A mesure qu'il lisait ses traits s'alteraient da-
vantage, lorsqu'il eut fini, il sembla se recueillir,
comme pourprendre des forces.
- Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s'ilprononcait une formule de mort, cette
lettre est du marquis d'Albret. Il demande 
sa maitresse de le recevoir cette nuit a une heure
par le moyen qu'elle lui a indique. Il remercie
sabelle amie de sa tendresse etlui jure une fid6-
lite eternelle. Vous comprenez que je ne puis
pas souffrir cela, il y a un terme  toutes les p-
tiences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j'approuve tout aveuglement.
MI. leeque de Noyon reste a Laon jusqua
demain, jirai passer ce temps avec lui, je ne
suis donc responsable de rien aux yeux de la
comtesse. Quon fasse atteler mon carrosse de
ceremonie  six chevaux. Je veux que chacunLE CHATEAU bDE PINON.
28s
me remarque. Adieu, mon pere, le ciel vous
garde d'etre trompe.
Une heure apres, Lambert porta h madame
de Lameth, rentree dansson appartement, lalet-
tre de M. le marquis d'Albret. Elle la lut avec
des transports de joie infinis; ce fut apres
laoir devoree vingt fois qu'elle s'apercut que
l'adresse manquait. Elle interrogea Lambert,
qui repondit du ton le plus simple que l'ene-
loppe portait son propre nom et que M. le mar-
quis en aait probablement agi ainsi par pru-
,,a. ees
- Oui,. madame la comtesse,
-- Eh ? bien, par prudence aussi je n'ecrirai
pas, lit que je consens  tout.
Lambert sortit.
-Savez-ous ce quil y a lh dedans, chere
amie d'Albret vienlt cette nuit. Cette nuit je
serai libre, je menfuirai aec lui jusqu'a Sis-290
a
LE CnIATEAU D PINOM.
sone, et de l je dicterai mes lois. Comprenez-
vous quelle joiel
- Je crains qu'il n'y ait un grand danger 
cette entrevue.
.--Un dangerl lequelf a une heure tout dort
Pinon, il entrerapar la fenetre, le fosse est peu
large, il l'aura bientot franchi, cest un fort na-
geur, et personne n'entendra rien.
- Comment vous enfuirez-vous, chere com-
tesse On ne nage pas avec des jupons.

- Il trouvera un moyen. L'essentiel c'est
qu'il vienne.
- Louison, etes-ous de cet avis?
-Je ne sais pourquoi, Madame, j'ai bien
peur.
- Peurl quelle folie? Ne songe point a cela.
Vite  ma toilette, il faut me faire belle, il fut
que je sois ce soir la belle Picarde dans toute
sa gloire. Je veux qu'il me retroive telleLB CHATEAU DE PINON.
29I
qu'il m'a quittee. Puis-je m'occuper d'autre
chose, lorsqu'il va venir, lorsqu'il sera h mes
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amantl car, vous le savez, il est cousin du
roi.
En achevant ces mots, elle se mit a sa toilette,
et denouant ses magnifiques cheveux, elle les
laissa ruisseler sur ses epaules. Ils la couvri-
rent comme un manteau de reine.
-- Vous devriez rester ainsi, Madame, dit
Louison, vous ne serezjamais plus belle.
Henriette sourit  son image et repondit:
- Non, il croirait que je me neglige, et ce
serait lui donner de l'orgueil.
-- Qu'est-ce ceci? s'ecria madame de Corcy
en courant  la fenetre.
- M. le comte de Lameth en carrosse h qua-
tre chevaux, prenantla route de Laon, repliqua
Louison Beaupre.292 Lt CA'TAbU bDE PINON.
- Que Dieu le conduise. reprit vivement la
comtesse, au moins celui-l ne me genera pas ce.
soir.xIII
II 10IIIII.
A l'heure du diner, on vint prevenir la com-
tesse que son beau-pere demandait l'honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corcy.
- Acceptez, dit vivement celte derniere,
vous le blesseriez en refusant devant moi.
- Nous allons descendre, continua madame
de Lameth ; nous ne laisserons pas M. de Bussy
diner tout seul.R
294  . LE CHATEAU DL PINON.
Elle ajouta quelques noeuds a sa coiffure,
qui n'etait pas encore achevee, mit  son cou
un collier de perles, moins blanches et moins
belles que lui, et se dirigea vers la salle a man-
ger. Joguet lui en ouvrit la porte en grande ce-
remonie, elle luijeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baissa pas les yeux:
- Toujours insolentl dit-elle, en passant
pres de lui.
Il sinclina jusqu' terre, mais si la comtesse
eut pu le voir lorsqu'il releva la tete, l'expres-
sion de ses traits l'eut fait frissonner.
Le comte de Bussy-Lameth salua d'un ait
grave les deux dames qu'il attendait, faisant si-
gne a sa belle-fille de s'asseoir en face de lui, il
plaga madame de Corcy  sa droite:
- Nous aurons M. Ceur-de-Roy, Mada-
me, dit-il, ce qui m'est singulierement desa-
greable, mon fils ayant ete oblige de se rendre a
Laon. Mais, comme c'est demain la F0te-LL CHATEAU- DE PINON.
295
Dieu, M. le lieutenant de Roi est oblige d'etre h
Coucy, et ne peut nous donner que cette soiree;
.enfin, mon fils rentrera peut-etre de bonne
heure.
- Pemsez-vous donc qulil' revienne ce soir,
Nonsieur f interrompit la comtesse.
-Je n'en fais aucun doute, Madame, que
votre tendresse ne salarme pas.
Il y eut un moment de silence.
- Nous restez- ous quelques jours, Ma-
damef' demanda le comte a madame de Corcy.
.- Je ne le puis pus, Monsieur, mon oncle a
besoin de moi, il donne apres-demain un grand
diner, et je dois faire les honneurs de sa table.
- N'aez-vous pas M. le president Dubois
de Coural, actuellement a son chteau d'Hai-
Yl, ou a celui de Moyenbrie '
-Il me semble que mon oncle m'en a parlc.
-- Voudriez-vous, alors, Madame , le prier
296LE CRATEAU Ds PION.
de me donner audience. J'ai un proces au par-
lement, et je desirerais avoir son avis.
- Mon Dieul Monsieur, repliqua Henriette,
vous avez autant de proces que Chicaneau lui-
memel
- C'est que je suis de mechante humeur,
n'est-il pas vrai, Madame, difficile  vivre, sans
formes, sans politesse. Il est vrai que j'ai peu
de grandes manires. Depuis Bussy d'Am-
hoise, nous ne gardons plus de muguets dans
notrefamille.
- Pourquoi toujours parler de ce Bussy
d'Amboise, Monsieur f ce n'est point un souve-
nir  rappeler.
-- Voici son portrait, madame, continua le
comte, comme s'il n'eut point entendu madame
de Lameth; c'etait un fier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d'hon-
neurf
- On devrait 0ler ce portrait de votre gale-LL CHATEAU DE PINON.
297
rie, Monsieur; un homme assez fou pour se
faire tuer de cette facon, n'est pas digne de ces
venerables figures dont il est entoure. Fidoncl
etre l'amant d'une femme, se devouer pour
elle, un BussyI
- Ne raillez pas le nom que ous portez, ni
les ancetres de votre mari, Madame; cela n'est
pas bien, et vous en seriez punie.
La comtesse avala un grnd verre d'eau et
donna le signal pour quitter la table.
- Recevrez-vous M. Ceur-de-Roy, s'il de-
mande a vous voir, Madamef reprit le comte.
-Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gatee
par les visites.
-Et oi faudra-t-il lintroduire?
- Dans le salon. Mon appartement est en-
combre de mes tapisseries.
Ils se separerent apres cette conversation.
-Que pensez-vous deM. de Bussy, Madamef
dit la comtesse.298 LB CHATEAU DE PINON.
-- Je lai trouve bien doux, il medite quel-
que perfidie.
- Ses yeux langaient des flammes a travers
ses sourcils grisonnants. Quel terrible vieillard,
 quelle energie lIl alespassions aussi bouillantes
qu' vingt ans. Quelle diffrence avee son fils
- Persistez-vous dans votre dessein, Ma-
dame?
--- Oui.
- Et sil'on a des soupgonsr
- Comment cela serait-il possible, nous seu-
les avons lu cette lettre.
- Et si votre mari revient pendant que le
marquis penetrera chez vous, s'il l'aperoitf'
- On l'entendra venir de loin, d'Albret se
cachera.
-- Vous avez reponse a tout.
- Cest que je suis heureuse
- Madame, dit tout a coup Louison, MI. le
.marquis aura bien de la peine hretrouver sonLL CHIATEAU DE PINON.
299
chemin cette nuit. Si o envoyait Lambert 
Chavignon, il le conduirait ici bien plus stre-
ment que personne.
- Ceci est juste, Louison, tu es une fille sa-
ge, repondit Henriette en folatrant par la cham-
bre. Va donc trouver Lambert, qu'il prenne un
de mes chevaux. Recommande luisurtout d'etre
prudent, qu'il ne nomme jamais le marquis aux
,::
- Je ne sais pourquoi, continua la belle
Picarde, j'ai le ceur joyeux aujourd'hui, ou
plutot je le sais bien. Il va venir, apres une si
longue absence 
-- Vous l'aimez donc beaucoup
- Passionuement.
-- Et s'il n'etait pas le marquis d'Albret,
1'aimeriez-vous encore?
- Je n'ai point songe  cela; dans tous les
cas il serait gentilhomme.300 IIE GIIATEAU DE PINON.
- Et s'il ne l'etait pas ?
- Allons donc chere Corcy, est-ce qu'uue
femme qui se respecte le regarderait alors7
Pauvre marquis, il leut aimee partout lui
Pendant que la comtesse causait avec son
amie, M. d'Albret arrie depuis le matin  l'au-
berge de Chavignon, attendait avec impatience
la reponse  sa lettre. Il s'etait jete sur un lit;
son valet de chambre, Remond, buvant avec
lhte et ses voisins, parlait beaucoup de la qua-
lite de son maltre, tout en taisant son nom, et
excitait au, plus haut degre ladmiration des
paysans par le recit des fetes de la cour, aux-
quellesilavait assiste. Vers les deux heures, l'ar-
rivee de Lambert, portantles ordres d'Henrielte,
le forca dinterrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
secrte conference, dont le resultat fut l'intro-
duction de Lumbert aupres du marquis.
- Madame la comtesse m'enoie vers M. leLE CHATEAU DE PINON.
301
marquis pour le prier de ne pas venir avant mi-
nuit. M. le comte de Lameth est h Soissons,
ce serait une folie que d'essayer dapprocher
avant sa rentree. Les domestiques veille-
ront, en l'attendant, sous la vote. M. le mar-
quis trouvera ici un postillon qui lui servira de
guide jusqu' Anizy. Je serai l et j'aurail'hon-
neur d'escorter Monsieur jusqulaux environs du
fosse. La planche est toute prete au bord de
l'eau, je reponds de tout.
- Tu diras  la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
devoue  son service, et  que je ferai ce
qu'elle ordonnera. La nuit est belle et ce sera un
double plaisir que de faire un temps de galop
dans ce charmant pays. Voil pour ta peine,
ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi-
dele et discret, tu seras mieux recompense
encore.
Lumbert s'inclina, prit l'argenl et sortit; quel-
302 LE CHEATLEAU DE PINON.
ques minutes aprbs il etait  cheval. A peine
sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l'attendre.
Au lieu de le fuir, comme la nature de son mes-
sage lui en faisait un devoir, il s'avanga vers
lui.
- Eh bien? dit le comte.
- Eh bien monsieur le comte, je l'aivu.
- Est-ce lui, en es-tu shr?
- Parfaitement certain.
- As-tuparle a son valet de chambre?
- J'ai rempli ma mission, suivant vos or-
. dres.
- Et il viendra?
- Vers minuit et demie, j'iraile chercher 
Anizy. Les chevaux attendront pres du grand
saule,  l'entree du parc.
- Cest bien, va rendre compte de tout cela
h la comtesse.
Lambertremit son cheval au galop et se perdit
LE CHATEAU DE PINON.
303
bientot dans un tourbillon depoussiere. Aumo-
ment ou il descendait dans la cour des ecuries,
la carioledeM. Ceur-de-Roy, lieutenant-general
deCoucy, pour leroi et monseigneur le ducdOr-.
leans, entrait dans l'avenue. Le magistrat etait
accompagne de Deschamps, son sergent de yille
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon,
et l'on alla prevenir madame de Lameth, ainsi
qu'elle en avait donne l'ordre. Elle ne tarda
pas a paraltre, accompagnee de madame de
Corcy, etsuivie deLouison Beaupre. La comtesse
accueillit M. Cceur-de-Roy par un desesplus ai-
mables sourires. Elle avait resolu, ce jour l,
d'etre charmante pour tout le monde.
- M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ce soir, et d'ici la vous voudrez bien
ous contenter de notre compagnie et de celle
de M. le comte de Bussy. Ce chateau de Pinon
n'est pts tres gai, mais nous tacherons pour-304 L CHATEAU DE PINON.
tant de vous en rendre le sejour supportable.
M. Caeur-de-Roy mettait les reverences l'une
sur l'autre sans repondre. La belle Picarde,
si fiere  l'egard de tous, se donnait la peine
de faire des frais pour lui. C'etait un hon-
neur sans exemple dans le paysl
- Nous allons donc nous etablir dans ce ca-
binet, si vous vous sentez le courage d'assister
a nos travaux, Monsieur, notre tapisserie nous
laisse toute la liberte d'esprit desirable.
Elle soutint delasorte la eonversation sur un
ton enjoue jusquh l'arrivee de son beau-pere.
Un spectateur, ignorant de ce qui se passait en
elle, n'aurait jamais pu croire que cette femme
futsousle poids d'une preoccupationaussi grae.
Elle se jouait aee ses craintes, plaisantiit delle-
meme et parlait de sa sante de faeon a laisser
croire au bailli qu'elle etaitreellementmalade, et
que sa retraite venait de lh. Le comte, qui lob-LE CHATEA DE PINON.'
305
servait, ne pouvait comprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva delui oter toute pitie
et de l'affermir dans ses projets de vengeance.
- Cest demain la fete de Coucy, Monsieur,
.j'irai m'y promener avec Madame, je veux voir
la joie de vos Picards. En verite ce sont de sin-
gulieres gens pour s'amuser a danser surl'herbe,
 boire du mauvais vin et a se battre ensuitel
Vous viendra-t-il du beau monde des environs,
trouverai-je a qui parler '
- Dans ma jeunesse, reprit le comte, la fete
de Coucy reunissait toute la noblesse du pays.
- Il y a longtemps de cela, Monsieur, je
crains que la mode en soit passee avec celle
des hauts-de-chausses etroits et des rubans d'e-
paulettes, interrompit Hlenriette d'un air de de-
dain.
-Je ne suis, morbleul pas si vieux que vous
paraissez le croire, Madame, etje vous le prou-
verai, murmura M. de Bussy entre ses dents.306 .  LE "CHIATBAU D PINON.
--Je suis charmee de lapprendre, repliqua-
t-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longtemps.
Madame de Corcy interrompit la conver-
sationpar une question tres opposee au terrain
glissant sur lequel on s'etait engage. Ceur-de-
Roy l'aida de tout son pouvoir et sans s'en dou-
 ter.
-Voici la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien  venir. Il couchera peut-etre a
Laon.
-Sans m'en avoir prevenue, dit lacomtesse
d'un air precieux, cela est impossible.
- Vous avez ce soir une coiffure triom-
phante, madame la comtesse, et un tour de Ve-
nise admirable, ajouta le vieux bailli, en faisant
le galantin.
- N'est-il pas vrai, Monsieurf C'est que
jattendais votrevisite, et jem'habille sirarementIE CHATEAU DE PINON.
307
depuis ma maladie, que j'en ai perdu lhabi-
tude; c'est devenu un plaisir.
-- Voici la cloche du souper, poursuivit ma-
dame de Corcy, on n'attend donc pas M. le
comte.
- Mon fils desire que son absence ne change
rien aux habitudes de sa maison, Madamie, nous.
nous mettrons  table sans lui.
- Je vous y suivrai seulement pour l'hon-
neur de votre compagnie, Messieurs, reprit la
comtesse, car je ne prendrai absolument quun
bouillon.
- On ne vous dirait puas malade , Madame,
ous etes belle  miracle.
- Helasl Monsieur, cependant je n'en fais
plusl
Joguet vint avertir qu'on etait servi, madame
de Lameth offrit sa main a Coeur-de-Roy, on
passa dans la salle  manger.
-Lanuit est belle, dit Henriette, qui regar-308
I. CHATEAU DE PINON.
duait souvent par une fenelre ouverte sur le parc.
Quel plaisir de se promener par ce clair delune
sous les grands arbres, au bord de l'eau.
-Oui, interrompit le comte, aupres des sau-
les de la Delette, Madame. Je suis de votre
avis.
Lacomtesse le regarda interdite, il ne sembla
pas s'en apercevoir.
- Je prefere les marronniers du quinconce,
Monsieur, repondit-elle sechement, et le beau
miroir de l'avenue.
Madame de Corcy, inquiete et troublee les
examinait lun apres l'autre, et sentait l'orage
qui grondait sourdement.
- Madame, continua-t-elle, vous avez mal a
la tete, voulez-vousmonter dans votre galerie,
et laisser ces Messieurs  leurs affaires jusqul
larrivee de M. le comte
- Vous avez raison, chere Corcy, je me sens
fatiguee, rentrons chez moi, avant de me cou-LL CIHIAITEAU DE INON.
309
cher j'irai voir si M. Ceur-de-Roy ne manque
de rien dans son appartement.
Et faisant un gracieux signe de la min elle
quitta la chambre.
En bas de lescalier elle trouva Louison, qui
lui communiqua ses craintes. Joguet avait an-
nonce lintention de veiller sous la voute avec
cinq ou six domestiques jusqu'a l'arrivee de
M. le comte.
- Ils ont ete chercher du vin blanc au caba-
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir eveilles, Mladame, comment faire, mon
Dieu? je tremblel
- M. de Lameth reviendra avant lheure du
rendez-vous, Louison, et ils seront couches de-
puis longtemps lorsque M. d'Albret approchera
du chateau. Madame de Corcy est tout aussi ef-
frayee que toi, moi seule j'ai de la hardiesse, et
je suis sre que tout ira bien.
En entrant sous la galerie qui communiquait310  LE CHAIEAU DB PINON.
aux pieces du rez-de-chaussee, madame de La-
meth se jeta dans un fauteuil.
- Enfin, s'ecria-t-elle, je suis libre, je puis
laisser deborder les torrents de joie qui enivrent
mon ceurl J'ai vu mon bourreau pour la der-
niere fois, je vais secouer ma chalne, je vaisre-
prendre la place qu'ils m'ont ravie, on parlera
encore de la belle Picardel
- Madame, Madame, la chouette crie sur ce
grand arbre, murmura Louison.
- Quand toutes les chouettes de la Picardie
crieraient  la fois, cela n'empechera pasle mar-
quis de venir et de me soustraire  l'esclavage.
Nous irons jusqu'au roi, s'il le faut, le roi qui
m'aait remarquee, que j'aurais pu subjuguer si
je lavais voulu, et pourtant je n'etais encore
qu'une petite fille. Je n'di rien perd de mes
charmes, ajouta-t-elle en se regardant dans le
miroir, et j'ai acquisue tenue, une borine grceLE CHEATEAU DE PINON.
31I
qui me mahnquaient alors. Le roi m'ecoutera.
Quelle heure est-il, madame de Corcyf
- L'horloge de la tour  sonne dix heures,
Madame.
- Mon beau-pere et votre bailli tardent bien
a se separer. 
- Ils attendent M. de Lameth.
- C'est vrai  Ahl le maudit voyagel Pour-
quoi l'a-t-il entrepris aujourd'hui, sans cela tout
le monde serait retire  presentl
Elle s'appuya sur la fenetre et resta en si-
lence. Les bruits de la maison mouraient peu 
peu, on entendait encore de temps en temps les
pas des domestiques qui regagnaient leurs
chambres, les portes se fermaient les unes apres
les autres, mais dans le c0te du chateau habite
par Henriette, le plus grand silence regna bien-
tt. Une faible lueur de la lampe, posee sur une
table, eclairait  peine la galerie, madame de
Corcy, assise aupres de la comtesse, reflechis-112. LE CHAIEAU DE PINON.
sait les yeux baisses, Louison se tenait debout
 l'extremite opposee, aucune d'elles ne parlait
en ce moment solennel, et un recueillement in-
c:4-
- M. Ceur-de-Roy doit etre retire, Loui-
s0n, va t'en informer, ma mie, aumoins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentre dans
sa tour.
Louison sortit et revint un instant apres, an-
nongant que le vieillard etait couche parce qu'il
elait oblige de partir h troisheures du matin.
- Vous verrez, Corcy, que les domestiques
attendront jusque l l Le bailli a fait une course
iutile, et votre arbitrage n'aura point lieu,
grace al'incivilite de Monsieur mon mari, qui
donne des rendez-ous et e s'y troue pas.
Elle sepromena par la chambre d'un air agilte,
et s'eventant aec son mouchoir de poche. Nul
mouvement ne retentissait plus atour d'elle, le
LE CHATLAU DE PINON.
313
moment approchait o elle pourrait distinguer
les fers du cheal de M. d'Albret, accourant
vers elle, ou le roulement du carrosse de son
mari, revenant de aon. Peut-etre tous les deux
h la fois... il y avait de quoi fremirl
- A. la grce de Dieul s'ecria-t-elle repon-
dant a sa pensee. Je n'en irai pas moinsjusqu'au
bout.
-Le temps passe et il pese ; je souffire, Loui-
son, tes presages et tes inquietudes me ga-
gnentl Je voudrais presque qu'il ne vlnt pas
Inconsequence funeste des passions; cest
ainsi que nous sommes : nous voulons et nous
reddutons a la fois la meme chose. Ce qui nous
rend heureux brise quelquefois notre avenir;
n0us pleurons souvent nos joies et nous regret-
tons os larmes.
- Il va etre minuit, Madame, il ne faut pes
compter ce soir sur k. le comte.314  LE CHATLEAU DE INON.
Les douze coups de minuit vibrberent sous la
tourelle.
-J'entendsmarcher devant les fenetres, dit
Henriette, qui cela peut-il etre?
- C'est Lambert qui se met en route pour
Anizy. Ils doivent s'y rencontrer  minuit et
demie.
- Puissent-ils arriver sans malheur
A. mesure que l'heure avancait, l'inquietude
des trois jeunes femmes devenait plus forte. La
comtesse ne cachait plus la sienne, et, comme
les esprits ardents, elle ne connut bientdt
plus de frein. Toutes ses facultes se concen-
traient dans celle d'ecouter. L'oreille et le re-
gard tendus vers lallee qui conduisait  Aizy,
elle deorait l'espace et les minutes; elle vecut
plus dans cette demi-heure que dans tout le
reste de son existence.
Cependant , le marquis avait quitte l'auberge
de la Croix-Blantchie,  Chavignon, et ionte surLkE CHIAITLU DE PtNON.
315
un cheval de poste, escorte d'un postillon en li-
vree, se dirigeait vers le saule d'Anizy, avec
toute l'impatience de lamour. Il trouva Lam-
bert  moitie chemin et linterrogea sur les dis-
positions de la comtesse, sur l'absence du com-
te, sur la probabilite de pouvoir enfin delivrer
la belle recluse. Lambert etait triste et ie re-
pondait que par monosyllabes, Ml. d'Albret ne
s'en apercevait pas:
- J'ai vu passer son mari h Chavigon, en
carrosse  six chevaux, il allait h Laon : ainsi,
nous ne serons pas deranges, il n'y a rien a
craindre.
- M. le comte peut revenir cette nuit, mon-
sieur le marquis, cest une circonstance mal-
heureuse que cette absence.
-- Oh l non, Dieu nous protege ; notre cause
esf trop belle. Nous avons ete si indignement
trompes.316 IE CHATEAU DE PINON.
- M. le marquis gardera le postillon et les
chevauxf
- Sans doute; c0omme n0us en s0mmes con-
venus ils resteront sous le saule. Je reviendrai 
trois heures du matin, plus t0t peut-etre, si
j'emmene la comtesse. Remond a des ordres, et
nous nous procurerons, dans ce cas, un moyen
de transport pour arriver jusqu'h Sissone.
Ils arrivaient alors  la route d'Anizy; deja le
saule decoupait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d'aout. Ils s'en approcherent, le mar-
quis descendit de cheval et jeta la bride aupos-
tillon, puis il courut avec Lambert dans la di-
rection du chateau. A peine eut-il fait quelques
pas, qu'il retourna en arriere, et reprit ses pis-
tolets  l'arcon de sa selle.
- Que craint donc M. le marquisf dit Lam-
bert.
- Je n'aime pas a mengager sans armes
dans une aventure, et celle-ci offre bien desLE CHAfEAU DI INON,
317
chances de danger. Il vaut donc mieux prendre
ses precautions.
Ils sortirent du bois et suivirent une allee con-
duisant directement aux fosses, en face de la
tourelle qui devait donner acces dans l'apparte-
ment de la comtesse. Ils marchaient en silence,
en etouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa croisee; elle mit la main sur son
ceur et dit  madame de Corcy, d'une voix si
emue qu'on la distinguait a peine:
-Le voilal
Ce mot resume tout le bonheur, toute l'espe-
rance d'une femme qui aime. Il y a dans l'at-
tente une sorte de fievre qui brtle le sang; le
calme revient avec l'objet de eette attente, on se
repose dans cette pensee : le oill C'est le ciel,
c'est lexistence, c'est toutl
Lorsqu'ils ne furent plus qu'a quelques toises
du chateau, Lambert siffla doucement; il etait318 DE CHATEAD DtE INON.
convenu de ce signal avec sa maltresse. Il n'en
etait pas besoin, elle etait prevenue.
--Prenez garde, M. le marquis, dit le valet
avee emotion, les gens de M. de Lameth ne sont
pas couches; s'ils nous decourent, ils nous
courront sus et nous prendront pour des vo-
leurs.
M. d'Albret redoubla de precaution, mais
 lorsqu'ils tournaient l'angle de la muraille, ils se
trouvrent en face dune grande lumire. Les
domestiques ayant laisse le pont baisse et la
porte ouverte, afin de se procurer un courant
d'air. Il fallait neanmoins passer en cet endroit
perilleux, ou faire le tour de ledifice , en lon-
geant les communs, ce qui et ete moins sr
eneore, peut-etre, car on veillait toute la nuit
dans les ecuries.
- (Que resoudre? dit le marquis,  oix
basse, nous ne trayerseronspas devant eux sas
qu'ils nous apercoivent.LE CHIIATSAU D PINON.
319
-La porte est ouverte, ils sont bien occupes
h leurjeu, je vais m'approcher d'eux, reglez vos
pas surles miens, et tchez d'arriver jusqu'au
passage sombre qui longe lavoute; de la, vous
serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de lappartement de Mladame, vous y parvien-
drez sans vous mouiller les pieds et sans ecourir
le risque de tomber dans l'eau vaseuse des fos-
ses. Qu'en pense Monsieur le marquis?
-- Ton plan ne me paralt pas mauvais, il est
hardi et c'est ce qui m'en plalt davantage. Je
vais suivre les arbres dans l'ombre, en mesu-
rant mes mouvements sur les tiens, j'evite le
danger le plus pressant; une fois sous la vote,
le reste me regarde.
Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
aucune contrainte, vers ses camarades. Ils le
reconnurent et l'appelerent. Apres quelques
mots echanges, tous se leverent. Joguet et La-
france se dirigrent vers les quinconces, du cote
320 LE CHATAU DE PINON.
de la comtesse, Desmonte resta sous la voute,
Lambert reprit, avee Pichard, le chemin d'Ani-
zy. Les lumieres s'eteignirent et ils semblerent
tous disposes a ne pas attendre davantage.
Le marquis avancait toujours. Des qu'il tou-
cha le passage de la vote, il mit l'epee  la
main avant de marcher dans cette obscurite. A
peine avait-il fait trois pas, qu'on lui criua:
-Qui vive?
Il se tut.
-Qui vivef repeta-t-on.
Il se blottit contre le mur et retint sa respira-
tion. Neanmoins, une main saisit son bras, et
une voix demanda:
- Qui etes-yous?
- Qui etes-vous vous-meme  reprit-il alors.
-- Au voleur, s'ecria la meme voix.
Une lutte s'engagea dans l'obscurite, le mar-
quis y perdit son epee. Se voyant decouvert et
oula nt pas tirer ses pistolets, afin d'eviterE CIATLAU DE PINON.
321
un eclat, il se mit a courir dans la direction de
lavenue, du cote de la petite fontaine, esperant
se soustraire aux recherches et n'etre point re-
connu. Les cris : au oleur l continuaient, il
fuyait toujours, sans se retourner; a quelque
distance de la fontaine, une arme h feu reten-
tit et Joguet s'ecria:
- J'en vois un de ces Bohemiens, il ne m'e-
chappera pas.
Le marquis comprit alors qu'il aurait  de-
fendre, non pas la reputalion d'Henriette, mais
sa propre vie. En un clin-d'eil, six hommes se
trouverent autour de lui; on tira un coup d'ar-
quebuse qui nel'atteignit pas encore, il riposta
d'un de ses pistolets. . Joguet, qui precedait les
autres, le coucha enjoue, M. dAlbret s'en aper-
ut  la lueur d'une torche que le cuisinier ap-
portait en toute hte, il tourna son arme vers
lui, les deux detonations partirent  la fois, les
1322  E CATEAU DE PINON.
deux hommes tombbrent; ils etaient blesses
mortellement tous les deux.
A l'aspect de leur chef etendu suns vie, les la-
uais furent saisis d'une alarme violente, un
deux se pendit h la cloche du chateau et sonna
le tocsin. Tous crirent  l'assassinl au voleur:
et parcoururent le parc en redoublant leurs
clameurs.
HIenriette et ses compagnes , apres avoir en-
tendu le marquis et Lambert, resterent assez
tranquillement quelques minutes; lorsqu'elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiete devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de Joguet
les fit tomber sur leurs sieges.
- Il est mort. s'ecria la comtesse, je suis
perdue.
Louison se precipita vers la croisee.
-Madame, dit-elle, en mots entrecoupes, ils
so0nt tous e Ilouvement.
- Va voir, Louison, va vite:LE CHATEAU DE PINON.
Louison sortit.
323
Ni madame de Corcy, ni Henriette ne song-
rent  se parler, elles ecoutaient.
Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleverse, la pleur de la mort sur le
front.
-- Madame, ma maltresse, enfermez-vous,
ils vous tueront comme lui . murmura-t-elle.
- Ils l'ont tue, Louisonl ils l'ont tue.
-J'ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
cela fait pitie.
La comtesse ne ersa pas une larme, ses
yeux etaient baisses vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-h-eoup, ses sourcils se
froncrent, ses regards lancerent des flammes,
elle se leva et courut a la porte.
-Tu l'as vu, Louison? dit-elle. Eh bienl
je eux le voir aussi, moil
- Au nom du ciel, Madame, renoncez h ce324
LE CHEAU bE PINON.
projet . Vous n'aurez pas la force de laceom-
pli.
- Vous ne me connaissez pas, madame de
Corcy, je veux le voir et je le verrai. Croyez-
yous donc quej'abandonnerai a mesennemis les
preuves dont ils peuent se servir contre moi7
il est dejl trop tard peut-etre pour leur enle-
er. Jai ete encore une fois trahie par cette
race de Lameth, ils ont abuse de ma corres-
pondance; c'est resolu, je ne leur laisserai plus
cette ressource, et ils me paieront cher l'assassi-
nat qu'ils viennent de commettre.
Elle avait repris, a peu de chose pres, son
aspect ordinaire; seulement, elle ne sapercut.
pas qulen attendant son amant elle avait ote ses
souliers, pour fire moins de bruit en allant  sa
rencontre, et elle descendit n pieds.
Sous la vote elle trouva M. Ceur-de-Roy,
eveile par le tapage, et qui cherchait  en ap-
prendre la cause. Madame de Corcy heurta quel-LE CHATEAU DE PINON.
325
que chose et se baissa pour voir ce que cetait.
Elle saisit l'epee de M. dAlbret.
- Son epeel murmura Henriette en defail-
lant.
- Montrez-moi cette arme, Madame, reprit
labailli, elle appartient certainemenl a un gen-
tilhomme.
- Au plus noble et au plus beau qu'il y eut
en EFrance, Monsieur, n'en doutez pas.
- Taisez-ous, comtesse, pour l'amour de
Dieul lui dit  loreille madame de Corcy.
-Mais enfin, quest-ce que c'est' continuale
vieillard, aucun de vos gens ne pourra-t-il nous
l'expliquerf
- Interrogez-les, MIonsieur, quaut a moi je
n'en ai pas la force.
- Ce sont des Bohemiens que nous avons
apercus dans le parc toutl'heure, lorsquapres
aoir cesse de jouer, nous allions prendre lair.
un instant avant de nous coucher, repliqua Pi-326  . LR CHAEAU DE PINON.
chard, l'ecuyer de la comtesse, un d'eux  tue
Joguet au moment oh celui-ci lui donnait la
chasse, ils sont tombes ensemble.
- Joguet est mort? Dieu est justel reprit-
elle. Apres?
-Leurs corps sont pres de la fontaine, gardes
par nous et par les paysans du village, accourus
en foule, en entendant la cloche. Celui que nous
ne reconnaissons pas est richement vetu et a
Iair d'un seigneur, de sorte que nous craignons
d'avoir fait une meprise.
- Conduisez-moi vers lui.
- Mais... Madame..
- Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir.
On apporta quelques torches, la comtesse,
suivie de Cueur-de-Roy, quilexhortait a rentrer
chez elle, de madame de Corcy et de Louison,
. sapprocha de la fontaine. Le corps de M. d'Al-
bret etait reeouvert d'un manteau, et son visage1LE CHATEAU DE PINON.
3
d'une cravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth n'offrit aucune emotion
lorsqu'elle apercutle cadavre.
- Decouvrez-le, dit-elle  Pichard.
Il obeit.
- Decourez son visage.
Il obeit encore.
Elle resta quelques minutes debout h le con-
templer, puis elle se baissa, et se mit a genoux
pres de lui.
- Ouvrez celle chemise.
Pichard ouvrit la chemiise.
- Oui, continua-t-elle comme se parlant 
elle-meme, voil la plaie! Dieul qu'elle est
Iarge.
Elle prit ses cheveux, enfermes dans une
bourse et les maniat.
- Voil, ajouta-t-elle, un homme qui a une
belle tete et bien couverte'.
' Toutes les paroles, toutes les actions de madame de La-,
21'
g328  LE CHATEAU DE PINON.
Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras , . semblanl chercher s'il n'avait
pas un bracelet.
- Oih sont ses poohes ' demanda-t-elle.
Ou lui remit sou justaucorps et sa veste. lElle
ouvrit les poches et en tira d'abord:
Un etui  cure-dents.
Un peigne d'ecaille.
Un etui  ciseaux.
Une petite brosse.
n portrait dans une bolte d'or emaille.
On voit que le mobilier de poche d'un petit
maitre du temps de Louis XIV, tait  peu pres
le meme que de nos jours.
Le portrait etait celui de madame de Lameth,
elle le plaa dans son corset, puis elle continua
ses recherches : il y avait dans sa veste plusieurs
lettres decachetees. Elle les ouvrit et les lut, en
neth, depuis l'assassinat, dans toute cette scene, sot ex-
traites des pieces du proces. Je n'aurais pas ose les inventer.LE CGHATEAU D PINON.
329
choisit deux ou trois et remit les autres oi elle
les avait prises.
Cet inventaire fut fait devant tous ses gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
et les cris : Au voleurl avaient attires au chteau.
Madame de Corcy et Louison Beaupre, debout
h c0te de la comtesse, ne comprenaient rien 
ce sang froid,  cette indiffrence. Elles etaient
muettes de stupeur et d'etonnement.
- Louison, reprit IIenriette, coupe cette
meche de cheveux et donne-la moi.
Louison se baissa et coupa les cheveux avee
une repugnace visible, puis elle les remit  sa
maitresse.
.--- Maintenant, continua celle-ci, apporte ce
flambeau.
Lorsque la lumiere fut i sa portee, elle prit
les lettres qu'elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda bruler, un fragment de pa-
pier s'envola a quelques pas, elle le reprit et le330
I.E CIIATEAU DE PINON.
brla comme les autres, jusqu' ce qu'il n'en
restat plus que des cendres. Ce fut le seul mo-
ment oi elle montraune emotion quelconque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l'essuya point et ne sembla pas
s'aperceoir qu'elle avait pleure.
Cour-de-Roy lui tendit la main pour se rele-
ver, elle sappua sur lui, le regard toujours
fixe sur le cadavre. Que se passait-il dans l'ame
de cette femme egoiste dans ce fatal moment?
nul ne le sut jamais. Y eut-il des regrets, des
remords, des craintes? Elle ne prononga pas
ue parole qui pul le faire croire. Elle parut oc-
cupee seulement d'elle meme et de ce qui re-
sulterait pour son avenir de cette affreuse ca-
tastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de Joguet, egalement cache sous
un manteau, et commanda quon le decouvrit.
Lorsqu'elle put considerer son visage, elle resta
LE CHATEAU DE PINON.
33I
quelques minutes debout, puis elle le repoussa
du pied en disant :
- Dieu l que c'est laid un homme mort
Madame de Lameth s'arreta encore un instant
aupres du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regardsur ces traits de-
colores et beaux encore, puis elle marcha vers
le chateau, accompagnee de Ceur-de-Roy, de
madame de Corcy et de Louison. Arrivee sous
la votte, elle apercut l'epee qu'on avait oubliee
au pied de la tour.
- Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-la dans mon appartement. M. le bailli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
soutenait le sien, ils ont tue celui que j'aimais, il
sera venge, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, etla vengeance sera terriblel
En entrant dans sa chambre, elle prit l'epee
des miains de sa suivante, la serra elle-meme
dans une armoire, ensuite elle se laissa tomber332
LE CIIATEAU DII PINON.
sur son lit, tombant presqu'en faiblesse, ou-
bliant la presence du bailli et de son amie, et
s'ecria h plusieurs reprises:
- Mon Dieul mon Dieul quel etrange mal-
heur  ohl la terrible prediclion la voilh donc
accomplie.
FIi u eREMIEI Y0LUE.
e
':
-
7/
1a/e,
3)]1
A
/
9
