Uu dos quelquos salons on so produisait l’archovéquo do
Besanoon sous la Roslauralion, ol oolui qu'il aﬁ‘eclionnnit,
élait celui do madame la barouno do Watlovlllo. Un mot
sur cello dnmo, lo porsonnago io'mininlo plus considérablo
poul—élro do Bosaucon.

Monsieur do Wallovillo, polil-noveu do famoux Wallo—
villo. le plus houroux ol lo plus illuslro dos meurlrivrs 01 dog
ronégals dont los avonlures oxlraordiiﬁiros sonl boaucoup
lrop historiduos pour élro raconle’os. oluil nussi Iranquillo
quo son grand—uncle fut turbulent. Apros avoir véou dans
la Comlé oommo un cloporlo daus la fonlo d’uno boisorio,
il avail épousé l7hérilioro de la co’lobro famillo do Rupl.
Mademoiselle do Rupt réunil vingl millo francs de ronlos
on lorro aux dix millo franc-sue routes on bions-londs du
baron do Wallovillo. L’écnsson du gonlilhommo suisso, log
Wallovillo soul do Suisso, fut mis on abimo sur lo vioil
écusson des do Bupt. Co mariogo, décidé dopuis 1802, so [it
on 1815, apros la socondo restauralion. Trois ans apros la
naissance d’uno ﬁllo qui fut nommé Philoméno, lous los
grands porous do madame do Watlovillo élnient morls ol
Iours successions liquidoos. On vondil alors la maison do

monsieur do Wallevillo pour s’établir rue do In Préfocluro, ,

dans lo bel howl do Rupt,dont lo vasto jar-din s’élond vors
la rue du Perron. Madame Walloville, jeuno ﬁllo dévolo,
fut encore plus dévolo aprés son mariago. Ello est uno dos
roinos do Is sainlo confrério qui donne o la haulo sooiélé
de Bosanqon no air sombro et des focons prudos on har—
monic avoc lo caroclore do cello ville. Do 13 lo nom do Phi—
lomono imposé a so ﬁlle, néo en1817, an moment on lo
culte do cello sainlo ou do co saint, car dans les common-
comons on no sovoil é quol soxo apparleuail co squolollo,
devonait uno sorlo do folio roligiouso en Ilalie, ol un élou—
dard pour l‘Ordro dos Jésuilos.

Monsieur le baron do Walloville, homme sec, maigro at
sans esprit, paraissail usé, sans qu’on pal savoir 2‘1 quoi,
car il jouissait d’uno ignorance crasse; muis commo so
fomme élail d'un blond ardent el d’une nature sécho do-
vonuo proverbialo (on dit encore poinluo comme madame
Walleville), quclques plaisans do la magistraluro prolon—
daient quo lo baron s’élail usé conlre cello rocho. Rupt
vient évidomment do rupes. Les savans observateurs do la
nature socialo no manqueronl pas do remarquer quo Phi-

LE SIECLE. —- xm.

DE BALZAG.

lomono fut l’uniquo fruit du mariago dos Wallovillo et des
do Rupt.

Monsieur do Wallovillo passait so vie dans un richo ate-
lier do lournour, il tournaitl Commo complement a cello
cxisloncc, il s‘éluil dunno la funlaisio dos colloolious. Pour
lcs mo'docins pllilosophvs adouuo’s 51 l'éludo do In folio,
cello ll‘ndanco :31 colloCIiouncr esl un promior dvgré d'nlié-
naliou monlalo, quand clle so porto sur Jos polilos choses.
Lo baron do Wallovillo amossnit lcs coquillag'ns, los in-
sectvs ot los fragmous géologiquos du lorriloiro do Boson-
gon: Quelquos conlradiuloul‘s, dos fommos surloul. disuiont
do monsiour do Wallcvillc : — II a uno bl-llo limol il a vu,
dos lo débuldo son mariagc, qu‘ilno l’omportorail pas sur
so fommo, i1 s‘osL alors jvlé dons uno occupation méoaui-
quo (at dans la bouno clioro.

L'lidlo] do Rupl no manquait pus d’uuo corlaino splen—
dour digno do cello do Louis XIV. ol so rossoulail do In no—
blosso dos doux famillos, conl‘onduos on 1815. Il y hrillait
un vioux luxo qui no so savail pas do mode. L05 luslros do
vioux orislaux laillés on formo do l'ouillos, los Inmpnsscs, los
damas, los lapis, los mcublos durés. toul o’lailcn harmonic
avoo los vioilles livrécs ol los vicux domosliquvs. Quoiquo
sorvic clans uno noiro argonlerlo do lamillo, nulour d‘un
surloul on glaco urné do poroulainos do Soxo, la choro y
otail oxquiso. Les vins clioisis par monsiour do Wallcvillc,
qui, pour oooupor so via ot y mollro do In divorsilé, s’élail
lail son propro sommcllier, jouissuicnt d'uno sorlo do Go—
lobrito' dopzn‘lomonlole. La fortune do madame do Wollo—

- villo omit considerable. car cello do son mori. qui consis—

tail dons la torro dos Rouxoy valunt environ dix millc li—
vros do ronlo, no s‘augmcnla d‘auoun horilngo. Il est inu—
tilo do fairo ohsorvor quo la liaison tros inlimo dc madame
doWoltovillo avoc l‘archevéquo avail impalronisé chvz clle
les lrois ou quotro ahbo’s romurquablos ol spirituols do For
choveche’ qui no liaissoiont poinl la table.

Dans un diner d’apparal, rondu pour jo no sais quollo
11009 on commencement du mois do soplombrc 1834, an
moment on les lommos otaionl rangéos on ccrclo dovant
la clicmino'o du salon ot los hommos on grooms aux croi-
se‘os, i1 so [it one ucclamalion a la vuo do monsicur l'ubbé
do Grancoy, qu’on annongo.

— Eh bienl lo procés‘l lui cria-t—on.

(Exlrait do In Comédie Immaina.) 36

282

 

—— Gnsrnel répondit le vicairo général. L’crrot do In
cour, do laqueilc nous déscspo’rions, vous savez pour-
quoi...

Ceoi omit unc allusion 21 in composition do la cour royalo
depuis 1830. Les légltnnistes avuient presque tous donné
leur domission.

—— L’arret vien! do nous donner gain do cause our
tons les points, at réforrno lo jugement do premiere ins—
lance.

-- Tout lc mondo vous croyait perd us.

—— Et nous l‘élions szms moi. J'ai dit 21 nolro avocat do
s'en allor a Paris, otj’ai pu prendre, au moment do la ba-
lnille, un nonvel avocat A qui nous devons Io gain du pro-
ces, un homme extraordinaire.

-—- A Besangon? dit naivement monsieur do Wailoville.

- A Besnncon, répondit l’abbé do Granoey.

—-—Ahl oui. Suvaron, dit un bran jeune homme assis
pres de la baronno ct nommé do Soulas.

— Ila pnssc' cinq 2: six nuits, il a do’voré les Iiasses. les
dossiers; il a on sopt 5i huit conferences do plusieurs hou-
ros avvc moi, reprit monsienr do Grancey qui reparaissait
(’1 l'hdlcl do Rum pour la premiere. fois dopuis vingt jours.
Enﬁn, monsieur Savaron vicnt do baltro complétoment lo
colebrc avocnt que nos adversairos élaiont allo’ chercher a
Paris. Cejeuno hommo 11 em merveilleux, an dire dos con-
seillers. Ainsi, le chapilre est deux fois vainqueur : ii a
vaineu en droit, puis en poliiiqu’o il a vaincu lo Jibo’ralisme
dans la personno du de'lensour do notre hotel de ville.
u Nos odvorsaires, a dit notro avocat, no doivont pas s’at-
tendro a [mover parlout do la complaisance pour ruiner
les archcvochés... )3 Lo president a eté Ioroé do fairs faire
silence. Tous les Bisoudns ont oppluudi. Ainsi la propriété
dos holimens do l’ancien convent roslo an chapitre do la
calhédralo do Besangon. Monsieur Savaron a d‘ailleurs in-
vité son confroro de Paris a diner au soriir du palais. En
once-plant (:elui—oi lui a dit : u A tout vainqueur lout hon—
}lourl » et in felicité sons rancunc sur son Iriomphe,

-— 01‘1 donc avezwous doniche' cot avocat‘! dit madame
doWattnville. Je n’aijamais entendu prononcer co nom 1a.
‘ — Mnis vous pouvez voir sos ﬁ-nétres d‘ici, répondit le
vicairo—gonéral. Monsieur Savaron demeure ruo dn Per—
ron, lo‘iordin de sa maison est mur mitoyon aveo lo vetro.

\— Il n’ost pas do in Comte, dit monsieur do Wattovillo.

-—li est si pou do qnoique part, qu’on no sait pas d’ou il
est, dit madame do Chavoncourt.

—Mais qu’esl—il? demanda madame do Waltevillo on
prenant le bras de monsieur do Soulas pour so rondre a la
salle £1 manger. S‘il est élrangor, par quol hasard est—ll
vonu s’établir a Bosancon? (fest une idéo bion singuliero
pour un avocat.

—Bion singuliorel répéta lo jeune Amédée do Soulas
dent in biographie devient uécessaire a l’intolligence do

' cetle hisloiro.

Do tout temps, la France et l’Anglelerro out fait un
e’chsmge do futilités d’eulant plus suivi, qu’il échappe a la
tyrannie dos douanes. La mode quo nous appelons anglaise
31 Paris so nomme frangoise $1 Londres, e1 roci proquemont.
L’iuimitié dos doux peuples cesso on deux poin's. sur in
question dos mois ot sur cello du volement. God save the
King, l‘air national do l’Anglolerro, est une mosique faite
par Lulli pour les chmurs d’Esther ou d’Alhah‘e. Les pa-
nlol's apporlés par uno Anglaiso ii Paris furent inventé's a
Londres, on sail pourquoi, par uno Francoise, la fameuso
d‘ucilesse do Portsmouth; on commence par s’en moquer
SllblC‘n que la premiere Ang‘aise qui parut aux Tuileries
faillit élre écrasée par la fouls; muis ils furont adoptés.
Cello mode a tyrannisé les femmes do l’Europo pendant
1m domi—sioclo. A la paix do 1815, on plaisanta durant uue
annéo les taillos longuos des Aneloises, tout Paris alla voir
P0 hior or. Brunet dans les Angluz‘ses pour Tire; mats, on
iSiG ol, 1817, [es cointurcs dos Franceisos, qui lcur cou—
palent 1o sein on 1514, descendircnt par degrés jusqu’n
leur dessiuer les hanchl-s. Depuis dix ans, l’Angloterre
nous a fail deux potils cadoaux linguistiques. A l’t’ncroya—

DE BALZAC.

 

 

bio, on marm‘lleum, a l’c’lc‘gmzt, cos trois hériliers dos pe-
tits-mar‘trcs donl l‘élymologio est assez indocenie, onl‘ suc-
cédé le dandy, puis lo lion. Le lion n’a pas ongondré 1a
lionne. La lionno est due a la famenso chanson d’AIfred de
M usset : Ares-eons cu dons Barcelona... C’estma mailresse
et ma lionne : iI y a eu fusron, on, Si vous vouloz, confu-
sion entre les deux lermos et les doux idéos dominanlos.
Quand uno béliso amuse Paris, qui de'voro autant do chefs-
d’oeuvre quo do bolises, 11 est dil’ﬁcilo quo la province s’on
privo. Aussi, dos quo lo lion promena dons Paris sa cri-
niore, sn barbs ot ses moustachos, sos gilets ot son lor—l
gnon tcnn sans lo secours dos mains, par !a contraction do
in joue et do i‘nrcade sourciliore, les capitales do quclquos
departomens ont-ellrs vu dos sous~lions qui proleslérent,
par I’oli‘ganco do iours sous—pinds, contre l’incurie deleurs
compatriotes. Done, Bosoncon jouissait, on 1834-, d’un lion
dans la personno de ce monsieur Amédée-Sylvain-Jacques
de Soulas, écrit Souloyaz an temps do l’occupation espo-
gnole. Amedée do Soulas est pent—élre le soul qui, dans
Brsancon, descendc d’une famillo ospagnole. L‘Esgiagne
envoyait dos gens fairo ses afi'aires dons la Comte, mais ii
s’y élablissait fort pcu d‘Espagnols. Ll‘S Soulas y roslorent
a cause do leur alliance avoc lo cardinal Granvelle. Lo
jruno monsieur do Soulas parluit loujours do quitter Be-
snncon, ville trisle, devote, pen littorairo, ville do guerro
ot do garnison, dont les rnoeurs ot l’ollure, dent in physio-
nomie vnlenl lo peino d’otre dépeinlos. Cotle opinion lui
permeltait do so lugor, on hommo incerlnin do son avenir,
danstrois chambros iros pen moublées an bout do la rue
Neuve‘, 51 l’endroit ou oilo so reneuntre avec la me do 18.
Prefecture.

Le jeune monsiour do Soulas no pouvait pas so dispenser
d’avoir un ligrei Co ligre était le fils d’un do sos formiers,
un polit domestiquo dgé do quatorzo ans, trapu, normné
Bubylas. Lo lion avail lros bien liabillé son tigre : roding‘ote
courlo on drop gris defer, serrée par uno ceiniure do cuir
vorni, culotte do panno gros-blou, gilot rouge, bottes ver—
nies et a rovers, chnpoau rond a bourdalouo noir, dos
bouions journos auxnrmos des Soulas. Ame‘dée donuait {'1
co gurcon dcs gants do colon blanc, lo blanchissago ot
tronto-six francs par mois, a la charge do so nourrir, co
qui prlraiSsait monslrueux aux grisettes do Bosancon: qua—
ire Cent vingt francs ii on onl‘ant do quinzo ans, sans comp-
ter les radon uxl Les cadoaux consisla ont dans la vonle dos
habits réformés, dans un pourboire quand Soulas troquait
You do ses deux chovaux, ct la vonto dos Inmiers. Les
doux chevaux, administrés avec uno sordide économie,
cofrlaientl’un dam i’autro huit cent francs par an. Lo
compto des fournitures a Paris on parfur’neries, cravates,
bijoutorie, pots de vornis, hallils,allait 21 douze cents francs.
Si vous additionnoz groom ou tlgre, chevaux, teuue super-

. lalive, ct Ieyer de six cents francs, vous trouverez on total

do trois millo francs. Or, lo pore dujeuno monsiour do Sou-
las no lui avail; pas laissé plus de quatre milio francs do
rcn’tes produlls par quelques métairios assez chétives qui
oxigeoiont do l’eniretion, etdont i’enlrotion imprimait une
corlaiue incerlitude aux rovonus. A peino reslait—il trois
francs par jour au lion pour on vie, sa pcche et son jou.
AUSSJ dinnit—il souvenl en ville, ot déjonnait—ii avoc une‘
frugalité rcmarquablo. Quand i1 fullait ahsolumont diner _&
ses frais,‘ il allait a la pension des ol‘ﬁciers. Le jeuno mon-
sicur do Soulas passait pour un dissipateur, pour nn hom-
me qui faisait dos folios; tandis que lo malheureux nouail;
les drux bouts do l’annéo avoc uno asluco, avoc un talent
qui enssent l‘ait la glen-e d’une bonne ménagére. 0n igno-
rait encore, oBessncon surlout, combien six francs de ver~
nis élale sur dos boltos ou sur dos souliers, dos gants jau-
nes do cinquante sous nottoyés dans le plus profond secret
pour les faire servir trois fois, dos cravatos dc dix francs
qui durent trois mois, qualro gilois do vingt-cinq francs ct
dos panlalons qui emboilent la botto imposent a one capi-
talel Comment on sernit-il aulromont, puisquo nous voyons
in Paris dos femmes accordant une attention particuliore a
des sols quiviennent‘ chez elles et l’emporlent sur les home

ALBERT SAVARUS.

W

5183

 

 

 

mes les plus remarquablos, a cause do cos frivolcs avan—
logos qu’onpout so procuror pour quinze Iouis, y compris
1a frisure ol. une chemise do toile do Hollandel

Si cot intortuné jouno homme vous parail élre devenu
lion 5. hien bou marohé, apprenoz qu’Amédéo do Soulas
était allé lrois this on Suisse, en char et a petites jour-
nées ; deux this a Paris, ot une fois do Paris on Anglotc-rro.
Il passait pour un voyageur instruit ot pouvait dire : En
Angleterre. mt. ie szzis allé, etc. Les douaiiieres lui disaient :
Volts qui cm (1110' on Angleterrc, etc. It avail poussé jug-
qu’en Lomhardio, it avail c0loyé los lacs d’llalio. Il Iisait
les ouvrages nouveaux. Enﬁn, pendant qu’il nottoyait sos
gents. le ligro Babylas répondait aux visitours: ~ltonsieur
travaille. Aussi avail-on ossayé do demonétiser 1e juuno
mom-tour Amédéc do Soulas a l’aido de co mot: —C'est un
homme trés amncéi Amodéo possédait 1e talent do débiter
avec la gravilo bisontine los lieux commons ii la mode, 0o
qui lui donnait lo merilo d‘étre un dos hommes 103 plus
éclaires do to noblosse. Il portait sur lui la bijoutcrio a la
mode, pt dons sa tote les ponsees contrdlées par la presse.

E01834, Amodéo était un jeune homme do vingt-cinq
ans, de taille moyenne, brun, lo thorax violemmcnt pro—
nonce’, les o'paules a l‘avonant, les cuissos un pou rondes,
1e pied déja gras. la main blancho et polelée, un collier do
barbo, des moustaches qui rivalisaiont cellos do la garni-
son, unebonno grosso ﬁgure rougeaude, lo nez écrasé. los
yeux bruns ot sans expression; d’ailleurs rien d‘eSpagnol.
II marchait a grands pas vors uno obesité Iatale a sos pro—
tonlions. Ses onglos etaiont soignr‘s, sa barbe était faile, los
moindres details do sou véternent étaiont tenus even one
exaclitulle anglaise. Aussi regardait—on Amédéo do Soulas
commo le plus hel homme do Bosanqou. Un coiﬁ‘our, qui
vcnaitlo coit‘fvr a heuro ﬁxo (autre luxc do soixanle francs
par ant), lo préconisait comme l’arbitro souverain on fail
do modes at d'élézzance. Amédée dormait terd, fair-tail sa
toilette, et sortait a cheval vers midi pour alter dans une
doses métairios tirer 1e pistolot. Il metlait a cotte occupa—
tion la mome importance qu’y mit lord Byron da‘ns ses der«
niors jours. Puis, i1 reveuait a trots heures. adm'ré sur son
cheval par les grisottes ot par les personues qui so trou-
vaient a tour croiséos. Apres do prélendus traVaux qui pa-
raissaient l’ocoupor jusqu’o quatrc houres, il s’l’iabillait
pour aller diner enville, et passait la solréo dans los sa—
lons do l’aristooratie bisontine a jouor an whist, ot revonait
so coucher a onzo heuros. Aucune existence no pouvait
étre plus a jour, plus sage, ni plus irréprorhable, car it al—
lait oxactement aux offices to dimanche et les totes.

Pour vous Lure comprondro combir-u cello vie est exor-
bitanto, il est nécossuire d’expliquorBosangon en quolquos
mots.Nul|o ville n'oﬂ‘re uno resistance plussourde clmuette

au progros. A Besangon, les administrateurs, los employes,»

los militairos, enlin tous ceux quc 1o gouvernemont. que
Paris y onvoio oocupor un pesto quoloonquo, sont de’signés
en bloc sous lo nom oxprossif do la colonic. La colonic est
lo terrain uoutro, le soul on, commo a l‘église. peuvont so
renoontrer la sociélé noble et la société bourgeoiso do la
ville. Sur co terrain commencent. a propos d’un mot, d’un
regard ou d’un gcste, dos haines do maison a maison, en-
tro tommes bo-n‘gooises et nobles, qui duront jusqu’a la
mort, ot agrandissent encore los fossés infranohissablcs par
lesquels Ies denx sociélés sont separées. A i’cxcoption dos
Clermont-Mont—Saint—Joan, des Boauft‘romout. dos do Scey,
dos Gramonl; ct do quelqucs aulres qui n’habitont 1a Comte’
que daus leurs terres, la noblesse bisontino no remonto pas
a plus de deux siécles, a l'époque do in conquéto par
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlemenlaire et
d’un rogue, d’un raide, d'un grave, d’un positil‘, d’uno hau-
teur qui ne pout pas so comparor a la cour do Vlenue, car
los Bisonlius foraiont on coci los salons vionuois quinaulds.
Do Victor Hugo, do Nodior, do Fourier, los gloires de la
ville, il n’on est pas question, on no son occupo pas. Les
mariages entro nobles. s’arrangont dos lo bcrcoau dos en—
fans,,tanl. les moindres choses commc les plus graves y
soul deﬁnies. Jamais un étranger, un intrus no s’est‘ghssé

 

dans cos maisons. ct il a Fallu, pour y faire root-voir dos
colonols ou des ofﬁciers litres appurtenant aux meillouros
famillos do France, quand il s’cn lrouvait dans la garnison,
dos efforts do diplomatic quo 1o prince do Talleyraud out.
été fort houreux do (‘onnnitro pour s’en servir dans un cou-
grés. Eu 1834, Amédéo élail lo soul qui portal. dos sous-
piods a Brr-sanqon. Cooi vous expliquo déjh la liomzrrz‘c du
joune monsieur do Soulas. Enlin, une polite anecdote vous
fora hien comprendre Bc-saucon.

Quolquo temps avant lojnur oil cotle hisloirc commence,
la Prefecture éprouva lo bosoin do fail-o vonir uu rédaoteur
pour sou journal, alin do so do’fondro centre in polite Ga-
zelle que la graudo Gazette avail ponduo h Bosangon, ct
ronlre lo Patriotc , que la Républiquoy faisait frotillor. Pa-
ris onvoyu un jcuno homme, ignorant sa ComIé, qui dé-
hula par un premier-Bowman do l’écolo du Charirari. Le
chef du parli juslo-milicu, un homme do l‘Hdtol—do Ville,
ﬁt venir lo journaliste, ct lui (lit: - Appronez, monsicur,
quc nous sommes graves, plus one graves, ennuyeux, nous
no vmdous point qu’on nous amuse, et nous sommus fu—
rioux d’avoir ri. Soyoz aussi dur a digoror quo Ios plus
épaissos ampliﬁcations de la Revue des dcucc Mondes ot
vous seroz a poinc auteur dos Bisonlins.

,Le rédecteur so to tint pour dit, ct parla lo patois philo-
sophiquo le plus difﬁeilo a comprendro. 11 out un'succos
com plot.

Si lo‘Joune monsiour do Soulas no pordit pas dans l‘osti—
me dos salons do Besaugon, co fut puro vanite’ do lour part;
l’arislocralie élait bion aise d’avoir l‘air do so modernist-‘1' ot
do pouvoir olfrir aux nobles Parisicns on voyage dans la
Comte. nu jouno homme qui leur resmmblait a pen pres.
Tout co travail caché, toule cello poudro‘ jetéo aux your,
cello folio apparento, colto sagesso Intonte avaient up but,
sans quoi lo lion bisonlin n‘odt pas été du pays. Amédéc
voulait arriver a un mariage avautageux en prom-ant un
JOUI‘ que ses fermes n’olaiont pas hypnthe’quéos, et qu’il
avait fail dos economies. ll voulaitoccuper la ville, il vou-
lait no olro le plus bol homme, le plus elegant, pour ob-
lenir d’abord l'a tention, puts la main do madomoiscllo
Philomoue do Walleville : all l

En 1830, au moment oil to joune monsieur do Soulas
commenqa son méticr do dandy, Philomeno avait troizo
ans. En H435, madomoiselle do Watlovillo alteignait done a
col age oil lcs jounes porsonnes sont lacilomenl frappées
par toutes les singularités qui rocommandaient Ame’dée a
I’altenlion do la ville. ll y a beauooup do lions qui so l‘ont
lions par calcul ot par speculation. Les Waltevilln, riches
depuis douzo ans do ciuquante miile francs do routes, ne
dépensaienl pas plus do vingt-qualro mille francs par an,
tout on recevant la haute société dc Bosancgon, los lundis
et les VBI’IdI‘t dis. On y dinait lo lundi, l‘on y passait la soi-
réo le vendrodi. Ainsi, dupuis douze ans, quelle somme no
faisaiont pas vingt—six millo franc-s annul-llemont écono—
misés et plncés avec la disrrétiof] qui distingue cos vie-illos
familles? On croyait assoz géueralomont quoso trouvant
assez richo on terros, madame do Watlnvillc avail uiis dans
le trots pour cont ses economies on 1830. La dot do Philo-
mone devait alors so composer d’onvrron quaranto millo
francs do rentss. Dopuis cinq ans lo lion avait done tra-
vaillé oomme uno taupe pour so loger clans lo haut bout do
l’oslime do la séxore baronne, tout on so posant do momma
a ﬂatter l’amour-proprc do madomoisolle do Wdtlevillo. La
baronne otait dans lc secret dos inventions par losquelles
Amédeo parvonait a . soutenir son rang dons Bvsanoun, ct
l’en,eslimaitfort. Soulas s’était Inis sous I’ailo do la baron~
no quand (-lle avail tronte ans, il out alors l‘audaco do l’ad—
mirer ot d’en fuire une idole ; it on elait arrive a pouvoir
lui racontor, lui soul an monde, los gaudriolos que p‘rl-sque
toutes les devotes aiment a entondrc dire, aulorisées qu’ellos
sont par leurs granules vertus a contomplor dos abtuu‘s
sans y choir ot les omlitlchos du demon suns s’y prondro.
Com prenez—vous pourquoi co lion no so permoltait paslla
plus légére intrigue? il claritiail sa vio, il vivail. en quolquo
sorte dans la rue, aﬁu dc pouvoir jouer to role d'amant sa~

284

W

 

DE BALZAG.‘

 

 

criﬁé pres do in baronno, ct lui régalor l‘osprit dos péchés
qu'l-llo inlerdisait 51 so Chair. Un liomme qui possode lo
privilege do coulor des chosos testes dans l’oroillo d’uno
dévolo, est a 503 youx un hommo churmant. Si co lion
exemplairo ot‘it mieux come to coour liumain, il aurait pu
sans danger so pormottre qut'lquos amouretles pai‘mi les
grisotlos do Bosangon qui le regardaientcommo en mi :sos
atTaires so soroiont avancées aupres do to severe et prudo
baronno. Avco Philomena, co Caton paraissait dépensier:
il prol’ossait la Vie éléganle. i'l lui montraiten perspec-
tive lo rote brillant d‘uue lemme a la mode it Paris, on
it irail comme do’puto’. Cos savantos manoeuvros furonl;
couronnéos par no plvin succes. En i834, les mores dos
quaranlo Families nobles qui composent la hauto so—
ciété bisontino, citaient le jenn'e monsiour Amédée do
Soulas commo to plus oliurmant jouno homme do Bo—
sangon, personno n’osail disputer to place an ooq do l‘hotel
do nupt, oi tout Besancon lo regardait comme lo fulur
époux do Pliilomono do Watteville. Ii y avail ou déja meme
11 co sujet quolques paroles échangéos entre la baronno et
Améde’e, auxqueltos la prétendue nullite’ du baron donnait
uno cortitude.

Mademoiselle Philoméno do Waltevillo, a quiso fortune,
énorme un jour, prétait alors dos proportions considera—
bles. élevéo dons l‘encointe de l’hdlol do kept one so more
quitta raremont, lan’t ello aimait lo chor arohovéquo, avait
été forlement comprime’o par uno education exclusivement
religiouso, ct par lo dospotismo de sa moro qui la tenaz‘t
sévoromont par principes. Philomeno no savait absolumont
rien. Est-co savoir quolquo chose quo d’avoir étudié la
géographie dons Guthrie, l‘hisloiro sainte, l’hisloiro an-
cienne, l‘hisluire do France, oi. les qualre rogles, le tout:
pose an tamis d'un vieuxjo’suito‘! Desain, musiuuo el danse
furont inturdits, comme plus propres a corrompro qu’a
embellir la vie. La baronno apprit a sa ﬁlle tous les points
possililos do la tapissorio ot les petits ouvrages do fommo :
la couture, la brodorio, le filvt. A dix—sept ans, Philom‘eno
n’avait lu quo les Lettl‘cs Etli/iantes el des ouvrages sur la
science héraldiqur‘. Jamais un journal n’avait souillé ses
regards. Ello enlendail tous les malins la messe a la catho-
drale oil 121 monait so more, rovenait déjounor, travaillail
apres uno petite promenade dans 1o jardin. ot recovait les
visilcs assise pr'es do to baronno jusqu’a l’heurc du diner;
puis apros. cxcoplo lvs lundis ct los vondredis, olto accom-
pugnait madame do Wattovillo dans les soiréos, sans pou-
voir y parlor plus one no lo voulait l'ordonnanco mater—
netlo. <

A dix—sopl ans, mademoisello do Wnttovillo otait uno
joune ﬁllo frolo, mince, plate, blonde, ol blancho, eldela
dornioro insigniﬁance. Sos yeux d’un blou polo, s’embellis-
saient par lo jeu dos paupiéros qui, baisséos,produisaionl une
ombre stir sos jouos. Quelquos tachos do rousseur nuisaionl
a l‘éelat do son from, d‘ailleurs bien coupe. Son visage
ressomblait parl'ailement a ceux dos saintos d’AIbort Dijrer
ot des peintros antérieurs au Pe’rugin : memo forme grasso,
quoiquo mince. memo délioalosse atlristoe par l’cxtase,
meme na‘iveté severe. Tout on olle, jusqu‘a so pose, rappe-
lait cos viergos dent in beauté no reparait darts son lustre
mystique qu'aux youx d’un connoisseur attentii‘. Elle avail
do belles mains, mais rouges, el to plus joli pied. un pied
do Chatelaine. Habituollemont. elle.pnrtait dos robes do
simple colonnado; mats lo dimanoho ot los jours do i’éte so
more lui permotlait la soio. Sos modes, t‘aitos a Besangon,
la rendaient prosquo laido; landis quo sa more essayail
d‘ompruntor do la grace, do in heauté', de l‘éléganco aux
modos do Paris, d’ott ollo tirait les plus petites chews do so
toilette, par les soios du jeuno monsrour do Soulas. Philo—
méne n‘avaitjamais porlé do has do soio, nide brodoquins,
mais des has do colon ol dos souliers do peau. Les jours
do gala, elle élait vélue d’uno robe do mousseline, coilTée
en t'hoveux, et avail dos soulinrs on poau bronze‘e.

Cello o’duralion ct l‘atlitudo modeslo rte Philomeno ca—
chaiunt un curactoro do for. Les physiologistes et les pro-
fonds observaleurs do to nature humaino vous diront, a

 

votro grand étonnemont peut-étre, quo, dans les families,
les l‘iumours, les caraoleres, l’espril, lo genie roparaissont
a do grands inlervailes, absolument oommo co qu’on appollo
les maladies liéréditairos Ainsi lo talent, do memo que la
goulto, saute quolquoi’ois do deux generations. Nous avons,
do co phenomeuc, un illustro oxomple dons George Sand,
en qui rovivont la force. la puissanco ct lo concept du ma-
re’chal do Saxo, do qui oilo est petite-fillo naturolle. Le ca—
racloro déoisif, la romanosque audace du famoux Walto-
villo. e'laiont revenus dans l’a‘ime do so petite—niece, encore
aggravo’s par la ténacito, par la ﬁerté du sang dos do Rupt.
Mats cos qualités ou cos délauts, si vous voulez , élaient
aussi profondemcnt caches dons cello amo do jeune title
on apparence mollo et dotiile, que les loves bouilla'ntos lo
sont sous uno colline avant qu’ollo no dovionno un volcan.
Madame do Wallevillo soule soupoonnait peul—étro co logs
dos deux songs. Elle so t‘aisait si severe pour sa Philomena,
qu’olle ropondit un jour a l’arclievéque qui lui reprocliait do
la trailer trop duroment : — Laissez-moi la conduire mon-
soignour, jo la connoisi olle a plus d’un Bolzébuth dans sa
peau 1

La haronne observait d’autant mieux sa ﬁlle, qu’elle y
croyait son honnour do more engage, Enﬁn ello n’avail
pas autro chose a fairo. Clotildo do Rupt, alors ogéo de
tronte-cinq ans ct presque vouve d‘un épo‘ux qui tournait
dos coquetiors en louto espéco do bois, qui s’acharnait 51
intro dos corcles a six raios en bois do for, qui fabriquait
dos tabaliort-s pour sa société, coquelait on tout bien tout
honneur aveo Amédée dc Soulas. Quand co jeuno homme
etait au logis, ollo ronvoyait ot rappolait tour a tour so
ﬁlle, et tachait do surprendro dans cello jcune time dos
mouvomens do jalousie, aﬁn d’avoir l’occasion do les
dompter. Elle imitait to police dansxes rapports avec les ré-
publicaius ; mais ollo avail beau faire, Philom‘ono no so li-
vraita aucuneespéco d‘émoule. La socho devote reprochait
alors a sa title so parfaito nisonsibité. Philomene con-
naissait assez so more pour savoir quo si ollo em trouvé
bien lo jeune monsieur do Soulas, ello so sorail attire quol<
que verte romontrance. Aussi a toutes les agacorios do so
more, répondait-elle par cos phrases si impropremont ap-
peloos jésuiliquos. car les jésuitos élaient forts, et cos ré-
ticonces sent les chovaux do [1153 dort‘iérc losquels s’abritc
la iaiblosse. La more trailaitalors sa ﬁlle do dissimulée. Si,
par malhour. un éclat du vrai caractére do Wattevilloot des
do Rupt so faisaitjour, la mere rabaltait Philomena avcc is
for du respect sur t‘enclumo do l’ohéissanoe passive. Ge com-
bat secret avail lieu dens l’enceinte la plus secrete do la vie

'domesiiquo, a huis 0103. Lo vicairo-général, co cher ahbé

do Grancoy, l‘ami du défunt archevéquo, quolquo fort:
qu'il fat: on so qualilé do grand—péuitencier du diocese, no
ponvait pas deviner si cotte lutle avail; ému quolque haine
entre to more ol la ﬁllo, si to more étoit par avanoojalou—
so, on si la cour quo faisail Amédée a la ﬁlle dans la per-
sonne do to more n’avait pas outrepassé les homes. En so.
qualité’d'ami do lavmaison, il no confessait ni to more ni
la ﬁtlo. Philomene. un peu lrop batiuo, moralement par—
lant, a propos du jeuno monsiour do Soulas, no pouvait
pas lo souﬂrir, pour employer un terme do langago fami-
lior. Aussi quan'd il lui adrossait la parole on léchant do
surprendro son coeur, lo recevait—elle assez froidoment.
Cello ro’pugnanco, visible soulement aux youx do so more,
était un continue] sujet d’admoneslation.

—- Philomena, jo no vois pas pourquoi V'our aifectez tout
de froideur pour Amédée, est—co parce qu’il est l’ami dela
maison. ot qu’il nous plait. c‘z cotre pr‘zre et a moi...

—— Eh! maman, répOndit un jour la pauvro enfant, si
jo l‘accuoillais bion, n’aurais—jo pas plus do torts?

— Qu’est—ce que cola signiﬁo? s’e‘eria madame do Wat-
tcvillo. Qu’onlondoz—vous par cos paroles? volro more est
injusto, pout-owe, et selon vous, will: to serait dans tous les
cast Quo jamais it no sorte plus do paroillo réponse do vo-
Iro houclie, 21 volro more]... etc.

Cello querelle dui‘a trois heures trois quarls, et Philo-
mone en ﬁt l’observation. La more devint pale do colors:

ALBERT SAVARUS.

_._____..——————-

et renvoya so ﬁlle dans sa chambre,oi1 Philomena e'tudia
1e sons do cotto scene, sans y rien trouver, lant ello etait
innocentel Aiusi, lo ,jeuno monsieur do Soulas, que toule
la ville do Besancon croyait bien pres du but vers lequel i1
tondait, cravatos de'ployées, a coups do pots do vernis, et
qui lui faisait user [out do noir a olror les moustaches, tout
de jolis gilets. do fers do chevaux et de corsets, car il por—
tait un gilet do peau, lo corset dos lions; Amédée en élait
plus loin que le premier venu, quoiqu‘il out pour lui le d1~
goo et noble obbé do Grancey. Philom‘ene no saved pas
d’ailleurs encore, au moment of; ootie histoire commence,
que lo jeune comte Amedée do Souleyaz lui rm destiné.

—- Madame, dit monsieur do Soulas on s‘adressant a la
baronno en attendant quo lo polage un peu trop chaud 50
mt refroidi et en affeclant do rendre son récit quasi roma—
nes'iue, un beau matin la malle—poste a jelé dans l’Hétel
National un Parisien qui, apres avoir oherché dos apparto—
mens, s’ost décidé pour le premier étage do la maison do
mademoisello Galard, rue du Perron. Puis, l‘e’tranger est
ollé droit a la mairie y déposor une declaration do domi—
cile réel ot poliliquo. Enﬁn il s’est i‘ait inscrire au tableau
dos avocals pres la cour en présentant des tilros en roglo, et
il a mis dos cartes ohez tous ses nouvoaux confrores, chez
les ofﬁciers ministériels, chez les Conseillers de la cour et
choz tous les membres du tribunal, une oarte oil so lisait:
ALBERT SAVARON.

— Le nom do Savaron est oolébro, dit mademoisollePhi—
lomone. qui élait tries-forte on science héraldique. Les Sa—
varon do Savarus sent une dos plus vleilles, dos plus no—
bles el; dos plus riches do Belgiquo.

—- ll est Francois et troubadour, reprit Amédée do Sou-
Ias. S’il veut prendro les armes dos Savaron do Severus, il
y moltra uno barre. ll n’y a plus en Brabant qu‘uno do-
moisello Savarus, une riche heritiere a marier.

— La barre est signe do balardise : inais lo batard d’un
‘comlo do Savarus est noble, reprit Philomene.

— Assoz, Philomenol dit la baronne.

— Vous avoz voulu qu’elle sut lo blason, ﬁt monsiour
do Watleville. ello le sait bienl

-- Conlinuez, Amédéo.

—- Vous comprenez qua dans une ville oil tout est clas-
sé, délini, connu, case, chiffré, numeroté, commo 'o Be—
sancon. Albert Savaron a été regu par nos avecats sans au—
cuno difﬁculté. Chaoun s’est contento de dire: Voila un
pauvre diablo qui no sait pas son Besancou. Qui diablo a pu
lui conseiller do veuir ici? qu’y pre’tend-il fairs? Envoycr
sa carte chez les magistrats. au lieu d‘y aller en porsonno,
quello iautoi Aussi, trois jours apros, plus de Savaron.
II a pris pour domestique l’ancien valet do chambre do fou
monsieur Galard, Jerome, qui sait fairo un pou do cuisine.
On a d‘autant mieux oublié Albert Savaron quo personno
no l’a ni vu ni roncoruré.

~— It no va done pas a la messe? dit madame do Chavon-
court.

— 11 y va lo dimancho, a Saint—Jean, mais a la premiere
messe, E1 huit beures. Il so love toutes les nuits entre one
heuro et deux du matin, il travaille jusqu’a huit heures, il
de’joune, ot apres il IraVaillo encore. [I so promone dons lo
jardin. il on fait cinquante fois, soixanto fois le tour; 11
rontre, dine, ot so couehe entre six ot sept heures.

— Comment savez-vous tout cola? dit madame do Cha-
voncourt a monsieur do Soulas.

— D‘abord, madame, jo demeure rue Neuve au coin de
la rue du Perron, j’ai vue sur la maison on logo co myste-
rioux porsounago; puis il y a naturellement des protoco—
les enlro men tigro et Jerome. "

— Vous causez done aveo Babylas?

-- Que voulez-vous que je fasse dans mes promenados?

— Eb bienl comment avez-vous pris un élranaer pour
avocat? dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi—
cairo general. \

— Le premier president a joué lo tour a cet avocat de lo
nommor d’ofﬁco pour dél'endre aux assises un paysan a pen
pros imbecile, accuse do t'aux. Monsieur Savaron a fait ac-

285

 

quitter ce pauvro homme en prouvant son innocence, st
demontrant qu‘il avail élé l’instrument des vrais coupables.
Nou—seuloment son systeme a lriomphé, mais il a nécessité
l’arrestation do deux dos témoins qui, reconnus coupables,
ont élé condamne’s. Ses plaidoiries ont frappé Ia Cour et
losjurés. L’un d‘eux, un négociant, a centio lo lendemain
31 monsiour Savaron un procos délicai, qu‘il a gagné. Dans
la situation oil nous etions par l’impossibilité oil so trou—
vait monsieur Berryer do venir a Bosancon, monsieur do
Garceneault nous a donné le oonsoil do prvndre co mon-
sieur Albert Savaron en nous prédisant 1e succés. Des que
je l’ai vu, que jo l’ai entendu, j’ai ou foi on lui, et je n’ai
pas eu tort.

— A-t—il donc quelque chose d’extraordinaire, demands
madame do Cbavoucourt.

— Oui, répondit le viraire general.

— Eh! bien, oxpliquez-nous cola, dit madame do Waite—
ville.

La premiore fois que jo lo vis, dit l'abbé do Grancey, it
me roout dans la pro‘niero piece apres l’anlichambro (l’an—
cien salon du bonhomme Galard), qu’il a fait peindre tout
on vieux choue, et quo j’ai trouvée ontierementtapissée
do livres do droit conteuus dans des bibliolbéques e’gale-
ment peintcs en vieux bois. Celte peinture et les livres sent
tout lo luxe, car le mobilier consiste en un bureau do vieux
bois sculpté, six vieux l'auteuils en tapisserie, aux fenétres
des rideaux oouleur carmélite bordés do vert, et un tapis
vert sur le plancher. Lo poéle do l’antichambre chauife
aussi cetto bibliotb‘eque. En l’attendaut la, jo no me ﬁgu—
rais point mon avocat sous dos ~traits jeunes. Cé singulier
cadre est vraiment en harmonie avec la ﬁgure, car mon—
sieur Savaron est venu en robe do chambro do mérinos
noir, serréo par une ceinturo en corde rouge. dos pantou—
ﬂes rouges, un gilet do ﬂanelle rouge, uno calolte rouge.

— La livro’e du diablel s‘ecria madame do Waltevillo.

— Oui, dit l’abbé; mais uno tote superbo : chovcux
noirs, melangés de’ja do quelques choveux blancs, des
olieveux commo en ont les saint Pierre et les saint Paul de
nos tableaux, a boucles loufi'ucs ot luisanles, des cheveux
durs comme des crius, un cou blanc et rond comme celui
d’uno femme, un front magnifique séparé par ca sillon
puissant que les grands projels, les grandes pensées, les
fortes meditations inscrivent au front dos grands liommes;
un teint olivalre marbre’ do taclles rouges, un nez carré,
dos yeuxde feu, puis les joues oreusoes, marquees de deux
rides longues pleines de souffrances, une bouche a souru'e
sarde, etun petitmenton mince ot trop court; la patio d‘oie
aux tempos, les youx caves, roulant sous dos arcades sour-
cilieres comme deux globes ardens; mais, malgré tous ces
indiecs do passions violonles, un air calme, profondémont
re’signé, la voix d’uno douceur pe’nélranto, et qui m‘a sur-
pris au Palais par sa facilito, la vraio voix do l'orateur,
tantot pure et ruse’e, tautot insinuanle, et tonnant quand il
lo faut, puis so pliant au sarcasme, ot dovenant alors inci—
sive. Monsieur Albert Savaren est do moyenno taille, ni
gras ni maigre. Entin il a des mains de prélat. La secondo
fois quo jo suis allé chez lui, ii We rccu dans so chambre,
qui est contigué a cette bibliothequo. et a souri do men
étonuement quand i’y ai vu unc me’chante commode, un
mauvais tapis, un lit do collégien, et aux fonétres dos ri—
deaux do calieot. ll sorlait do son cabinet 01‘1 personne no
penetrc, m‘a dit Jereme, qui n'y entre pas et qui so con-
tenle do trapper a la porte. Monsieur Savaron a l‘ermé lui-
méme cotte porto a clol‘devaut moi. La lroisieme fois, il dé-
jennait does on bibliothequo do la mani‘ere la plus frugale;
mais rette fois, commo il avait passe la nuito examiner
nos piocos. que j‘élais avec notro avoué, que nous devious
rester lougtemps ensemble, et que lo cl'ier-monsivur Gi—
rardet est verbeux, j’ai pu me pcrmellre d'étudier cct
élrangor. Cortes, co n’est pas uu humme ordinaire. 11 y a
plus d’un secret derriorc co masque a la fois terrible at
dour, patient at impatient, plein et creusé. .le l’ai trouvo
vouté légerement, commo tous les hommes qui ont quot-
que chose do lourd a porter.

136*

DE BALZAC.

 

-— Pourquoi cot hummo si él'iqllf‘nt a-t-il quitlél Paris?
Dans quol dossoin ost-il vrnu a Bvsangun‘i 011 no lui a d0110
pas dii common los élrangors y avaient poo do cliancvs do
réuss‘lo‘! On s'y servira do lui, mais IFS-BISOHHHS only
laissoront pas so servir d’oux. Pourquoi. S’ll‘ est vonu, aft—
il fait si pod do frais qu’il a fallu la fanlmsro rlu premier
présirlont pour lo mettro en owdonoe? dit la belle madame
do Chavoncourt. . g

— Apios avoir hien éludié retto hello tote, ropritl abho
do Gram-Hy qui rogurda ﬁnement son llltr'TI‘Upil‘lCQ on
donnani A ponsorqu’il taisait quolquo chose, ot suidout
aprés l‘avoir oniondu i‘opliqunnt PO maiin it I‘m dos aigios
du barroan do Paris, jo ponso one not hommo, qui dort
avoir li-ente-cinq ans, produira plus lard uno grande sen—
Sutinn... . ’

— Pourquoi nous en oeouper? Voti‘o procos est gagno,
vous l‘avoz payé, (lit. madame do Wottevillo on observant sa
ﬁllo qui di'puls one to vicairo ge’néral purlail etait commo
susnondue a sos levies.

La conversation prit un aulre cours, et il no fut plus
question d'Albert Suva ron. . '

Le portrait osquissé par lo plus capable dos Vicaires—go-
néraux du dimoso cut d’aulant plus l’atli‘ait d‘un roman
pour Pliilomono unit 5’)! trouvait un roman. Pour la
proniiéro this do so vie, elle renoonlrait cot extraordi—
naire, co mervoilleux qui earossent toutes Iesjeunosima—
ginniions, et au—devant duquol so jotto la curiosité, si vive
a l‘ége do Pliilonioue. Quel élro ideal quo cot Albert,
somhro;souﬁ’runt. éloqucnl, iravaillour, cornparé par ma—
domoisollo do Waltovillv a co gros comiojoulﬂu, crovaut de
santé, dis‘our do ﬂvurelios, parlant d’élégance on face do
la splendour dos anciens condos do Ruptl Amédou no lui
valait que dos quorollos et dos ronionii‘unoes, elle no lo
connaissaitfd’aillours quo irop, oi cot Albert Savaron of-
frait bion dos énigmes a déehifi‘rer.

-— Albert Suvaron do Savarus, re’pétait—elle on elle—
mome.

Puis lo voir, l’apereevoirl... Ce fut le désir d’une ﬁlle
juSque-la sans désir. Elle repassait clans son coou'r, dans
son imagination, dans satélo, les moindres phrasos ditos
par l’abbé do Grancoy, car tous les mots avaient porlé
coup. _

—— Un beau front, so disait—ello on regai‘dant lo front do
cheque homme assis a la table, ie n‘eu vois pas no soul do
beau... Celui do monsiour do Soulas est trop , bombé,
celuido monsieur do Granooy est beau, mais il a soixante—
dix ans et n’a plus do ehevoux : on no soil plus on ﬁnit lo
front.

— Qu’avez—vons, Philomene? vous no mangez pas...

-—— Jo n‘ai pas faim, maman, dit—olle. — Dos mains do
pre’lat... roprit—ollo en elle—momo, je no me souvions plus
de cellos do notre bol archevéque, qui m’a copendant oun—
ﬁriuée.

Enﬁn, au milieu dos allées at venues qu’ello faisait dans
Io labyrinlho do so reverie, eilo so rappola, brillant a tra—
vers Jes arhres dos deux jardins contigus, uneﬂenétro il-
luminéo qu‘olle avait aporguo do son lit quand par hasard
ello s’était évoilléo pendant la nuit ; — C’élait done so lu-
mioi‘e, so dit-elle. jo to pourrai voii‘l jo lo vorrai.

— Monsieur do Gruncey, tout est-ii ﬁni pour 1o procés
du ohapilro? dita brdlo-pourpoint Philpmouo au vicaire
généi'al pendant un moment do silence.

Madame do Watteville échangea rapidemont no regard
avcc lo vicairo général.

— Et qu’esl—ce que cola vous fait, ma chore enfant?
dit—ello a Philoméno, on y mottant nno fointo douceur
qui roridit sa tillo ciroonspocto pour lo resto do sos jours.

—— On pout nous moner on eas~ation. mais nos adver-
sairos y rogarderonl a deux t‘ois, répondit l’ahbé.

— Jo n’aurais jamais cru quo Pliiloméno put ponsor
pendant tout un diner a on procos, repril madame do Wat—
tovillo.

— Ni moi non plus, dit Philomono avec un petit air re—

 

Veni‘ qui ﬁt rire. Mai: monsiour do Grancey s’on occupait
lanl quo JG m’y suis inléi'osséo. C’ost bion innoconll

0n so lova do table, 91 la compagnic revint an salon.
Pendant toute la soiréo. Philoméne econta pour savoir si
l’on parloraitonoore d’Albort Savaron; mais hormis les foli-
citations quoohaque arrivant adressaitz’i l’abbésur legaindu
procos. ct on pi‘rsonno no mola l'élotro do l‘avoeal, 1t n’en
fut plus question. Madt-‘moisollo do Wattevillo attendit la
nuita'voe impatience. Elle s‘élait promis do so li-vor ontro
doux et lrois houres du malin pour voir los fonétres du ca—
binol d‘Alhert. Quand celte l‘ieure fut venue, elle éprouva
prvsque du plnisir a oonlemplor la luvur quo projetaivnt it
travels los arbres, prosque dopnuillés do fouilles, les bou—
gil's do I’avocal. A l’aido do cutie oxcollonte vuo quo pos-
sodo unojeuno ﬁllo ot quo la curiosilé somblo olondre. 0ND
vit Albert e’crivzmt, elle crul distinguer la rmdr-ur do l’a-
meuhli‘mvn-t, qui lui parut élre rouge. La cheminéo élovait
an—dt'ssus dnioit uno épaisse colonno do fumée.

— Quand tout lo mondo dort, il voille... comme Dieul
so dit—olle. .

L’éducation dos ﬁlles oomporto des problomos si gra-
ves, oar l'avenir d’uno nation ost dans la more, quo do-
puis longtomps l’univorsité do Franco s’osi. donné la tﬁohe
do n‘y point songor. Voici l’un do cos problémes.

Doit—on éGIdil‘eI‘ [es jounes ﬁllws, doit—on comprimor [our
esprit? il va sans di-ro quo lo systome religieux est oom—
prosseur; si vous los éolairoz, vous on faitos dos demons
avant lane ; si vous les ompéohezdo ponser, vous arrivez
a la subito explosion si bivn pointo dans le personnago
d‘Agnés par Moliéro, et vous menoz cot esprit comprimé,
si nenr, si porsnicuco, rapido ot cunse’quent comme 1e san-
vage, a la moroi d‘un éve’nomonl, arise falalo amonéo ohez
mademoisollo do Waltnvillo par l’imprudonte esquisso que
se permit 21 table un dos dos plus prudons abbés du pru—
dent- chapitre do Besangon.

Lo londemain maiin, Philoméne do Wattovillo, en s’ha—
billant, regarda noeessairomont Albert Savaron so promo-
menant dans lo jardin contigu a colui do l’liétol do Rupt.

- Que sorais—jo dovenuo, pensa—t—ollo, s‘il avait demouré
ailleurs? Jo puis lo voir. A quoi pense-t-il?

Apros avoir vu, mais a distance, cot homme oxtraordi—-
nairo, le soul dont la physionomio tranchaitvigoureuso-
mont sur la masso dos ﬁgures bisonlines apergues jus—
qn'alors, Philoméno saula rapidoment a l'idéo de ponétror
dans son inlérieur, do savoir les raisons do tant do mys—
tores, d’ontendro cotto voix éloquonle; do rocovoir un re:-
gard de ces boaux yeux. Ello voulut tout cola, mais com—
ment l’obtenir ‘I _

Pendant touto la journéo, elle lira l’aiguille sur sa bro-
derie avec some attention obtuse do la jouno lillo qui parait,
eommo Agnes, no ponsor a rim, et qui réﬂéchit-si bien
sur toutes ehosos que sos ru~es sont inlailliblvs. De cotte
profondo méditation, il résulla cliez Philoméne uno envie
do so oonl‘essor. Le lendemain matin, apros la mosso, elle
out uno polite conforonco a Saiutdean avoci‘abbé Giroud,
et l’ontortilla si bion que la confession fut indique'o pour lo
dimaneho matin, a sept lieures et domie, avant la messo
do huit houros. Elle commit uno douzaine do monsonges
pour pouvoir so trouvel‘ dans l’e’gliso one some fois i1
l‘houro on l’avocat venait entendro la messe. Enﬁn il lui
prit un mouvemont do tendrosso oxcossil' pour son pore;

‘ elle l'alla voir dnns son atelier, oi lui demands millo reu—

seignemens sur l’art du tournour, pour arriver a conseiller
a son pore do tourner do grandos piéevs, dos colonnes.
Aprés avoir lance son pore dans les oolonnos torsos. uno
dos diflicultés do l'art du tournr‘ur, olls lui conseilla do
proﬁtvr d’uri gros tas do pierres qui so irouvait an milieu
du‘iardin pour on fairo faire uno grotto, sur lauuelloil
meitrait un petit temple on them do belvodoro, on sos co-
lonnes torses seraient employées ot brilleraient aux you
do loutela société.

Au miliou do la joio que cetlo onlropriso causaita ce
pauvro homme inoccupé, Philoméne lui dit on l’embrasa
5am: \ . - ~-

ALBERT SAVAEUS.

 

 

 

é Surtont no dis pas a ma more do qui le vicnt CGUG
idée, elle me gronderail. -

— Sois tranquille, ropondil monsinur do Waltovillo qui
gémissait tout aulanl que sa ﬁlle sous l’oppression do in
terrible ﬁtlo des do Bupt.

Ainsi Philomeno avail la oerliludo do voir promptemenl
batir nn charmanl ohservaloire d’ou la vuo plongerait sur
le cabinet do l‘avocal. El it y a des hommes pour lesquels
les jeunes ﬁlles fonl de pareils cheafs-d’oeuvre de diploma-
lie, qui, la plupart du temps, oommo Alberl Savaron, il'ou
savenl rien.

Co dimanche, si pen paliemmenlallendn, vinl, at la loi-
lotto do Philomeno t‘nt failo avoc un 50in qui ﬁt sonriro Ma-
riette. la femme do chambro do madame ol do madomoiselle
do Wallovillo.

—- Voici la premiere fois que je vois mademoisollo ‘si
vélilleusol dil Marielle.

—- Vous me failes penser, dil Philom‘one en lanqant a
Mariette un regard qui mil des coquelicots sur les jonos do
la femme do chambre, qn’il y a des jours on vous l‘élos
anssi plus parliculieremenl qu’a d‘aulres.

En quiltant le perron, on traversanl la cour, en franchis—
sant 1a porle, on allanl dans la rue, lo cmnr do Philomeno
ballil romme lorsqno nous pressnnlons un grand evene—
ment. Elle no savail pas jusqn’alors co quo o‘élail que
d’aller par les rues : ello avail cru que so more lirait sos
projels sur son front, et qu’elle lni defendrail d’aller a con-
fesse, ello so sonlil un sang nouveau clans les pivds, elto les
lova oomme si ello marcliail sur du fen! Nalnrvllemvnt,
elle avail; pris rendi-z—vons avec son cont’vsseur a boil
heuros un qua-rt, en disanl huil heures a so more alin
d’altendre un quarl~d’heure environ aupres d‘Albvrl. Elle
arriva dans l‘église avanl la messe, el, apres avoir l'ait: une
courle priore, ello alla voir 51' l’abbé Groud olaila son
conﬁ-essionnal, nntquemonl pour pouvoir ﬂout-1' dans l'é-
gliso. Aussi so trouva—l—etli- place’o do maniero ‘a regardor
Albert an moment on it enlra dans la eathédrale.

ll faudrail qu’un hommo ml alrooemenl laid pour n’étro
pas trouvé beau dans les dispositions oh la curiosilé inetlait
mademoiselle do Wallovillo. Or, Alberl Savaron, deja lros
remarquable, ﬁl d’aula‘nl plus d‘impressmn sur Pliiloinéno
quo sa‘maniere d‘élre, sa démarche, son allilude, loul,
jusqn‘a son vélomenl, avail r-o je no sais qnoi qui no s’ex—
plique que par lo mol mystére ! It enlra. L’ég‘liso, jusqne—
la sombre. parul a Philom‘one commo éclairée. La jeune
ﬁlle ful charmée par cello démarclle lenle el presque so-
lennolle des gens qui portenl un monlle sur lours épaules,
et donl le regturd profond, donl lo gvslo, s‘aceordenl a ex—
primer une pensée on dévaslalrico on dominatril-e. Philo-
mene compril alors les paroles dn vicaire general clans
toulo [our élendue. Oui, cos yenx d’un jaune brun diaprés
de ﬁlels d’or voilaient nno ardonr qui se lrahissail par des
jels sondains.-Philoméne,avec une imprudence que remar-
qua Marielle, so milsur le passage de l’avocal do maniere a
échanger nn regard avec lui; et ce regard cherclié lui
changea le sang, car son sang frémil oi: bouillonna commo
si sa (-haleur on: double’. Des qu‘Alborl so fut assis, made-
moiselle do Wallevillo eul bienldl ehoisi sa place de ma—
niere a le parfailemenl voir pendant loul le temps que lui
laissorail l‘ahbé Giroud.Quand Marielle dit : — Voila mon—
sieur Girond, il parnl a Philomene que co temps n’avail
pas duré plus do quotqnos minules. Lorsqu’elle sorlildu
confessionnel, la messo élail dile, Albert avail quillé la
cathedrals.

— Le vicaire général a raison.‘ pensail—elle, il sonffrel
Ponrquoi celaigle, caril ados yeux d’aigle, est-it venn
s’aballro sur Besanoon? Ohl jo veux tout savoir; el com-
merit?

Sous 1e fen do ce nonvean désir, Philomene lira les
points do sa tapisserie avec nno admirable exaolitnde, et
voilases métlilalions sous nn pelil air candido q’ui jouail la
niaiserie a tromper madame deWallevilleDepuis lo dimen-
che on mademoiselle do Walleville avail reqn 0e regard,
on, Si vous Voulez, ce bapléme do feu, magniﬁque expres-

 

 

 

287

._.-

 

 

 

 

sion do Napoleon qui pent sm‘Vil‘ :1 humour, elle mena
chaudement l'al‘lairo du bvlvédolo.

— Maman. dit—etle une fois qu’il y out donx colonnos do
tournées, mon pere s’esl mis on lele. une singuliere idéo ;
it lourne dos colonnes pour un bolvédore qui] a lo projol do
fairo élever on so servanlde co tas do pierres qui se lrouvo
an milieu du jardin; approuvoz—vous cola? Moi it me
semble que...

— J’appronve tout ce que fail volre pore, re’pliqua se-
chomeul madame do Waltevillo, ol Cost to deVoir dos
fornmos do so soumollre a lonrs maris. quand memo ollos
Il’on appronveralenl poml los idées... Pourquoi m’oppose-
rais-jo a one chose indit‘t‘érenle on alto-memo, du moment
on ello amuse monsienr do Wallevillo? _

— Mais (fast one do la nous vorrons choz monsieur do
Soulas. el monsienr do Soulas nous y verra quand nous y
serous.\Peul—él1'e parlorait-on...

— Avez-vous, Philoménc, la pretention de conduiro vos
parens, oi; d’eu savoir plus qn’oux sur la vie ol sur los con-
venancos ‘I

— Jo mo lais, maman. An surplus, mon pere dil que la
grotto fora une sallo on l‘on aura frais, oi. on [on ira
prendre lo ca re.

—— Volre pore a on 121 d’excellontes idéos. répondil; ma-
dame do Waltoville, qui voulul alter voir li-s colonnes.

Elle donna son approbation an projol du baron dr‘ Wat-
lovillo en indiquanl pour l’éroclion du monument une
plaro au'i‘ond dujardm d'on I’on n’élail pas vu do chez
monsionr do Snulas, mais d‘ou l’on voyail admirable—
menl chez monsienr Alberl Savaron. Un entrepreneur
l'ul mandé qui so chargea do fairo uno urollo an sommet
do laqut-Ilo on parviondrail par nn pelil chomin dc lrois
pieds do large, dans les rocaillvs dnquel viendraionl dos por-
venolios, dos iris, des viornes, dvs Iierres, des ctiovrc~
fouilles, dr' la vigno vierge. La baronno mvenla do fairo
lapissor l’iulérieur do in grotto en bois ruslique, alors a la
mode pour lesjardinierns, do mellro an l‘ond uno glace,
un divan a couvorclo, olune table. on marquelerio do bois
grume. Monsieur do Soulas propose do faire to sol en as-
plialte. Pliilomeno imagina do suspendre a la vollle un lustre
on bois rusliqué.

— Les Walloville fonlfairoquelquo chose do charmant
dans leur jardin, disail-on dons anangon.

— lls sent riches, ils peuvenl bien mettro mills écus
pour une fanlaisie.

— Mille écus‘l... dil madame do Chavoncourt.

—— Oui, millo éousl s’écriail lo jouno monsionr do Sonlas.
On fail venir un homme do Paris pour rusliquer l‘inlé-
rienr, mais co sera bion joli. Monsieur do Wallovillo fail
lui-meme lo lustre, il so met a sculptor le bois...

—- On dil que Berquol va crenser nne cave, dit nn abbé.

—— Non, repril le .ieuno monsieur do Soulas, it {elude lo
kiosque sur un massif on bélon pour qu’il Ii’y ail pas d’hu—
midilé.

—— Vous savoz les moindres choses qui so font dans la
maison, dil aigroment madame do Chavoncourl on re-
gardanl une do ses 'grandos ﬁllos bonne a marier depuis
on an.

Mademoiselle de Waltevillo, qui éprouvail un pelit mou-
vemenl d‘orgueil en pensant an sue-cos do son belvédére,
so reconnul uno éminente supériorilé snr loul ce qui l‘en-
tonrail. Personae ne devinail qu‘nne pelilo tillejugéo sans
oSpril, nieise, avail loul bonnemenl voulu voir do plus
pros to cabinet do I’avooal Savaron.

L’e'clalanlo plaidoirio d’Alherl Savaron pour le chapilre
de la calhédrale fut d’aulanl plus prom plemenl oubliéo que
l’envie dos avocals so révoilla. D’aillours, fidele a sa ro-
lraile, Savaron no so monlra nulle parl. Sans prﬁneurs ot no
voyanl personno, il augments les chances d’oubli qui. dans
une ville commo Besanqon, abondenl pour un ell-anger.
Ne’anmoins, it plaida trois fois an tribunal do commerce,

.dans lrois alfaires opinenses qui durenl allor a la cour. It

eul ainsi pour clients qualre des plus gros négocians do
la ville, qui reconnurenl enlui tanl do sens et do ce que la.

288 V ' DE BALZAC.

n

 

 

 

province appolle ’une bomm judiciaire, qu’ils lui contieront
leur contonticux. Lo jour on la maison Wattcvrllc inau-
gura son bolvédore, Savaron e'levait aussr son monu—
ment. Grdco aux relations sourdes qu‘il s’etait acquisos
dans lo haut commerce do Bosancon. it y fondait one Revue
do quinzaino, appelée la Revue (Ze l’Est, au moyen do qua—
ranto actions do chacuno cinq Cents francs, placées outro
les mains do ses dix premiers clients, auxquels il ﬁthsontlr
la nécessité d’aider aux dostinées do Bosancon. la “lie on
dovait so ﬁxer to transit entro Mulliouse ot Lyon, lo pomt
capital ontro lo Rhin et lo Rhone. ‘ ‘

Pour rivaliser avoc Strasbourg, Bcsancon no dEVﬂlt~ 11 pas
otre aussi bicn un centre do lumieres qu’un point com-
mercial? On no pouvait traitor one done one Revue les
hautes questions relatives aux inte’rets do l’Est. Quelle
gloire do ravir a Strasbourg et a Diion leur inﬂuence litte—
raire, d’éclairer l‘Est do la France, et de lutter avec la con-
tralisation parisienno. Cos considerations trouvéos par Al.—
port furont redites par les dix ne'gocians qui so les attri—
huorent.

L’avocat Savaron no commit pas 1a faute do so moth-o on
item, it laissa la direction ﬁnanciero a son premier client,
monsiour Boucher, allié par so femme a Pen dos plus forts
éditours do grands ouvrages occlésiastiques ; mais it so ré-
serve la redaction avec uno part comme fondateur dans les
bénéﬁces. Le commerceﬁt un appela Dele,a Dijon,a Salins,
a Noul‘chatel, dans lo Jura, Bourg, Nantua, Lons-le—Saul—
nier. 011 y réclama 1e concours dos lumiores et dos efforts
do tous les hommes studieux dos trois provinces du Bugey,
do to Bresse ot de la Comte. Grélce aux relations do com-
mcrcc ot do confraterntté, cent cinquante abonnemens fu—
rent pris, cu égard au bon marché : la Revue contait huit
francs par trimestro. Pour eviter do froisser les amours—
propres do province par les rofus d'articles, l’avocat out to
hon esprit do faire desirer la direction littéraire do cetto
Revue au ﬁts aine do monsiour Boucher, jeune homme do
vingt-doux ans, tres—avide de gloire, a qui les piéges et les
cliagrins do In manutention tittéraire otaicnt entieromont
inconnus. Albert consorva secretoment la haute main, at so
ﬁt d'AlFrod Boucher un so’ido. Alfred tut la seulo personno
do Resengon avoc laquolle so familiarise le roi do barreau.
Alfred venait conférer lo matin dans le jardin avoc Albert
sur les matiores do la livraison. Il est inutilo do dire quo lo
numéro d’essai contint one Meditation d’Alfred qui out
l‘approbation do Savaron. Dans sa conversation avec Alfred,
Albert laissait ochapper do grandee ide'es, dos sujets d’ar—
iicles dont proﬁtait lo jouno Boucher. Aussi le ﬁls do no—
gociant croyait-il exploiter co grand hommol Albert était
on homme de genie, un profond politique pour Alfred.
Les nogocians, enchanlés du succos do to Rovue,’ n’ouront
a verser quo trois dixiomos do lours actions. Encore deux
cents ahonnemens, la Revue allait donnor (1in poor cent
do dividende a ses actionnaires, Ia redaction n’e’tant pas
payee. Cette redaction o'tait impayable.

Au troisieme numéro,’ la Revue avait obtenu l’échango
avoc tous les jouruaux do France qu’Albort lut alors choz
lui. Co troisiemo numéro oontenait uno Nouvelle, sxgne’o
A. 8.. ct attribuéo au fameux avocat. Malgré lo pou d’at«
tontion quo la hauto société do Bcsancon accordait a cetto
Revue accuséo do libéralisme, it Put question chez madame
do Chavoncourt, an milieu do l‘hivcr, do cctto premiere
Nouvello éclose dans la Comte.

-— Mon pore, dit Philomena, it so fait une Revue a Be-
sancon, tu devrais bien t’y abonner et la gardor chez toi,
car maman no me la taisserait pas lire, mais tu me la pro-
teras.

Empresso d’oboir a sa chore Philomene, qui dopuis cinq
mors lui donnait dos preuves do tondrosse, monsieur do
\Vattoviltc alto prcndro lui memo un abonnement duo on

a la Revue de l‘Est, et préta les quatro numéros parus a sa ’

ﬁlle. Pendant la nuit Philomena put dovorer cetto Nouvello
la premiere qu’ollo ltlt do so vie; mais ello no so sontaii
Vlvreqoo depuis deux Inois! Aussi no taut-it pasjuger do
l’efl'ot que cette oeuvre dut produire sux eile d’apros les

it‘-

 

 

 

 

donnéos ordinaires. Sans rien pre’juger d u plus on do moins
do morite do cetto composition due a un Parisien qui ap<
portait en province la maniore, l’éclat, si vous voulez, do
la nouvelle écolo littérairo, ello no pouvait pointne pas
etro un ch'of-d’oeuvro pour une jouno porsonne livrant sa
viergo intelligence, son coeur pur a on premier ouvrago do
co genre. D‘aillours, sur co qu‘olle on avait ontendu dire,
Philomene s’était fait, par intuition, uno idéo qui rohaus—
sait singulioromont la valeur'do cottc Nouvolle. Elle espé-
rait y trouvcr les sentimons et peot-étro quelquo chose do
la vie d’Albert. D‘os les premieres pages, cotto opinion prit
chez ello one si grando consistence, qu’apros avoir achove
co fragment, ello out la certitudo do no pas so trompor.
Voici done cotto conﬁdence on, selon les critiques du sa-
lon Chavoncourt, Albertauraitgimite quelquos—uns dos écri—
sains modernos qni, fauto d’invention, racontent lours
proprcs joies, lours propres douleurs, ou les événemons
mysterieux do tour existence.

.—. ,

L’AMBITIEUX PAR AMOUR.

En i823, douX jeunes gens qui s‘éteient donné pour
home do voyage do parcourir la Suisso, partirent do Lu-
cerno par une belle matinee du mois dejnillet, sur un ha.

tcau quo conduisaient trois rameurs, ot alleiont a Fluolen ,

on so promettant do s’arretor sur le lac dos Quatre—Cantons
3 tous les lieux ce'tebros. Les paysages qui do Lucerne a
Flnelon environnent les oaux, présentent toutes les combi—
naisons quo l’imagination la- plus exigoanto pout demander
aux montagnes et aux rivieres, aux lacs ot aux rochors,
aux ruissoaux et a la verdure, aux arhres et aux torrens.
C’est tantét d'austeros solitudos et do gracioux promontoi-
res, des vallées coquottes ot fraiches, dos forets placéos
commo uu panache sur lo grauit taille droit, dos baios so-
litaires ot fraiches qui s'ouvrent, dos vallees dont les tré—
sors apparaissent, ombellies par le loiutain dos roves.

En passant dovant lo charmant hourg do Gcrsau, l’un
dos doux amis regarda longtemps une maison on bois qui
paraissait constroito depuis peu do temps, entourée d’un
palis, assise sur un promontoire ot presquo baiaoée par les
eaux. Quand 1e bateau passe dovant, one tote do femmo
s’éleva du fond do to chambro qui so trouvait an domier
étagc do cotto maison, pour jouir do l‘effet do batoau sur
1o lac. L’un dos jeunes gens recut le coup d’oeil joté tres—
inditl'eremmont par l’inconnuo.

— Arrétons—nous ici, dit-il a son ami, nous voulions faire
do Lucorne notre quarlier-gonoral pour visitor la Suisso,
tu no trouveras pas mauvais, Leopold, quejo change d'avis,
ot que je roste ici a garder les manteaux. Tu foras tout co
one to voudras, moi mon voyage est ﬁni. Mariniers, virez
do bord, et descendez—nous a co village, nous allons y de-
jeuner. J’irai chercher a Lucorne tous nos bagages, et tu
sauras, event do partir d’ici, dons quello maison jo me lo-
gorai, pour m’y rotrouvor a ton rotour».

-—- Ici on a Lucerne, dit Leopold, it n’y a pas assez
do difference pour que jo t’empocho d’obéir a un caprice.

Cos douxjouncs gens étaient doux amis dans la veritable
arcep‘ion du mot. Ils avaiont lo memo age, lours études
s’étaient t'aitos dens lo meme collégo; ot apros avoir ﬁni
tour Droit, its omployaiont los vacances an classique voyage
do la Suisse. Par un-eﬂ‘et do la volonté paterncllo, Leapold
était déja promis a l’Etude d’un notairc a Paris. Son esprit
do rectitudo, sa douceur, lo calme do sos sens ot do son in-
telligence garantissaient so docitité. Leopold so voyait no—
tairo a Paris: sa vie était devant lui commo on do ces
grands chomins qoi traversont une plaino do Franco, il
l’embrassait dans touto son étendue avoc une résignation
pleino do philosophie. ‘

Le caractore de son compagnon, quo nous appellerons
Rodolphe, oti'roit avoc 1e sien on contraste dont l’antago—
nismo avait sans douto ou pour résultat do rosserror les
liens qui les unissaiont. Rodolphe était lo ﬁts naturet d’un
grand seigueur quifut su‘rpris par one mort prématuréo

.et

._ ., , ALBERT SAVARUS.

21-19

 

 

sans avoir pu faire dc dispositions pour assurer dos moyens
d’existence a uno lemme tendre’mont aiméo eta Rodolphe.
Ainsi trompée par un coup du s'orl, la more do Rodolphe
avail ou recours a un moyon héro'ique. Elle vondit tout cc
un' ello tenait do la muniﬁtonce du pore do son cnfant, ﬁt
uno somme dc centet quelque mille francs, la plaga sur sa
propre télo on viager, a nu taux considerable, ct so compo
so. do cello maniere un. revenu d environ quinzo mille
francs, en pi'enant la resolution do tout consacrer a l‘ e'du-
cation do son ﬁls alin do lo donor dos avanlagcs pcrsonnols
les plus propres a l‘aire fortune, 01 do lui réserver a force
1] economics on capital a l’époquo do so majorilé. C’etait
hardi, cétail complor sur sa propro vie; mais sans cello
hardiesso, il om été sans douto, impossible 11 cello honne
more do vivro, d’eiever convenablomonl col enl‘ant. son soul
espoir, son'avenir, et l7unique source do scsjouissanc'es.
Né d’uno dos plus charmantes Parisiennes et d’un h‘ommo

remaiquable do l’aristocratie hrahanc‘onno, fruit d’uno'

passion égalo et parlagée, Rodolphofut afﬂigé (1 one exces—
sive sensibilité. Des son enlanco. il avail manifesto la plus
'grando ardeur en touto chose. Chez lui le desir devint une
force supérieuro et lo mobile do tout Folio, 113 stimulant do

l'imagination, la raison de ses actions Malg1é les effortst

d’uno more spiriluelle, qui s olfraya des qu elle s apercul;
11 one pareille predisposition, Rodolphe désirait comme un

poéle imagine, commo 1111 savant calculo. comme un pain-J

ire crayonne, comme un musicien formule dos melodies.
Tondro comma so more, it s‘élanoait avec une violence
inouie et par la pensée vers la chose so‘uhailéo, il dévorait
lo temps En rovant iaccomplissoment. do 565 projots, il
supprimait toujours les moyens d'exéculidn. j

—- Quand men ﬁls aura dos onions, disait In more, i1 les
voudra grands tout do suite

Cello belle ardour, convenablement dirigée, servit 11 R0-
dolphe a fairo do brillantes eludes. a devonir ce que les-
Anglais appellant 1111 par. ”ait gentilhomme. Sa more était
alers here do 111i, toulen craiesnanl touidurs quelque catas—

tropho, si jamais une passion s ’emparait de ce cmnr, a In this

si tendro et si sensible, si violent etsi hon. Aussi cello pru-
denlo femme avail- ello' encourage 1 amilié qui hail Leopold
a Rodolphe ot Rodolphe a Leopold, en voyanl, dans le froid
otdévoué notairo. un tuteur. un confident qui pom-railjus—
qu’ a uncertain point in remplacer enprés do Rodolphe, si
par malheur elle v'enail; a lui manquer. Encore hello 1
quaranle trois ans. la more do Rodolphe avail: inspire la
plus vivo passitm a Leopold. Cello cilconslanco rendail les

'deux' jeunos gens encore plus intimes. ,
Léop‘old, (qui mnnaisSait bien Redolphe, no fut done pas
surpris do le‘voi1',a propos d’un regard jolé sur le haut

d’une maison, s ’arrolant a 1111 village at ronongant a l'ox- 1
cursion projolée au Saint-Gothard. Pendant go ’on leur pi e— 1
parait a déjouner a l’auberge du Gygne les doux amis li-'

rent lo tour du village ol arriVEront dans la parlio qui avoi—
sinait la charmanto maiSQn nouvo oh tout en ﬂanant of
consent avec les habitans, Rodolphe dééouviit une maison
dn petits hnu1geo1s disposés a lo prondre en pension, scion
l’usage général de la Snisse. O11 lui oﬂ'rit une chambre
ayant vue sur lo lac, sur les montagnes, et d on so decon-
vrait la magniﬁque vuo. d’un de ces prodigioux délodrs qui
recommendont 1e lac dos Quatre~Cantons a ladmiralidn dos
touristes. Cello maisOn so trouvait sépar do par un ca‘rrefour
at par un potit port, do la maison neuve on Rodolphe avail
entrevn lo visage de sa belle inc-onnue. '

Pour cent francs par mois, Rodolphe n ’eut 1i penser a an-
vcune dos chases nécessaires a la vie Mais en consideration
des frais que les époux Slopt'er se proposaient do fairo,

ils demandoren‘l -le paiement du troisierno mois d’avance. ‘

Pour pou que vons frottiez un Suisse, il reparait un usu-
rior'. Aprcs Io déjounor. Rodolphe s ’installa SUI' lo champ
on déposant dens sa ehambre co qu ’il ava1t emporléd’ eﬁ'ets
pour son excursion an Saint-Gothard,‘ et il regarda passer
Leopold qui, par espiit d' ordre, allait s acquitlor do I oxcur
Sion pour lo comple do Rodolphe et pour lo sien. Quand
Rodolphe, assis sur une roeho tombéo on avant du bord no

1.11 nouns, -- x111.

 

vit plusle haleau do Leopold, il examine, mais on dessous,
la maison ncuve on espérant apercevoir l inconnue. Holes!
11 renlra sans que la maison em donné siqne do vie. Au
diner que lui oli‘rirenl monsieur o1 madame Stopfer, an~
ciens tonnoliers a Neui‘chatol, il les questionna sur les on-
virons, el limit per apprendro tout cc qu’il voulait savoir
sur I'inconnue. grace au bavardage do ses holes qui Vidé
rent, sans so fairo prior, lo sac aux comméragcs.
L’inconnuo s‘appo'lail Fanny Lovelace. Ce nom. qui so ‘
prononce Loveless. appartient a do vicilles famillos a11~
glaises; mais Ricl'iardson on a fail one création donl la cé-
lébriténuit a [0qu aulro. Miss Lovelace élait venue s’éla-
blir sur le lao pour la santé de son pore, a qui les médecins
avaient ordonné l’eiI' du canton do Lucorne. Cos drux An-
glais, arrives sans aulre domesliquc qu’une polite ﬁlle do
qualorzo ans, ties-allachée a miss Fanny, unc petite muelte
qui la servait avec intelligence, s'élaient arranges, avant
l’hivor dernicr, avec monsieur el madame Bergmann, an
ciensjardiniers on chefdc Son Erccllence lo comic Bor—
rdme’o 21 11.10101 Bella et a l’isola Madrc, sur le lac Majeur.

,Cos Suisses, riches d’cnviron ‘millo e'cus do renlos, louaient

l'élago supérieur-de leur maison aux Lovelace i) raison do
deux cents francs par an pour irois ans. Le vioux Lovelace,
vieillard ’ nonago'nairo Ires- cassé; trop pauvre pour so per-
mottro‘ celtaines deipensos, $01ta1traromont;sa ﬁlle tra-
vaillait pour lo faire vivre on traduisa11t,disail-on des li-
vres anglais et faisant elle- meme dos livres. Aussi les Love-
lace 11’osaienl-1ls ni louer do bateaux pourse promener sur 16

law, oi chevaux ni uidcs our visitor les environs. U11
1

dénﬂmont qui exige d‘e pareilles privalions excite d‘aulant
plus la compassion dos Suisses, qu’ils y perdent uno occa—
sion do gain; La cuisiniere do la maison nourrissail cos
trois Anglais a raison dc cent francs par mois loutcompris.
Mais on croyait dens tout Gersau que les anciens jardi-
niers. malgrélours prélen lions a la bourgeoisimso caohaienl;
sous le nom‘de leur cuisinierc pour re’a’liser les bdnéﬁcrxs do
co marché. Les Borgmann s’élaicnt créé d’admirables jar-
dins ot uno serre magnilique autour de leur habitation. Les
ﬂours, les fruits. les rarelés bolaniquos do relte habitation,

’avaionl déte11ninéla jeuno miss Fanny, qui, le dernior on—

fantde co vicillard, dcvait élre adulée par lui. It 11 y avail;
pas plus do deux mois, elle s ‘étail: procure on piano a oner,
anu do Lucerno , car elle paraissail tulle do musique.
' —{Elle;ai1ne les ﬂours ot la mu ique', pcnsa Rodolpi1o,el
ello‘est a marieriquel bonhour‘!
Le lendemain; Rodolphe ﬁt demander la permission do

7 visitor les serros ct les jardins, qui commencaioul a jouir

d’nno certaino célébrilé.’ Cotte permission no fut pas im-
médialeme‘nt accordéo. Gesanciens jardiniors domandéront,

’ chose étrangol a voir lo passepor‘l do Rodolphe, qui l’en-
Ivoya sur— le—champ. Le passepo'rt no lui tut renvoyé que ie

lendemain par la cuisiniere, qui lui ﬁt part do plaisir que
ses maltres auraient a lui monlrer leur élablissemonl. Ro-
dolphe n alla pas chez les Be1gmann sans on certain tres-

‘ saillement que conna1ssenl seuls les gens a emotions vives,’

et qui déploient dans un momcnto autant do passion que
certains hommes en de'pensenl; pendant toule leur vie. Mis
avec recherche pour plairo aux ancions jardiniors dos ilos
Borromo’os, oar il vit on our les gardiens de son trésor, il
parcourut les jardinsgen rcgardant’ do temps en temps la
maison, mais avec prudence: les doux- Vieux propriétaircs
lui temoignaient uno assez-visible détiance. Maisson atten-
tion t‘ul bienldt excilée par la pelitoAnglaise muette on qui
Sa‘sagacite,.quoiquojouno encore, lui ﬁtreconnaltrc one
ﬁne dt' l‘At‘riquo; ou tout au moins une Sicilienno. Cello

‘pelite ﬁilo avait is 1011 doré‘ d‘uu cigare de la Havana, des

youx de feu, dos paupieros ar’ménionnes 1 oils d'uue lon~-
guenr anti—britanniquo, dos choieux plus que noi-. e!
sous cello poau presque ohvz‘ltru dos norls o ’une force sin—-
guliere, d uno vivamlé febrile. Elle jelait sur Rodolphe dos
regards inquisilours d’uuo ellionlcrie incroyablo, ot suivait
ses moindros mouvemeus.
— A qui cello petite Moresquo apparlient-elle? dit—il a la
respectable madame Bergmann.

(Extrait de, 111 09111611“ imitated.) 3’1

’90 DE BALZAG.
WWW—”ﬂ

— Aux Anglais, repondit monsieur Bergmann.

—— Elle n’osl loujours pas néo en Angl‘elerrel ' . .

— Ils l‘alj'rout peut-éh‘é amene‘o des‘ Indes, repondlt
madame Bergma'nn. _

—- 0n m’a dil que la 'oune miss Lovelace ai‘mait la mn-
sique, jesorai‘s enehanle si, pendant moo séJour sur colac
auquel me condemne une ordon‘nance'do modeein, elle
voulait mo permetlro do fairo do la musmue aveo elle:..

— Ils no rcgoivent el no véulenl: voir_porsonne, dit lo
vieuxjai‘dinier. ‘ ‘ _ _ '

Rodolphe so mordit les levres, et sortit sans lavmr éle
invile a enlrer dans la maison, ni avoir éte condu1l dans
la parlie du jardin qui so lrouvaitenlro la facade et lo bord
du promontoire. De co cold, la maison avan‘. au—dessus du
premier élage une galerie en bois oouverte par le l01t dont
la saillie élail excessive, comme cello des couverluros do
chalet, et qui lournail sur les qualre Cotes du bﬁtiment, a
la mode suisse. Rodolphe avail beaucoup loué celleélé-
ganle disposition. et vanlé la vue do celte galerie. mals co
fut on vain, Quand il out salué les Bergmann, il se lrouva
sot vis-h-vis do lui-meme, commo loutthom‘me d’esprit et
d’imaginalion lrompé par l‘insuccés d’un plan a la réussile
duquol il at cm. .

Le soir. il so promena naturollement on bateau sur le lac,‘
aulour do Go promontoire, il, alla jusqu'a Bri'mnen, a
Schwilz, el revinl a la nuit lombanle. De loin il apt-rout la
fonélre ouverte el forlement éolairée, il pul onlendre les
sons du piano et les accens d’uno voix délieivuse. Aussi ﬁt-
il arrétnr aﬁn de s’ahando‘nner eu charme d'éeouler on air
ilalien divinement charlie. Qnaud le chanteut cesse', [lo-
dolphe abort-la, renvoya la barque et les deux hoteliers. Au
risque do so mouiller ' les pious, il vinl s’asseoir sous la
bane do granilronge parles eaux que couronneit one forte
haie d’aoaoias epineux, et lo long do laquolle s’étendait.
dans le jardin Bergmann, one allee .dejeunr‘s tilleuls. Au
bout d‘une heure, i1 onlendit parlor et mareher au-dpssus
de so late, mais les mots qui parvinrrent a son oreillo eleionl
tous ilaliens el prononcé< par deux voix de femmes, deux
jounes females. Il proﬁle du moment no les deuxinlerlo—
oulrices so lrouvaient a uno extre’mité poor so glisser h
l’aulre sans bruit. ‘Apros one demi—heure d'efl'orts, jl atlei—
gnit au bout do l’alléo et put, sans elre apergu nientendu,
prcndre uno position d'oli il verrait les den); fommes sans
élre Vu par elles lquand elles viendraiont a lui. Qunl ne fut

' pas l‘élonnement do Rodolphe en reconnaissaul. la polite

muetle pour une des deux femmes: ellervparlait en italien
evec miss Lovelace. ll élait alors-onze heures du soir. Le
calme était si gra‘ndsur Is [as etautour do l’habitation. que
pes deux fommes devaient so oroire on some :" dons tout
Gersau il n’y avail que leurs yeux qui pussent élre ouverts.
Rodolphe'pensa que‘ lo mulisme do la petite était uno ruse

nécessaire-. A la maniero‘dont so parlaitl‘ilalien,‘Rodolphe ,

devina quo detail la languo maternelle do cos ‘deux‘ fem-
mos-;,il en cenolut que la qualité d’Anglais caohait ‘une
ruse. - a , , .

— C’est des Italiens réfugiés, so dit i1, dos/proscrils qui
sans doute out a crai-n‘dro la police do ,I‘Aulriche on do la
Sarduigne. La j'eune ﬁl‘le attend la nuit pour pouvoir so

promener et causer en toulo sureté. v ».

Aussitdt il 'se coucha lo long de la haie et rampaoomme
un serpent pour tro‘uver on passage vnlre deux racines

d’acacia. Au risque u’iy laiss'erson habilou do so fail-ode '

profonde‘s hl’essures an dos, ii traverse la haier'quand la
pretendue miss Fanny 'el; sa prélenduo mu'ette furent ‘a
l’aulre extremile do l‘allé‘e; puis quand elles arrivereut a
vingt pas do lui sans lo voir, car i‘l-se trouVait dens l‘ombre
do In huie'alors fortemedt éclairée par‘le lueur‘do la lune,
11 se lava b‘ruSquement. ~ ‘ ’ ‘
_— Ne craignez rie‘n, dit—il on frangais a l’Italienne, jo no
suis pas un espion, V'ous éles dos refugle's, je‘ l’ai devine.
Moi, je suis 'un Frangais qu’un seu‘l do vos regards a clone
a Gersau. - - . - 3 -
Rodolphe, anoint par la doméar one lui éliu‘sa no

‘

instrument diacier on lui déchirant lo ﬂaiio, tombs to?!
rass‘é.

-— Net Iago con pietra, dil la terrible muelto;

— Ahl Gina! s’écria l’llalieime.

— Elle m’a manque,- dit Rodolphe en retiranl do la plaie
un slyletqui s’était h‘eurlé co‘h‘lr‘e one fausse cé‘lo; mais,
un peu plus haut, il allait ad fond de mon coeur. J’al eu
tort, Francesca, dit—il on so sodve‘nant du hem qli'el la pee
tile Gina avail plusie'urs fois pr‘ono‘ncé, je noJui on two:
pas, no la groudez point : le bonheur de vous parlor Vaut
bien un coup de styletl Seulement, monlrez-‘moi le ch33.

‘ m'i‘n, il faul; que je regagne la maison Stopfer; Soy'ez t’ran:

quilles, je no diroi rien;

Francesca, revenue de son éto'nnement, aida Rodolphe 3
Se relever, el dit quelques mots a Gina dont les yeux__s’em'-
plirent de larmes. Les denx femmes foroerent Rodolphe-a
s’a'ss'eoir Sur ‘un band, a quitler son habit, ‘son gilet, sa era;
vale. Gina ouvril la chemiSe et suga fortement la plaie.
Francesca‘."qui les avail quitlés, revint avoc on large mor=
ceau do taffetas d’Angjelvrre, at l’ap'pliqua "sur la blessure.

—‘- Vnus pourrez aller ainsi jusqu’a volro maison, reprita
elle. Chacune d’elle s’empara d'un bras, 'el Rodolphe fut
conduit 52 one petite porte dont la clef so lro’uvait dans la
poche do lablier do Francesca. >

—- Gina parleet-elle fraugais‘? dit Rodolphe a Francesca.

‘-—— Non. Mais no vous agilez pas, 'dil FranceSca d’un p6:
til ton d’im’ patience. ,

4 Laissoz—moi vous voir, répondit Rodolphe avee atlen'i
drissement, Car poul~elre serai—Jo lengtemps sans pouvoii'
vemr... _ . " .

Il 's‘a ppuya sur un dos poieaux de la petite porte 'et con:
lem pla la belle ltnlie’nn'e, qui se laissa renarder pendent on
instant par leplhs beau silence at pai‘ la plus hello nuit
qui jamais ait éclairé co lac, le-roi dos lacs suisses. Frans-
cesca élail. bien l'llalienue olessiquo, et lell‘e qu'e l'imagi—
nation vent, fail On row, si vous voulez, les llahennes. ce
qui saisit tout d’abord-Bodolphe, ce fut l’éléganoe et‘la
grace de la Iaille, dent la vigueur so lrahissait malgré son
apparence fréle, Iant‘elle étnit souple. Une peleu‘rdfambro
repanduepurla ﬁgure ac-cusait un inlérét subit, mais qui
n’ell'aqail pas la vol‘uplé de deux yeux humides-et d’un noi'r
’veloulé. Deux mains, les plus belles quo jamais sc'ulpte'ur
grfec ail. altach’ées aux bras polis d‘une statue, lenaionl lo
bras do Bedolphe; m. leur blanehour lrauehait sur le n’oir
do l'hahit. rL‘i'mprudent' Frangais one out qu’enlrevoir la
forme ouvale un poulong‘ue do visage dont la houohe at-
lristée, ‘onlr‘ouv‘erto, laissail voir des denls éolalantes entro
deux larges l‘ovres fralnn'es ot cOlorées. La hea'u‘lé dos ligues
deco visage lgarahlissait' a Fl'ancesna la durée‘ de Cello
splendour; inais‘ ‘ee qui Irappa le plus Rodolphe fut‘l’adcr-
rable leisserhaller, la franchise italie'nne-de cello fommo
qui s’a'handonna‘it endowment a sa cumpassion'. .

Francesradit un met 21 Gina, qui donua son bras a Red
dolphe j‘usq'u'a la miaisonisIOpl'er, at so sauva eomme une
hirondolle quan'd ellefeul sonné. .

' — Cos pai‘riotes n’y vout pas do main morte 1 se disait

Rodolphe, eni se’ntahl. ses snuff‘ra‘uoes‘. quand i1 so trouva

seul densso’n, lit; Ml Iago! Gina nifaurarit jol'é dans le lac
'avec‘uue mom on non l v '1 '
'Au vj'ou'i‘; i-l envoya‘ chercher a Luc'erne le meilleui' chi—

_ rurg’ieu ; et quand il fut venu, j'l lui recommends lo plus
’ prol’ond secretory lui faisanl et‘itendre q‘ue l’honheur l’exi-

geait. Leopold revin‘t de son ekCursi'On Ie‘ij‘o’ur‘eu son ami
quillail l‘o lit. Rodolphe lui fit on home et 'le cha‘rgea d-‘al—
ler a Lucerne Chor‘cher le‘s baga'ges et leursleltres, Leo-
pold apporta la 'plnsl‘uhoSLe, la plus horrible nonvelle : In
more do Rodolphe o’lait morte. Pendant quo les deux emis

“ allaient'de Balsa Luce'rne, la fatale ‘leﬁlre, écrilo par le

'pere do L’éu‘pold, y elait ar’rivée Ie jourrde 'leur depart pour
'Fl-oele'n.’ Malgré les 'pr’écaulions' que p‘rit-‘Iiéopoldiﬂodolphe
ful saisi par une llévre nervouse. Dos que lo tutor nolairo
Vit son and hers .dedatl‘ger‘, il perti'tpour la France muni
d’uno moderation; Rodolphe put aihsi roster a German, is
soul lieu do monde‘oh sa aanle‘u'r powvait‘se celmorx La-sie

ALBERT SAVARUS. ' . 1 29!

WW
—————————————'——*—‘——‘_‘—_——————‘—————-

tuation du jeuno Francois, son désespoir, 11,1 ios circons—
tances qui rcndaienl cello porlo plus affreuse pour lui que
pour tout aulre fureut connues et attirerent sur lui la
compassion 01 ”111931111 do tout Gersau. Cheque matin, I11
fausse muette vint voir le Francois; aﬁu de dunner dos
nouvelles a so maitrosso

Quand Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann
rem1-1rci11r miss Fanny Lovelace et son pore do l’intérét
quits lui avaient témoiené. P0111 la premiere fois depuis
son établissomont chez les Bergmann, le vieil Italion laisse
pénetror un étranger dans son appartement 01‘1 Rodolphe
fut 11.1911 avec one cordialite due et 11 S113 malheurs et a sa
qualiie do Francois, qui exclua it toute deﬁance.l1‘rancescg
se mantra si belle aux lumieros pendant to premiere soi-
rée, qu ’11ll11. ﬁt enlrvr 1111 rayon dans ce coeur abattu. Sos
sourirosjeterent les roses de l espérance sur ce denil. Elle
chants, non point dos airs gais mais de graves et sublimes
mélod1es appropriées 21 l’cilat du coeur do Rodolphe qui re-
marqua ce soin touohant. Vors huit heures, lo vicillard
laissa ce1 deuxjounes gens souls sans auouno apparence do
crainte, et se retira choz lui. Quand Francesca fut fati-
guée de chapter, ello amena‘ Rodolphe sous la galerie ex-
térioure, d’o1‘1 so découvrait le sublime spe1tacle du lac,
et lui ﬁt signe de s’asseoir pres d’ello sur un bane de bois
ruStique.

— Y a- -t-il do' l’indiscrétion a vous demander votre age,
cam Francesca? ﬁt Rodolphe.

— Dix—neufans. répondit-elle, mais passes.
‘ -— Si quelquo choseau mondo pouvaitattenuer ma dou-
leur, ce serait,1'oprit-il,l‘11spoir de vous obtenir de votre
pere. En qur-lquo s1tuation de fortune qua vous soyez, belle
comme vous eles, vous mo paraissez plus riche quo no le
serait la title 11’ on prince. Aussi tronible-je on vous i'aisant

l‘a aveu dos sentimens que vous m’ avez inspires; mais ils

Sont profonds. ils sont étornols.

— Zt'tto! ﬁt Francesca en mettant un des doigts de 511
main droito sur ses levres N allez pas plus 10in: J‘e no
suis pas libre, j11. suis mariée depuis trois ans...

Un profond silence regna pendant quelques instans en—

tre e'ux. Quand | Italienno. eﬂ‘rayée de la pose de Bridal?

phe: 's’approcha do lu’i, elle lo trOuva tout a fait évanoui.
- -- Pomp! so dit—ello, moi qui 1e trouvais froid.

Elle alla chercher des sets, et ranima Rodolphe en les
lui Taisant respirer.

— Mariée l dit Rodolphe on regardant Francesca. Ses
larmes coolerent aldrs en abondance.

— Enfant, dit- ~élle, il y a do l’ospoir. Mon mari a...

— Quatre—vingts ans? .. dit Rodolphe.

—— Non, repondit—elle en souriant. soixanle- cinq. 11 s ’est
fail un masque de vioillard pour dojouer la p'olico.

- Chore, dit Rodolphe, encore guclques emotions de ce‘

genre etje mou'rrais .. Apres vingt annoes de- connois-
sauce seulement, vous saurez quelle est 'la force et la puis-
sauce de mon coeur. de quelle nature sont ses aspirations
vers lo bonheur. Cette plante ne monte pas avec plus do
vivacilé pour s épauouir aux rayons du voleil, dit—il en
mono-ant 1111 jasmin de Virginie qui onveloppait la bolus-
trade, gue je no me su1s attache depuis un mois a vous. Jo
vous aime d un amour unique. Cet amour sera 1e principe
secret de' ma vie, ctj’ on mourrai peut- étre!

-- 0h! Francois, Francois! ﬁt elle e11 commentant son
exclamation par une petite moue d’incrédulité.

— No t‘nudra- t-il pas vous attendro. vous recnvoir dos
mains du Temps? repril-il avoc gravilé. Mais,s sachoz- lo. -
si vous ales sincere dans la parole qui vient de vous ochap-

per. je vous attend 11111 (1.111111111111111 Sans laissor aucun autre
sonliment croitre dans 111011 coeur.

Elle le regarda sournOiscment.

—” Rion, dit-il, pas méxno une fantaisie. J‘ai ma fortune
a faire,1l vous en taut une splendide, la nature vous a_
'créé pri'ncesso. ...

A ce' 'mot, Francesca 1111. put retonir un laihle sourire qui
donna l'expression la plus ravissanto 1 son visage, qu-elque
chose 'd'e‘ ﬁn commo co que' le grand Leonard a si bien

”3.“... ..r. a 1. ,

pOint dans la Joconde. Ce souriro ﬁt faire une pause 1 R0-
dolphe.

011i. roprit-il. vous devez souﬂ'i'ir du de’nilmenl au-
quel vous 1'1'1duitl’11xil. Ahl si vous voulez mo rendre hou—
reux entre tons les hommcs. et sanctiﬁor mon aniour.
vous mo traitoroz en nmi. Ne dois je pas étro votro ami
aussi‘l Ma pauvre more m ’a laisse soixanto mille flancs
d economies, prenoz—en la moiue’?

Francesca lo regarda ﬁx1m11m. Ce regard pergantaila
jus'qu’au fond do l'ame do Rodolphe.‘

— Nous n’avons besoin de 1'i11n, mes travaux sufﬁsent 1
notre luxe, répondit—elle d’une voix grave.

— Puis—jo soull’rir 1Jn'uno Francesca iravaillo? s’écria—t—
il. Un Jour vous'1eviendrez dans volre pays, 11t vous y re-
trouveroz ce quo vous y avez laisse .. Do nouveau Ia' Jouno
Italienne regarda Rodolphe... Et vous me rendrez ce quo
vous aurez daigné m ’cmprunter, aJouta-t-il avec un regard
plein do délicatosse.

— Laissons co suiet do conversation dit—olle avec uno
incomparable nohlesso do geste, do regaid et 11’ attitude.
Faitos uno brillante fortune, soyez un dos hommes remar-
quables do votro pays, ie Ie vcux. L’illuslration est un
pont-volant qui peutservir E1 franchir un abime. Soyez am—
bitioux, il le taut. Jo vous crois do hautes et de puissnnlos
facultés; mais sorvoz—vous-en plus pour le bonhcur do
l’humanité que pour me mériter : vous en serez plus grand
1‘1 mes yeux.

' Dans cetle conversation qui dura deux heures, Rodolphe
découvrit on Francesca l’enthousiasme des idéos liberates
et (:9. culte de la lilierté qui avail fait to triple révolulion d6
Naples, du Piemont et d’Espagne. En sodant, il fut con—
duit jusqu’a la porte par Gina, la fause muette. A onzo
heures, personne ne rodait dans ce village, aucune indis-
crétion n’était a craindre, liodolphe altira Gina dam: on
coin, et lui domanda tout has on mauvais italien : — Qui
sont tes mattres, mon enfantl dis-1e moi, je to donnerai
cetle piece d‘or toutc ncuvo.

— Monsieur. repo'ndit l enl‘ant en prenant la piece, mon-
sieur est le fameux librairo Lamporani do Milan, l’un des
chefs de la revolution ot l11. conspirateur (1110 l’ Autriche dé-
sire lo plus teuir au Spielberv.

'4— La femme d’un libraire ‘t... Eh? iant micux, pcnsa—te
il, nous sommes de pain-pied.

,— De quolle famille est-pile? reprit—il, car cllo a Pair
d’une reine, .

— Toutes les Italiennos sont ain=i, re’pondit ﬁerement
Gina. Le nom de'son pere 11st Colonna.

Enhardi par l’humble condition de Francesca. Rodolphe

, ﬁt mellre un tendelet a sa barque et des coussinsra l’arrie-

re. Quand ce Chang ement tut opére, l amoureux vint pro-
poser a Francesca do so promener sur le lac. L’ttalienno
accepta, sans doute pour jouer son role do ieuno miss aux
you): do village; mais elle cmmena Gina. Les moindres
actions do Francesca Colonna lrahissaient une education
su périeure et le plus haut rang social. A la maniere dont
s‘assit l‘ltnlienne an liout do la barque, Rodolphe so sentit
on quclque sorte séparé d‘elle; et, devant l’expression

'd’une vraio ﬁerlé denoble, sa familiarité préméditée tom-

ba. For 1111 regnrd,'Francesca so tit princesse avec tous les
privileges dont elle em. joui au Moyen—Age. Elle semblait
avoir devine’, les secretes ponsées de ce vassal qui avait
l’audace do so constituer son prolocleur. Déji, clans l'ameu-
blemont du salonou Francesca l’avait reg-11, dans s11 toilet-
te et dans les petites chases qui lui servaient, Rodolphe.
avait roconnu lies indices d’ une nature éievée e1 11 une
haute f01tune Toutes cos observations lui revinrenta 1.1
fois dans la mémoire, et il devint révour apres avoir été
pour ainsi dire refoulé par la dignité do Francesca. Gina,
rclto conﬁdante £1 pnino adolespente. semblait elle- morno
avoir un maSquo railleur on rcgardant Rodolphe en dessous
ou de cOlé. Ce visible désaccord entre la condition de l' lta-p
lienno et ses maniércs tul uuc nouv11ll11 éninme pour R0;
dol phe qui sou pconna quelqu’ aulre‘ ruse semblable au fall!
mutisme do Gina.

n

29:2

-— Oil voulez-vous allor ‘? signom Lampomni, dit—il.

—— Vt-rs Lunorne. répoudit on f‘ranqais Ii'rztnnesca. ,

—- lionl ponsa Rodolphe, elle n'ost pas otonuee do In on—
tnndro lui Illi'G son nom, olle avait sans douto ptevu ma
dnmnndoe Gina, 1‘: rustiol —— Qu’nvoz-vous contre moi ‘!
dit-il en venantaenﬁn s'asseoir pros d‘ello et lui deman-
dnnt par un gusto unc main one Francesca retire. Vous éles
froide ot oérémonieuso ; on style do conversation, nous di-
rions caesame.

— C'est vrai, répliqua—t—olle en souriant. J’ai tort. Ce,

n'est pas bien. C'est bourgeois. Vous dirioz en franqais co
n’t-st pas artiste. ll vaut mieux s’cxpliquer que do garder
centre un ami des pcnseos hostiles ou froides, otvous m’a-
vez pl‘OuVé use votie amitié. Pout-otre suis-jo allée trop
loin avoo vous. ‘Vous avoz on me prendro pour uno lemme
trés—ordinairc... Rodolphe multiplia des signes do de’uégu-
tion. -— Oui, dil outte femmo do libraire-en oonti’nuant
sans-tnnir comptcltie la pantomime qu’etlo voyait bion d’ail-
leurs. Jo m‘eu suis apergue, et naturellementje revions
sur moi-meme. Eh bion l jolterminorai tout par quelques
paroles d’uno profonde véri’lé. Sachoz—le bien,_Rodolphe:
je sens cu moi ta force d‘ott’iutlor uu sentiment qui no so-‘-_
rait pas en harmonic avcc los idées ou la proscience que

j'ni do véritahlo amour. Je puis cimoroommo nous savons-

aimer en Italic; mats jo oonnais mes devoirs: ’auoune
ivrosso no pcut me les intro oub'lier. Marion sans mon con—
suntomont a co pauvre vieillard, jo pourrais user do la li—
berté uu’il mo laisse avoc tantdo générosito’; mais troisans
do mariuge equivalent it uno acceptaliou de la loi conju—
gate. Aussi la plusViolonte passion ne moﬂirait-olle pas
vémettre,‘ memo involontairemenr, lo desir do me trouver
libro. Emilio connait mon caractere. il sait que, hors mou

cueur qui m’apparticnt ct que je puis livrerje no mo permet— ,

trais pas do laisser prendvre ma main. Voilr‘i pourquoi‘je

viens do vous la retuscr. Jo ucux étre aime’e. attendue aveo.

ﬁde’litt’g, notilosso; ardeur, on no tpouvant aonorder qu’uno
tendresso inﬁnie dont l’expression no dépassr-ra point l'en:
ceinlo do occur, to terrain permis. Tontes costumes bion
comprises...roh l roprit—otle over; on gusto do jnuno ﬁlle,je
vois rodevcnir coquctte, ricuse, fntlo commcuu onfantqui
no oonnait pas to danger tie ta remiss-«us, ,

Celte déoluration si netto, si tranche, t'ut tints «You too,
d’un accent ot encompasses do regards out“: ltui donnerent
la plus grands prol‘ondeur do uérité. "

-—- Unc princesse Cotonou inhuruitt pas unions mus, dill
Rodolphe, en souriant. {

— Est-co, lfépliqtta—teeiiﬂ swoon air do Relations, on me-
procho sﬂr‘l'humililé do ma naissuu’oo‘i Fault-ii on lilieson
a votre amour? A ‘tllilan, les plus hcaux nouns: Storm, ﬂo-
nova. Viscouti. Trivulzio, Ursiui soot éurits au—tdessus dos
boutiques, it y n dos Archinto cpothicaires: mails crnpez
que, malgré ma condition do boutiquiero, j'ai les sentimons
d’uuo duohcsse. v ’

(5 —- Un reproche 7 non, madame, j’ai voulu vous faire on
logo... . ' ‘

-—~ Par unecomparaisoni" dit—cllo aveo finesse.

—- Ah l sachez—le, reprit-i-t, aﬁn do no plus mo taunnen-'

tor si mes paroles peignaiont mat mes sculimens, mon
amour est absolu, ilcomporto due ohéissauCo et no respect
inﬁnis. ‘ ‘ _ ' 3 1 " '

Elle inclinala tote on femme satisfaite et dit : -— Mon-
sieur accepts alors lo traité? ‘

-— Oni, dit—il. Je comprcuds que, dens uue puissante et,

richo organisation do femme, la faculté d‘ainter no saurait

so pordre, et que, par délioalesse, vous voulicz la restrein-i

dre. Ah! Francesca, uuo tend rcsse partagéel it mun age et
‘ovoc une t‘cmme aussi sublime. aussi royalemcnt belle quo
vous l‘etes, mais o‘est voir tons mos désirs oornhlds. Vous
miner comme vous voutez etre aime'o, n’est-oe pus pour’un
Jenna homme so presenter de toutes lcsr folics ma uvaises ?
n’est—ce pas employer scs forces dans une noble passion do
laquello on pent étrc ﬁer plus tard, ct qui no dunno one
do beaux souvenirs i... Si vous saviez do queues contours,

a. ....

. DE BALZAC. ,
W

M

 

do quellc poésio vous venez de revétir Ia ohaine du Pilate,
lo Rliigi, et co magniﬁquo bassin...

— Jo veux lc savoir, dit-olle. , '

— I-Ie’l bien. cette heure rayonnera sur toutc ma we,
oomme un diamaut on front d'uno reine.

Pour toute réponse, Francesca posa sa main sur oelle do
Rodolphe. , V ' . _ _

' — Ohl chore, 21 jamais chore, dites, vous n’avez Jamais
aimé ? ‘ '

— Jamaisl V , -

— Et vous me pormettoz de vous aimcr noblement, en
attendant tout du ciel‘l . '

Elle inclina deuoemcnt 1a tote. Doux grosses larmes rou-
lernnt sur les jouos do Rodolphe. ,

—— Hé bienl qu’avoz—vous‘t dit—olloen quittant son rote
d’impératrice. , - ’ _ ‘

— Je n’aitplus ma m‘ere pour lui dire oombien je suis
heureux, elle a quitté cotte terre sans yoir- ce qui oﬂtadou~
ci son, agonie,.. . , .

— Ouoi? tit-elle. »

-— Sa tendresse remplacée par une tendresse e'gale.

4— Pot-era mid! s’éoria l’ttalionuo attondrie. C’ost, oroyez-- ,
moi,-reprit—elle antes uno pause, une bien douce chose et
‘uu bien grand élémont do itidétité pour uno femme que do
so so voi'r tout stir to terre pOur oelui qu’olle aim», do to voir
seul, sans famille, sans rion dans le coour quo son amour,
entin do l’avoir bion tout onticr? _ _

Quand deux amans so sont entcndus ainsi , le occur
épronve une deliciouse quie’tudc, une sublime tranquillitéx
La certitudo est la base que veulentles'sontimons humains,
car olle no manquejamais an sentiment religieux: l’hom—
mo est toujours certain d’otro payé do retour par Dieu. L’a-
moor no so croit on sﬂreté ,que paroctte similitude aveo

’_ l‘amour divin. Aussi, fout—i-l les avoir ploinoment éprouvéeg

pour ocmprondr’e lcs voluptés deco moment, 'toujours uni—
qucdans la vie: il’no reviont pas plus one no roviennent.
les emotions do In jeunesso. Croire, a one fomme, fairov
d‘olle so religion humainortc principe do, so vie, la lumié-
re secrete doses moiudros ponsées-l... n‘est-oe pasgunese—
condo noissahdo? L‘n jouno homi’no méloalors a son amour
no pun do cotui quit a pour so more. Rodolphe et Fran-
nesou gardt‘ernnt pendant unolque tempsle plus profoudsi-
lexicon so népundont par des regards amis ot pleius do pon—
sees. its so comprenoieut an milieu d'uu dos plus bcaux
spectacles do to nature, donttlos magniﬁcencos expliquécs
pier miles do tours omurs. lies aidaiento so graver dans’ leurs
sortiruoaiucs ties plus i'ugitircs impressions do. cello heurc
millions. it It’s await pas nu l‘bmtn-o do enquettcrie dans la
muduito do Francesca, Tout en étcit large, plein, sans are
ﬁesta-penséc. Cottograndcur Vfrappu vivoment Rodolphe,
out necdnnnissniten occi'lodit‘tércnce quidistinguel’ltalien—
no de la FronooiserLos cuux, 1a term, to clot, la lemme; tout.
fut donc grandiose e’t snuvo, inome leur amour, an milieu.
do no tobleau’va'ste denss‘on ensemble, rirhe dans ses de-
1ailis,et ours proté dos eimos neigousos,‘ lours‘ptis raides
nettcment detaches :Sur l’azur, rappelaient a 'Rodolpheior‘.
conditions danslesquolles’devaitjso l'onfermcr‘sou‘bon—o. t

hour Lg'unvriohe p‘ays‘ccrole‘do neigo. p , ' V . .
_ Celte dou’oe ivresso do l’at‘m‘e dovait étro troublée. Uno
barque veneait deLuoorno; Gina, qui depuis quelq ue temps '

:la regardait aveo attention, ﬁt on geste do joie en rostant

ﬁdélo a Son rote do macaw barqueapprochait, etquand
cutin Francesca put y Vdisting‘uor les figures 5 —', Tito !
s’écria—t—olle en'opercevnut un jeuno homme; Elle se levn
dehoyut an risque'do so noyer, ot oria ~. —5 Tito 'eritot‘en
agitant son mouchoir. ‘Tito (tonna‘l’ordre a ses 'baleliors do
nager, et tes deux barques so miront ‘sur la meme ligno.
L’tlalienne et l’Italien partereutavoc une si grande vivaci-

_ tétdan's un dialectc 5i pcu conuu d’un hom‘me qui savait 31

poine‘l'ltalicn dos livres, et: n‘était pas allé on Italie. que V
Rodolphe no putrieu‘ ontondre ni devincr do uette co‘nver— ‘

~ sntion. La beaute do Tito, la fomiliorité do Francesca,l’air ,

do 1in do Gina, tout le chagrinait.‘ D’ailleurs il n‘est pas
d’amourouxqui no soil; mécontont'dc so voir qunter pour

 

ALBERT SAVARUS.‘

, , . ' V I“ .. , , ,

 

quoi que ee soit. Tito jeta vivement un petit sac de peau,
sans doute plain d’or, .1 Gina, puis un paquet de letlres a
Francesca, qui se mit‘ a les lire en faisant un geste d’adieu
a Tito.

— Retournez promptement 21 Gersau, dit—elle aux bate-
lie-rs. Je ne veux pas laisser languir men pauVIe Emilio dix
minutes de trop.

-- Que vous arrive-t-il ? demanda Rodolphe quand il vit
l’Italienne achevant sa derniére lettre.

-- La Iibertal ﬁt elle avec un enthousiasme d’artiste.

— E denarol répondit comme un echo Gina qui pou-
Vait enﬁn parlor.

- Oui, reprit Francesca, plus de misere! voici plus de
onze mois que je travaille, et ie_ commeneais a m’ennuyer.
Je ne suis décidément pas une femme littéraire.

— Quel est ce Tito? ﬁt Rodolphe.

Le secrétaire‘d’état au département'des finances de la
peuvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre
ragionato. Pauvre aarconl il na p11 venir pal le Saint-
Gothard, ni par le Mont-Cenis, ni par le Silnplon. ' il est
venu par mer, par' Marseille, il a do traverser la France.
Enﬁn, dans trois semaines. nous serons 11 Geneva, et nous
y vivrons a l‘aise. Allons, Rodolphe. dit—elle en voyent la
tristesse se peindre sur le visage du parisien,.]e lac do
Genéve no vaudra-t~il pas bien la lar des Quatre-Can—
tORST...

-— Permettez—moi d ’aceorder un regret a cette délicieuse
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant 1e promon—
toire.

—- Vous vieodrez diner avec nous, poury multiplier vos
souvenirs, pater-o mio, (til-elle C‘ est féte aujourd' hui, nous
ne sommes plus en danger. Ma mere me dit que dans an
an, peut-étre, nous serons amnistiés. Ohl la cara pa-
tria. ...

Ces trois mots ﬁrent pleurer Gina qui dit: —- Encore 1111
hiver, je serais morte 101!

-—- Pauvre petite chevre de Sieilel {it Francesca en pas—
sant sa main sur la lete de Gina par un geste et aver; une
affection qui ﬂient désirer a Rodolphe d’élre ainsi caressé,
quo que ce fill: sans amour.

La barque abordait, Rodolphe saula sur le sable, tendit
la main :1 l’Italienne, la reconduisitjusqu" a la porte de la
maison Bergmann, et alla s ’habiller pour revenir £111 plus

tot.
En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie

extérieure, Rodolphe réprima difﬁcilement un geste de

surprise a l’aspect du prodigieux changement que la bonne
nouvelle avait apporlé chez le nonagenaire. Il apercevait
un homme d’environ soixante ans, parfaltement conserve,
un Ilalien sec. droit comme an 1', lies cheveux encore noirs,

quoiq’ue rules, at laissant voir un crane blanc, des yeux.

vii's, des denls au complet et blanthes. un visage de Gesar,
et sur une bouche diplomatique 'un sourire quasi sardo—
nique, 1e sourire presque l‘aux sous lequel l’homme de
Donne compagnie cache ses vrais sentimens.

—- Voici mon marl sous sa forme naturelle, dit gravement
Francesca.

—— C’est tout .1 fait une nouvelle connaissance, répondit
Rodolphe inteiloqué.

—- Tout a fait, dit is libraire. J’ai joué la comédie, et
sais p .1rt‘ailemont me grimer. Ah l' Jojouais a Parisdu temps
de l’empire, avec Bourrienne, madame Murat, madame
dAbranlés,ét11tlz‘ 9111111111.. Tout ce qu’on sest douné Ia
peine d apprendre dens sa jeunesse, et meme les choses
futiles nous servent. Si ma femme n ’avait pas recu cette
education virile, nn contle—sens en Italie, it m’eﬂt fallu,
pour vivro ici, devenir bucheron. Povera Francesca! qui
m ’eﬂt dit qu ’elle me nourrirait un iour?

En écoutant ce digne libraire, si aisé, si affable et si vert,
Rodolphe crut a quelque mystiﬁcation, etresta dans le si-
lence observaleur de lhomme dupé. ‘

_— Che mete signer ? lui demanda naivementFrancesca.
Notre bonheur vous attristerait-il ‘1

519“??? mari est un jeune bomrne, 1111 (111.111 l’oreille, _

Elle partit d' 1111 éclat de rire si franc, si communicatif,
que Rodolphe en i‘ut encore plus interdit.

— II n ’a que soixante-cinq ans 1. vous ofirir, dit—elle, °
mais je vous assure que o 'est encore quelque chose... de
rassurant.

—- Je n’aime pas a vous voir plaisanter avec un amour
aussi saint que celui dont les conditions ont été posées par
vous.

— Zittol fit—elle en frappant du pied et en regardant si
son mari les écoulait. Ne troublez jamais la tranquillihé de
ce cher homme, candide comme un enfant, et de quije fais

. ce que je veux. ll est, ajouta-t-elle, sous ma protection. Si

vous saviez avec quelle noblesse il a risque sa vie etsa
fortune parce que j’élais libe’ralel car il ne parlage pas
mes opinions politiques. Est—0e aimer, cela, monsieur le
Francois? Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frere
cadet d’Emilio fut trahi par celle qu’il aimait pour on char—
mantjeune homme. Il s’est passe son épée au travers‘du
coeur, et dix minutes anparavantil a dit .1 son valet—de-
chambre: —- Je tuerais bien mon rival; mais cela t'erait
trop de chagrin a la diva.

Ce melange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
d’entantillage, faisait en ce moment de Francesca la créa-
ture la plus allrayante du monde. Le diner fut, ainsi
que la soirée, empreint d‘une gaielé que la délivrance des
deux réi‘ugiés ,iustiiiait, mais qui contrista Rodolphe.

— Serait-elle légere? se disait—il en regagnant la mai-'
son Stopl‘er. Elle a pris part a men deuil, et moi je n’é-
pouse pas sa joiel

11 se gronda, justifia cette fenunejeune ﬁlle.

— Elle est sans aueune hypocrisie et s’abandonne a ses
impressions..., se dit—il. Et je la voudrais comme une Pa-
risienne ?

Le len lomain et les jours suivnns pendant vingt jours
entin, Rodolphe passa tout son temps a la maison Berg-
mann, observant Francesca sans s’elre promis de l’obser-
ser, L’admiration chcz certaines times ne’ va pas sans une
sorte de‘pe‘ne'tration. Le jeune Frnneais rcconnut en Fran—
cesca la jeune iilleimprudente, la nature vraie de la femme
encore insoumise , se débattant par instans avec son
amour, et s’y laissant alter complaisamment en d’autres
momens. Le vieillard se comportait bien avee elle comme
un pere avec sa ﬁlle, et Francesca lui témoignait one re—
connaissance profondément sentie qui réveillait en elle
d'instinctives noblesses. Cette situation et cette lemme
présenlaient a Rodolphe uneénigme impenetrable, mais
dont la recherche l'atlach‘ait de plus en plus.

Ces derniers jours furent remplis de fetes secretes, en-
tremélées de me'lancolies, de révoltes, de querelles plus
charmanles que les heures oil Rodolphe el Francesca s’en-
tendaient. Eniin, il était_de plus en plus séduit par la nai-
veté docettetendresse sans esprit, semblable a elle-meme
3n atoute chose, de cette tendresse jalouse d’un rien...

éj l

— Vous aimez bien lc luxel dit—il un soir a Francesca, qui
manifestait le désir de quitter Gersau 01‘1 beaucoup de cho-
ses lui manquaient.

—Moil dit-elle, j’aimc le luxo comme i ’aime les arts,
commej ’aime un tableau de Raphael, un beau eheval, une
belle journée, ou la baie de Naples. Emilio, dit—elle, me
suis-je plainte ici pendant nos jours de misere?

— Vous n’ eussiez pas été vous-mome, dit gravement le
vicux libraire.

-- Apres tout, n’est-il pas naturel a dos bourgeois d’am—
bitionncr la grandeur? reprit—elle en laneant un malicieux
coup d’oeil et a Rodolphe et a son mari. Mes pieds, dit—elle,
e11 avancant deux pieds charmans, sont-ils fait pour la fa—
ligue Mes mains... elle tendit one main a Rodophe. Ces
mains sont-elles faites pour travailler? Laissez-nous, dit-
elle a son mari- . je veux lui parlor.

Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon-
homie: il étalt stir de sa i‘emme.

— Je ne veux pas, dit—elle 1‘1 Rodolphe, que vous nous ao-
compagniez 11 Geneva. Geneva est une villeé. dcaquetages.

294

be BALZAC.

QIIoiIIIIe In sois hien aII- -dIIssus des niaisr-Irics du mende je
lie venx pas érrecnlomniée non pour m0! mais pour lui .III
Inels mmII orIrIIcil a élre III gloire do cc VIII illard mon St‘ul
protecthLIr apres Iout. Nous par Ions, resiez ici pendant
quelquesjours. Quand vous ViI‘Ildi‘I‘Z a Genéve voyez II’ a-
bord Inon mori, Iaisscz vous pl‘esenler a mci par lui. Ca-
chons nIItre inallérable et profIIndII affection aux regards
dlI mpndo. Je vous aime vous Ie savez; Innis voici de
quLelle mIIniérIIje vnus Io prouverai . was no spIpIIIIndrIIz
pas dIIIIs ma conduite quoi que ce soit qui pLIIsse I‘éyeiller
voire 'alousie.

Elle lIItlira dans Ie coin de la galerie. le prI‘I par la Idle,
le haisa sul‘ In front eI so sanva, Ie. Iaissanl slup'él’ait

Le lenIlemaiII Rodo' phe apprit qu’ IIII pIItitjour les holes

do la maison BeIgmaIIII éIaII-Iil partisl ’Lhahitation do Ger—
'saII lui parul dos lorsInsLIIppoItable, etil alla cIII rcher Ve-
vay par Ie chemin le plus long, en vIIyagIIIInI, plus promp—
Iemenl. qII ’il no le devait - Innis, alliré pnr les eaux IIII lac
’ou I’alIIIuIIaiI la belie llaliennILI, il arrive vers la ﬁn dII mois
dioclobre a Geneve Pour éviter [es inconvénipns de la
ville il «elogeII dans une maison silueo aux Eaux—Vives,
en dIIhors des remparls. Une I‘IIis insialié, son premiIII soin
fut de deILnnnder a son hdie, on ancien biI'ou'IiIII', siLI n e-
Iait pas venu depuis pen 3 ’élILItIIir dLLes Iéi‘ngiés Italiens, des
Milannis. II Goneve.

— Non, qIIa je sache‘, IIIi réponditL son hote. Le prince at L

Lin princisse Colonnn de Rome onI Ioue pour Irois ans la
campagne (III monsiour Jeanreneud, one (leg plILIs belles dLII
lac. Kile esl située (Inlre Ia VIIIa-Diodnti (ii In campagne do
Inonsienr Latin Ile—Dieu qu ’a louLée la vicomlesée dc Beau—
seIInt. Lo prince Colonnn estL venu Ia poIIr sa ﬁlle e1 pour
, son gendre le prince GiIndolphiniL, IIn Napolilain on, Si
voIIs IronIoz; Si "Iien, anciIIn paIIisan (in mi Murat eI vic—
tI' e do la derniere révLILIIIItinn. VoiII’IIL IesL LdernieILs VII nus a
Geneve, It iLls ne sont‘ poinl Milanais. IIL a f-IIIIu Lde grdhdes
déInLarches eI IaL protection que lo pope accords 2i Ia I'amille
Colonna pour qu ’on ait oblIInu, des puissances eiiang‘eIeLs
eLt dn roI 'de NILIplosL, Lia permission pour le prince Let Ia
princesse Gandolphini do résider Ici. Geneve no vent Iien

 

 

I'aiIe qui dépiaiseL a la SILIiLnlLe-AIliance, E1 qui elle dLoit LsonL

Independence. Notre role n ’eLsLI. pas de frontier lcs coanLs
élrangeies. II y n beaucou p d'elrangers IcI- . dos Bosses, dos
Anglais. " .

'_—1Lly Ii Inérné dos GénevoIs.

—- Oni, Inonsieur. NolIo lac est si beeui Lord Byron y a
demeuré, iLl y :21 sept ans environ, II la Villa-liiodaIi, qne
mnintennnI IonI Ie Inonde va voir connn'e Loppet connne

FeI'ne’y, -

—.- Vons‘ no pon’rriez pas savoii‘ s ’il esI Venn, LdepIIis nne
SeInII ,nn Iibraire do Milan ct so I‘InLIIneL, un nomme
Lampornpi l’un des chefs do la derniere revolution. ‘

— '_.le puis leL Lsavoir en aLllaIIt an Cercle des Eirangers
dit l ancién bijnIiIier.

La pIIIIniere promenade 'de Rodolphe cot netureliement
pOLILII’ ‘ III [III Vill DioILILaIi, cLeI’LIe I'éSideneLe (Lie lord Byron a
laqoelle la moLrLI. LrLé‘cenIe de ce grsnd poéto donnait encore

 

   

pIIIs d‘ attrait: la Inort est le secre du genie. LLe ohe'mLin qui‘

des EIILLuILI- -ViLLves c6ILoiLeL LlLe [Lac dLe Geneve est, comIne Ioulles
Ies routes do Scisse, ass ez élrII'I'I; midis en ce'I III‘L éndroi
per la disposmon dII teILI'ILIiII mnniaoneux, II pein'c reélo— I—L
il nssez d’ eSpLaoe ponr que deILIx voiIIIILes s’y croisent. A
ququIIesL pas de la maison .III’IInILIenaud pres de laquclin il
arrivaiI sans Ie saVUir, Rodolphe enIendlI derriere lui le
bruitd’uLne voitorc; III, se Irouvant dans une es'pece de
gorge, iLl griranI sur laLL poinle d’unLe roche poor. laisser III
In sage linre. anurcllemenIiI rIIgaIdaL vIIn‘ir la voitnre
one diéganle calLI'IIthe allI-Iée de deux InacnIIIque-s cLhovauLx
(In Inis. II Llui pIiIL un ébLloIIIs nienI en voyant au fond de
coL e Caleche FraIIcescaMdIvaImIInt misc a Cole d une
viIIIIIpIIame raide cornme un caméLe. UnL LcILILILIsLseILII' éiin—
celani (iii dbrILILres seL IIInIIit debooi amine. Fr‘ncesca re-
connuI nodal he, at sonril do In reirouvLeLI' corn In one sta-
toe sLIII' iiri pLiLeIJesLlal LLLa LvoLiIurII, LIIIIe I‘omon IILIIL snivii do

sés regards en gravissant la fIaLLILIIeIIr, ldLumLa poni' entreLr

   

 

  

par la porie d'unc maion de campagne v'ers Inqueilo i1
courui.

— Qui demeure ici‘I demandn—l—il au iardinier.

-— Le prince et III p] incII>se ColonnaI ainsi qne Io prince
et la pIinccss'c GandolI Ihini.

— N’IIsI—ce pas ellesL qui rentrent‘IL

-— Oui monsieur.

ELn un Lmoment, on voile tomba des you}; dc Rodolphe. -
il wt claiI' (Jans III passe.

— Pourvu, se diI (Inﬁnl aInoureux fondroyé, que ce soit
sa dcrniern myshﬁcatio‘ni

ll IIeInblIIll d IIvoiI‘ éIe Ie jenet d' on caprice, oar il avait
enIeILIdu parIer de ce qu ‘IIsI uLII capriccio pour unII Ilalienne.
Maisquelcrime aux yeux d’unI'I fI'Illlli" d’ III/011' accepté
pour une bourgeoise IIne princesse nee priIIcILIschl d avoir
pris Ia ﬁlle d’unc dos plus Illusires i‘jdrII IIIIs IiII mOIBH‘ ége
pour la fernme d un’ libI‘IIirel le sentiment de ses fo‘ules
redoubla chIIz Rodolphe son Iitisir do sIIvoir s'il serait Iné—
connu, Icpousse. Il dIIInanda III prince Gandolphini en lui
faisant porter one (zone, eI foiausSildI reou par le faux
Lampdrani, quivinlau— dIILvanl dLeluiL, lachILeilliIavec une
grﬁce parfaiIII, even one afi‘abilite’ LIIa’polilaine, eIL 1e pio—
mI no le long (I one terrasse d' on l‘on de'coLLuvrait Genéve,
le JurLa oi ses' collines chargées de villas, puis Ies rives du
lac sur uno grando étendue.

— Ma femIIIe, vous le voyez, est fidele aux lacs, dit-ii
apres avoiI' de’la’Lillé l9 paysnge a son hOIe. Nous avons une
emcee do concert cc s'olr, ajoula—l—il en revenant ve’r‘s Ia
InagnIquue maison JeanIeIIaud, j espere que vous nous le-
I'ez le pIIIisir,' a la princesse. el (Li moi, d y venir. Deux mois
de miseres ‘supporte‘s de compagnie, Léquivaient II des (In-
Iléi‘S d’ilmiiié.

Qooique de’Lvoré Lde curiosilé Rodolphe n’ osa demandor
a voil‘ la plincesse. il reloIII-na lenlement aux Erqu—Vives,
préoccupé de la soirée. En quelqoes heurés, son amonI‘,
quelque Immense qu ’il fill déjé, se trouvaitagrandi par ses
anxiélés eI par l'aliente de's événemens. ll compre nail:
maIntenanI la nécessité de se faire illustLI e pour se lrouvcr,
socia' omcni parlant e la haLuteur de sonIidole. Francesca
dcvcnaiIL bien grande a sea yeux par lo laisSer allcr et la

LsImplicité de sa condone e Gersau. L’air naturellement al-

Iicr dc la princesse Colonna’ Iaisait trembler ﬁodolpbe, qui
allaii'avoir po‘ur ennemis Ie pére at In more de Francesca,
du Inoins il [H pouvait croire; eI lo mystere que la prin~
(Jesse Gandolphin’i lui avait lani recommandé lui parut
alors one admirable preuve de lendresse. min neL voulant
pas oomprornetde lavenii‘, FranCesca no disait—elle pas
bien IIu ’elie aimail Rodolp he?
Enfin, neuLf heuIes soIInLéII‘ent, Rodolphe put monte'r_ en
voiiur’eL Let direLL avLeLc une émLoIipn facile o comprendre. -
A la InIIison Jeanrenaud, chez le prince Gandolphini 1
Mini il LenLIra LdLans IeL‘ Ls Ion pieIn d étrangers de la plus
haute distinction, Lei on I] ifésIII forcérnent dans un groupe
pres de la porio, car en ce j oInenI on chanted IIn duo do
Ross ni. 'L
‘ LELLIifin,’ 'il put voir' Francesca, mais sans élre vu LpIIr eile.

,- La priIIc L'se était debouI a denx pas dII piano. S‘es admira—

bLILes chI veux si ahonddns eIL LsLi longs éIIIieLnI I‘eIenus par
IIn cercle d or. Sn ﬁgure illnInIIIee par IIIs boIIIILIes. écIalai't
de la blanchcur particuliere aux IIIIiienLnes e‘t IIui n'La Liout
s'on eﬁ‘ct qu ’aILIx lum ems. Elle éIIIILI en costume de hail,
IaissIInl admirer dcs épaules mﬂo‘nliiun‘S eI fasdinnnies, sa
taille de I‘IIune Iille, e‘i dILIs brIILs de star the nIIIiIIIIe. Sa beaulé
subIIme LeLIIIiI LliLi sans rivalite poSSIble, quoiqn il y eﬂt des
Anglaises et des RusseLs LcIIanrnanles, IIIs plus jolies fLI-ILanes
dLe Geneve, eI d’ILIuIILILes Llinliennes, paIIIIi lesqueLIILesL brilIIIiLIL:
lL’ Illustre ['ITinCLPSSe deLL Varese et IILI fameIILsc cantalricc TInILI
qui chanlnII en ce Inornent.1iodolphe, appuyé centre lnL
charnbranle (1e la' porto,r 'I'IILgIII-da 1n pnncésse en dardani
sur élleLL c’e regard li'xLe, persi~lant; auraclil' eI chargé deL

» «toule la vplonte IIIIInaLIIILe concenlree daLns be sentiment

apleé LLcLlc’sLLILr, mais qIIi prgnd Mom In caIacIerLe d (in IIo-
leIII coIIInIaudIIneIII. La ﬂaIIInLIe de ce rILI III'd aileIIInIL
elle Francesca? Francesca saitendaII-elle Le moment an

 

ALBERT SAVARUS.

_ ____—_______ . .,

 

moment a voir Rodolphe? Au hoot do quelques minutes.
olle‘ edula no regard ers la porto comme attirée par ee
courant d’amour~ et see your, sans hésitnr, so plongéront
dau’s les you: do Rodolphe. Un legrr fremissemont agita
co rnagoiﬁuue visage et co beau corps: la secousso do
l’ame réagissaitt Francesca rougit. Rodolphe out comme
loute u'ne vie dans cet échange, si rapide qu’il n’est com—
parable qu’a un éclair. Mais a quoi comparer son bonheur:
il était oiinél La sublime princesse tenait, au milieu do
monde, dans la belle maikon Jeanranaud, la parole ‘donne’e
par la pauvi'e‘ exilée, par la capriciouse do la maison Berg-
mann. L‘ivrvsse d’un pareil moment rend esclave pour
toute one vie! Un ﬁn» souriro, elegant et rusé, candide ot
triomphateur, agita les levres do la princesse Gaudolphini,
qui, dans on moment on elle no so crut pas observée, re-
garda Rodolphe on ayant l’air de lui demander pardon de
]'avoir trompé sor sa condition. Le morceau termine, Ro-
dolphe put arriver jusqo‘au prince, qoi l’ameua graciouse
mvnt a sa fomme. Rodolphe échangea les ceremonies d‘une
presentation oft’icielle avec la princesae. te prince Colonna
ot Francesca. Quand co fut ﬁni, la princesse dot faire sa
parlie dans le l‘amoux quatuor do Mi munca la coco uuifut
execute par elle, par la Tinti, par Génovese, lo lameox to—
nor, et par on céJEUrevprince italien alorsen exit of. dont la
voix, s’il n’eat pas été prince, l‘aurait_fait on dos princes
do l’art. ‘

-—' Asseyez—voos is, due Rodolphe Francesca qui lui
montra sa propre chaise a ello. Oimél je crois qu’it y a or-
rour de nom : Jo suis, depuis un moment, princesse Rodol-
pl’iini, ' . 'V . V ,

Co fut dit avec one grace, on eharme, one naiveté qui
rappalorent‘ dens not even cache sous one plaisaotvrie, les
jours houreux do Gersau. Rodolphe e’p‘rouna la déli‘cieuse
sonsationd-‘écouter la voix d’une femmo adores, on so tron-
vant si pres d'elle qu'il avait one do sesjoues presiuo of-
ﬂeurée par l'étolfe de la robe ot par la gaze de l’écharpo.
Mais quaod, en un paroil moment, c’vst Mi maitcu la race
qui so chante, et one no quatuor est execute par les plus
hI-llos voix do lItalie, il est facile de oomprendre comment
dos larmes viorenl. mouiller les yeux do Rodolphe.

En a'moor, comme en tuule ch‘ose pout elre, il est cer-
tains fails. minimos en oux memes, mais le résultat do
mille petites (‘iroonstances aute'rieurns, et dont la portée
devient immenseen resumant lo passe, on so rattachant a
l’avenir. On a senti millo fois la valeur dt' la persoune ai-
méo; mais un rien, lo coolant parf‘ait dos Amos unit‘s dans
one promenade par one parole, parvpne pretwe d’amoor’
inattenduei porte Io sentiment a son plus haot uegré. VEo-
ﬁn, pour rendre covfait ‘moral par one image qoi, do‘puis
lo premier age du’mondc, a en le plus ioconteslable suc—

ees : it y a, dans one tongue chaioe, des points d’a’ttacho '

nécossairos 01‘) la cohésiozi est plus profonde qoe dan‘sses
guirlandes d‘aoneaux. Cette reconnaissance ontt‘e Rodol-
ph‘o o't Francesca, pendant cotte'soirée, a la face du mond‘o,
futon de ces points supremes qoi relient l’aveoir au passe,
qui clouent plus aVantaut-oaur les attachemens reels. Pout-
éti‘e est ce de ces olous épars que Bossuet a parlé en leur
conipar‘arit la ’rai‘elé dos memens heureui: do notre exis—
tence, lui‘qui iossen‘tit si vivemont ot si secretement lia—
moor! ' . _ ' , . ‘ _
Apres I'e .plais'ir dﬁidmii‘ér sci-meme u'ne femme aimée,
vi’ent celui de la veir admiréa par vlous : Rodolphe eutalufs
les deux a la t‘oi-s. L’amoui‘ est on trésor do Souvenirs, et
quoiduo c‘olui do Rodolphe fut deja ple‘in. it 'y ajoula les
perles les plus précieuses: de's souriresfie'tés eo cote pour
lui soul, dos ‘1‘egards furot’s, dos inﬂeXions‘de chant qoe
Francesca trouva poor lui, mais qiii ﬁrent palir do jalousie
la Tinti, tent el‘lesturent applaudin's. AuSsi, toute sa puis—
sanc‘e do désir. cette t‘o'rme Speciale de son am, so jeta~t-
ol‘le su‘r la belle Rodi-aloe, qui deviot inalte’iablemen't le
principe et la ﬁn de toutes ses pensées et de ses actions.
Rodolphe ai-ma comma toutes les femmes peuvent rover.
d‘ét’t'e aimées, avec une force, une nonstance; one cohe-
sion qiﬁ Msait do Fianodsm lit Substance meme" de" son

coaur; ii In sentit ml‘lée a son sang,r commo on sang plus
nor. a son ame commo one time plus parfaite; elle allait
étre sous his mnindres efforts de sa vie commo lo sable doré
de la Méditerranee sous l’ondo. Enﬁn, la moindre aspira—
tion do Rodolphe fut one active espérance.

Au bout do quolques jonrs, Francesca reconnut cot im-
mense amour; mais il etail si nature], Si hieo partagé,
qu’elle n’en fut pas étonnée: ollo en était dig'ne;

—' Qu’y a-t—il do surpronant, 'disait—elle a Rodolphe on so
promenant awe lui sur la terrasse de son jardin,apres
avoir surpris on de ces mouvemens de fatuilo' si naturels
aux Frauqais dans l’expression do leurs sentimens, qooi do
rrivr‘veilleuii a ce que vous aimioz one lemme j‘eone et
hi-lle. assez artiste pour pouvoir gagner so vie comme la
Tinti, et qui pout dunner quelques jou ssan’ces de vauité?
Quel est le butor qu'i no dov’iendrait alors un Amadis? Ce‘oi
n’est pas la question eolrla nous: il faut aimer alrr'e cons:
tance, aveo persistence ot a distance pendant dos anoées,
sans autre piaiSir que celui do‘ so SilVOil‘ aimé.

~— Hélasl lui dit Rodolphe, no trouverez-vous pas ma
ﬁdelité denuee do tout merite on me voyaotoccupé par les
travaox d‘uno ambition dévoraote? Cr yezsvoos que je
veuilte vous voir erhanger on joor lo ht‘au nom de prin—*
cesso Gandolphini pour celoi d’un homme qui no serait
rieu l to ve‘ux deVonh" on dos hommeﬁs les plus romarqua—
bios do moo pays, oti‘e riche, élro grand, et que vous
poissioz etre aoSsi tiere de mon num one do votreuom do
Colonna. .

—- Je serais bion fachée do no pas voos voir do tels sen-'-
timeus au coe’ur, répondit elle' avec un charmant souriro.
Mats no vous‘consomez pas trap dans les tra vaux do l’am—
hition, rostez jeone... 0n dit quo la politique rend un
homme promptemeot vieux. 4 .

Ce qu‘i‘ y a do plus ran-2 chez les femmes est one cer—
taino gases qui n’altere point. to tendro so. Ce mélange
d’on sentiment profond et do ta fulie du jeuno age ai0uta
dans ce moment d‘adorab‘tes atlraits a ooux do Francesca.
La est la clef de son curaotere : ello rit et s’attnndrit. clle
s'exalte et rovient a la tine raillnrio even on laisser—allnr,
one aisanco out l‘ont d’olle la charmaote et ilelicieuse per-
sonne doot lo reputation s’est d‘ailleurs étvndue au dola do
l‘Ilalie.’ Elle cache sous les graces do la femme unn ins—
truction prol‘ondo, due a la vie exoessiveme-nt monotone et‘
quasi monaraloqn’ella a mvoée duos le viuux chateau dos
Colonna. Cello riche heritiore t’ot d‘aburd destiuéo au clot-
ire, etant lo q‘uatriPmo ent‘am du prince Pt de la princesso
Colonna; mais la mort de ses deox Iréres et de sa scour
aioee la tira Subitt‘mt‘ul de sa retraite pOlﬂ‘ en faire l’un
des plus beaux parlis des Etats remains. Sa scour aioée
ayaot été promise au prince Gandolphini. l’uo des p‘us ri-
ches proprietaire‘s do In Sicile, Fraacesca lui fut uonnéo
atin do no rii-n changer aux aﬂ'aires do fanulle. L433 (30'—
lonna et les Gandolphini s’étaient toujours allies entre eux.
De neufaos a seize ans. Francesca, diligée par un mousi-
gnoro de la famille, avait lo souto la bibliotheque dos Go-
lonna poor douner to change a son ardente imagination en
étudiant les sciences, les artset leslettres. Mais elle prit.dans
l’étude Ge gootd’indépendaoce et d‘idées‘ liberates qui la ﬁt
so jetcr, aiusi one son marl, dans la revolution. Rodolphe
ignorait encore quo. sans comptor oinq langues vivantv's,
Francesca silt le gree, le lalio et. t'hebreu. Cetle oharmaoto
creature avait admirablement compris qu'une de- preinies
res conditions do l’iostruction chez one t‘eniino est d‘etr'o
prol'ondément o‘achée.

.Bodolphe resta tout ’l'hiver 21 Geneva. Cot hiver passe
comme on jour; Quand vmt le printe’mp‘s, malgré les exi-
quises j'ouissance’s one donno la société d‘une lemme d’ese
prit, prodi‘gieusemem instruitet jeuno 'ot t‘oile, net amen-'-
I‘I'UX éproova de cruelles snuff;anoes,-supportées d‘aitleurs‘
aveo courage ; ’mais qui perfois' so tirent jour sur sa phy—
sionoinie, qui- proponent dens ses mvaoieros, nans le dis-
(tours, peul—étro parce qu’Il ne les crutpas partogées. Pari
fois il s’irri‘ta’it en admirentle calme devFa‘anoesca,rqui,'Sem-

.bta-ble aux Anglaises; paratssait mettre senatmourapmpw

2'96; ‘ on BALZAC.

”WW

5 no rion oxprimer sur son visage dent la séréniie déﬁail
l’amour; i1 rem voulue agile’e. il l'accusalt do no l‘le-n stin-
tir on croyanl au préjugé qui vent, chez les femmes1ta-
liennos, uno mobilitérléhzile. .

—Jc suis Romaine! lui répondit gravemenl _un Jour
Francesca, ,qui pril nu sérioux quelquos plaisanterles lanes
a co sujet par Rodolphe. ' »

I] y eut dans l'accent do cello reponse ‘une‘ profondeur
qui lui donna l’apparence d’une sauvago irome el’qui til
palpiter Rodolphe. Le mois-do mar deployall les tresors de
sa qune verdure, le sole‘il avail dos momons de—force
comma au milieu do l’eté.- Les doux amans so trouvaient
alors appuyés sur la bnlustrado on pierro‘ qui. dans une
partie de la lerrasso oi: le lorrein so trouve a p10 sur le lac,
surmonte la muraille d’un escalier par lequol on descend
pour moriter en bateau. De la villa voisine, on se vorl un
embarcadiare a pen pres pareil, s‘élanea oommo un cygne
une yolo avec son pavilion a ﬂammes, sa lento a haldaq um

cramoisi sous lequel uno charmanle femme était molle- ~

ment assiso sur des couzsins rouges, ooiﬁ‘ée on ﬂours na-

turelles, Conduilo par u'n joune homme vein commo on V

malelot ot ramant avoc d’autant plus de grace qu’il était
sous les regards do cello fommo. V .

— Ils sonl heureux-l dit Rodolphe even no apre accent.
Claire de Bourg- gne, la derniere de la soule maison qui ail
pu rivaliser la maison de France...

-— Oh i". elle viont d’une branche halarde, et encore par
les lemmas... V ' _ A ,

V — Enﬁn, elle est vicomtesse do Beauséant, et n’a pas...

—Hésile...'. n’est—ce pas? a s’enterrer avoc mo’nsieur
Gaston do Nueil, dit la '[illo dos Colonna. Elle n’est que
Franoaiso el je suis Italienne... '

l, Francesca quitla la balustrado, y laissa Rodolphe, et alla
jusqu’au bout do la terrasso d’ou l’on embrasso one im-
mense élendue du lac. En la voyanl marcher lonlemenl,
Rodolphe out no soupgon d’avoir blossé cello amo a la fois
si cand-ido ot sisavanle. 5i ﬁero oi oi humble: il cut troid,
ilsuivit Francesca qui lui ﬁt signe do la laisser soulo;
mais il no tint pas compto do l’avis et la surpl‘il essuyant
dos larrnos. Des pleurs chez uuo nature 51 forlel a

—- Francesca, dil—il en lui pronanl la main, y a—t-il un
soul regret dens ton coeur‘l... v ,

Elle garda la silence, degagoa sa main qui tenail lo mou-
choir brodé, pour s’essuyer do nouveau les yeux.

- Pardon, ropril—il. Et par un elan il alteignil aux you:
pour essuyer les larmes par des baisors. ,

‘ Francesca no s’apcrgut pas do co mouvoment passionné,

tanl ollo omit violemmenl éjmue. Rodolphe; croyant a un—

consontemonl, s’cnhardil, il saisit Francesca par la taille,
la serra sur son occur at prit un boiser: mais ello so dega-

goa par un magnilique mouvement do pudeur otfensée, el, '

a deux pas, en lo regardant sans colore, mais eveo resolu-
tion: —- Parlez. co soir, dit—olle, nous no 110115 reverrons
plus qu’l‘i Naples. - , > . .
Malgré la severilé do cot ordro, il fut execute religiousoe
ment, car Francesca lo voulut. .. ~ -
Do rotour a Paris, Rodolphe lrouva‘ choz lui lo portrait
do 1a princesses Gandolphini, fail; par Schinner, comme

Schinner sail; fairo Losporlralts. Copeinlre availpassé part

Gonéve on allauten Italic. Commo i1 s’etail rr-fusé posilive—
'monta fairo les portraitsde plusiours l‘emmes, Rodolphe
no croyait pas .querle prince, oxcessivempnt/desireux du
portrait do sa lemme, em pu vaincre la répugnanco du
pointro celebre; mais Francesca l'avait séduil sans doute,

at oblenudelui, ce qui tonait du prodige, un portrait ori— '

ginal pour Rodolphe,,une copie pouriEmilio. C’est co que
lui disail uno charmante et deliciouso [ultra oil Ia pensée so
dédommageait de la relenne impOsée par la religion dos
convenances. L’amoureux répondil. Ainsi commence, pour
no plus ﬁnir, uno correspondence enlre Rodolphe el Fran—
cesca, Soul plaisir qu’ils se permirent. . 7 \ .

Rodolphe,’envproie a one ambition quo legitimait son
amour, so mitaussiml a l'uauvre. Il voulut d’abord la for-
tune, at so risque daus une entreprise 0121 i1 join loutes ses

forces aussi bien que lous ses capilanx; mats il out a letter.
avec l’inexpérience do la jeunosse. conlro une duplicitéqui
triompha do lui. Trois ans se perdirenldans une vaste on-
treprisc, trois ans d’eﬂ‘orls et de courage.

Le minisl‘ero Villele succombait aussi quaud succemba
Rodolphe Aussildl l’inlre’pide amoureux voulut demander
a la politiquo co quo l’industrie lui avail refuse; mals event
do so lancer dans les oragos do cello carriere, il alla tout
blessé, toot souffrant, fairo pansor ses plaies ot puiser du
courage a Naples. on Io prince el la princesso Gandolphini
furenl rappelés ot réinlégre’s dan's leurs biens a l’avéne—
meet du roi. Au milieu do so lutle, co fut un ropos plein do
douoeur, il passe trois mois a la villa Gandolphini, hercé
d’espérance. . ,

Rodolphe recommenea l’édiﬁco de sa fortune. Déja scs
talens avaienl; élé dislingués, il allait onﬁn réaliser les
vmux de son ambition; une place éminonte olait promise a
son zole, en recompense do son dévonment el de services
rendus, quandéclata l’orage do juillel 1830, et sa barque
sombre do nou-voau.

Elle et Dieul lels sent les doux témoins dos efforts les
plus couragoux, des'plus audaciouses tentatives d’un jeune

'homme doué do qualités, mais a qui jusqu’alors a manque

le socours du dieu dos sols, le Bonheurl El; col infaligable
athlete, soulenu par l’amour, rocommence de nouveapx
combats, éclairé par no regard loujours ami, par un coour
ﬁdelol Amoureux, priez pour luil

En achevant ce récit qu’olle dévora, mademoiselle d0
Walleville avail lesjoues on fee, In ﬁevre élail dans ses
voinos; elle plouraittmais de rage. Cetlo Nouvelle7 inspires
par la liltératuro alors a la mode. était la premiere lecture
de ce genre qu’il fdt permis a Philomene do faire. L’amour
y était point, sinon par une main do maltre, do mains
par un hommo qui semblait raconter ses propres impres-
sions; or,‘ la vérité, fol-elle inhabile, devait toucher one
time encore viergo. La so trouvait lo secret des agi’talions
torrihlos, do la {lei/re ot‘ dos larmes do Philomone : elle
élait jalouse do Francesca Colonna. Elle ne doulait pas do
la' sincérité do cetto poésio: Albert avait pris plaiSir a To—
cdntor lo dobul do sa passion on cachant sans deute les
noms, pout-owe aussi les lieux. Philomena élait saisie
d’une internals 'curiosilé. Quelle fcmme n’eﬂl pas, comma
elle, voulusavoir le vrai‘nom do sa rivalo, car‘ elle aimaitl
En lisant cos pages contagiouses pour elle, elle s’élait dit
co ~mot solonnel : j’aimo! Elle aimait Albert, et so senlail:
au coeur uno' inerdante envie de le disputer, do l’arracher
a cello rivalo inconnuo. Elle ponsa qu’elle no savait pas la
musiquo,_ cl: qu’elle li’elail'pas,_helle. -' ' ' '

— II no m’ai‘rnera iamais, so ﬂit—elle! _ _

Colic parole redouble son .désir no psavoir si elle no se
trompail pas, si réollemenl Albert aimait une princesse
ilalienno,‘ot s’il olail aimé d’elle. Durantcetle fatalo nuit,
l‘esprit do déCision rapide’ qui dislinguail lo fameux Walte-
ville serdépleyatout entier chanson héritiereL Elle onfanla
do ces'plans bizarresxaumur ’des‘tm'ols‘ﬂoltenl d’ailleurs
presque toutes les imaginationsdo jounes‘ﬁllequuand, au
milieu do la solitude oil quelquos mores imprudentes les
retiennont, ellos sont excitées par un événoment capital
que lo .syslome decompression auquel elles soul Soumises
n’a pu ni pr‘évoir ni empo‘chor. Ellepensait' a descendre
avec'uno echelle par‘le kiosquo dans la jardin‘de la Hudson
on demeurail'Albert, a proﬁlerdu sommoil do l'avo'cat,
pour voir par sa fon‘etre‘l’inlérieur do son cabinet. Elle
pensaita lui écrire,,elle'pensaita brisor les liens‘de la so—
ciélé bisectine en‘iulroduisant Albert dans‘io salon do
l‘hélelde Rupt. Cette entreprise, qui eat para la chef-
d‘muvre'de lfimpossible a l’abbo de‘Gr’ancey‘ lui-meme, fut
l'affairo 'd’uno pensée. V ' . _ f . ' ‘ ~ ‘

—-.- Ahl so ,dit—olle, 'mon pore a des contestations a sa
torro desBouxey, jYirail S‘il n’y a pas do sprocos, j'eu ferai
nailre, at a} .viendra dausgnotre salonl associate elle en 5’éf
lancantde son lit a sa fenolre pour aller ‘voirla luniiore

ALBERT SAVARUS.

297

, W

prestigieuse qui éclairait les nuits d’Albert. Une heure du

matin sonnait, il dormait encore.

, — Je vais le voir a son lever, il viendra peut—étre a sa
fenétre!

En ce moment mademoiselle de Watteville fut témoin
d’un événement qui devait remettre entre ses mains le
moyen d’arriver‘ a connattre les secrets d’Albert. A la lueur
de la lune, elle apergut deux bras tendus hors du kiosque,
et qui aiderent Jerome, le domestique d’Alhert, a franchir
la crete du mur et a entrer sous la kiosque. Dans la com-
plice de Jérbme, Philomena reconnut aussitét Mariette, la
femme de chambre

— Mariette et Jerome! se dit—elle. Mariette, une ﬁlle si
laide l Certes, ils doivent avoir honte Fan et l’autre.

Si Mariette était horriblement laide at ages de trente—six

ans, clle avait e11 par heritage plusieurs quartiers de terre.~

Depuis dix—sept ans au service de madame de Watteville,
qui l’estimait fort a cause de sa devotion, de sa probité, de
son anciennete' dans la maison, elle avait sans doute éco-
nomisé, placé ses gages et ses proﬁts. Or, a raison d’envi—
ron dix louis par anne’e, elle devait posseder, en comptant
les intéréts des intéréts et seshe'ritages, environ quinze
mille .francs. Aux yeux de Jerome, quinze mille francs
changeaient les lois de l’optique : il trouvait a Mariette

' une jolie taille, il ne voyait plus les‘trous et les coutures‘

qu’ une aﬁreuse petite vérole avaitlaissés sur ce visage plat
et sec; pour lui la bouche contournée était droite; et, de-
puis qu ’on is prenant‘ a son service l’avocat Savaron l’a—
vait rapproché do l’hétel de Rupt, i1 ﬁt le siege en regle
de 1d dévote femme de chambre, aussi raide, aussi prude
que sa maitresse, et qui, semblable a toutes les vieilles
ﬁlles laides, se montrait plus exigeante que les plus belles
personnes. Si maintenant 1a scene nocturne du kios-
que est expliquée pour les personnes clairvoyantes, elle
l’e’tait tres peu pour Philomene, qui néanmoins y gagna la
plus dangereuse de toutes les instructions, celle que donne
1e mauvais exemple. Une mere éléve séverement sa ﬁlle, la
couvede ses ailes pendant‘dix—sept ans, et, dans une heure,
une servants détruit ce long etpénible ouvrage,,que1que—

fois par un mot, souvent par u11 seal gestel Philomene se ‘

recoucha, non sans penser a tout le parti qu "elle pouvait
tirer de cette découverte.Lelendemai11 matin, en allant
a la messe en compagnie de Mariette (la baronne était in—
disposes), Philomene prit le bras de sa femme de chambre,
ce qui surprit étrangemcnt 1a Comtoise.

—- Mariette, lui dit-elle, Jerome a-t-il la conﬁance de son
mattre?

, - Je ne sais pas, mademoiselle.
—Ne faites pas l’innocente avec moi, répondit sechement

Philomene. Vous vous etes laissé embrasser par lui cette‘

nuit,so_1is 1e kiosque. Je us In ’e’tonne plus si vous approu-
viez tan ma mere a propos des embellissemens qu ’elle y
projetait.

Philoméne sentit le tremblement qui saisit Mariette par'

celui de' son bras.

-- Je ne vous veux pas de ma], dit Philomena en conti—
nuant, rassurez— vous, je ne dirai pas un met a ma me1e,
et vous pourrez voir Jérbme tant que vous voudrez.

- Mats, niademeiselle, répondit Mariette, 11 ’est en tout
bien tout honneur. Jereme n’a pas d’autre intention que
celle de m’ épouser...

— Mais alors pourquoi vous dormer des rendez-vo'us la
nuit? ' ,

Mariette attérée ne s'ut rien répondre. . v

-—- Econtez, Mariette, j’aime aussi, moi! J’aime en scare
at toute seule Je suis, apres tout, unique enfant de mon
pére et de ma mare; ainsi vous avez plus a espérer de moi
que de qui que ce soit- au monde...

— Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sur
nous a la vie et a la mortl s’écria Mariette heureuse de ce
dériouement imprévu. , 1

’ —'—- D’abord, silence pour silence, dit Philomene. Je ne
veux pas épouser monsieur de Soulas; mais je veux, et

LE $111013. -- x111.

absolument, une certaine chose : ma protection ne vous
appartient qu’a ce prix.

— Quoi? demanda Mariette.

— Je veux voir les lettres que monsieur Savaron fora
mettre a la poste par Jéréme.

— Mais pourquoi faire? dit Mariette effrayée.

— Oh i rien que pour les lire, et vous les jctterez vous-
méme a la paste apres.Ce1a ne fera qu’un peu de retard,
voila tout.

En ce moment Philomena et Mariette entrerent a l’é—
glise, et chacune d’ elles ﬁt ses réﬂexions, au lieu de lire
l’Ordinaire de la messe.

— Mon Dieul combien y a—t—il done de péchés dans
tout cela‘l se dit Mariette.

Philomena, dont l’ame, la tete et le coeur étaient boule-
versés par la lecture (16 la Nouvelle, y vit enﬁn une sorte
d’hisloire écrite pour sa rivale. A force de réﬂe’chir commo
les enfans ‘a la meme chose, elle ﬁnit par penser que la ‘
Revue de l’Est devait étre envoyée a la bien-aimée d’Al—
bert.

- Ohl se disait—elle a genoux, la tete plongée dans ses
mains, et dans l’attitude d’une personne abimée dans la
priére, ohl comment amener mon pere‘ a consulter la liste
des gens a qui l’on envoie cette Revue?

Apres le déjeuner, elle ﬁt 1111 tour dmjardin avec son
pére en la cajolant, et 1 amena sous la kiosque.

-— Crois-tu, mon cher petit pere, que notre Revue aille
a l’étranger ?

—- Elle ne fait que commencer...

-,- Eh bien ! je parie qu’elle y va.

— Ce n’est guere possible.

— Va le savoir, et prends les noms des abonnés 11 Fe-
tranger. .

Deux heures apres, monsieur dc Watteville dit a sa til-:le
-— J’ ai raison, il 11’ y a pas encore un abonne’ dans les pays
étrangers. L’on espere en avoir a Neui‘chatel, a Berna, 21
Geneva. 0n en envoie bien 1111 exemplaire en Italic, mais
gratuitement, a une dame milanaise, a sa campa 119 sur
le lac Majeu1,a Belgirate.

- Son nem? dit vivement Philomena.

—- La duchesse d’Argaiolo. '

— La connaissez-vous, mon pere ?

— J’en ai naturellement entendu parler. Elle est 1160
princesse Soderini, c ’est une Florentine, une trés—grande

' dame, et tout aussi riche que son mari, qui possede une

des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
lac Majeur est une des curiosités de l’Italie.
Deux Jours apres, Mariette remit la lettre suivante a Phi-

loméne.

ALBERT SAVABON A LinPOLD HANNEQUIN-

' <1 Eh bien! oui, mon cher ami, je suis a Besancon pen-
» dant que tu me croyais e11 voyage. Je n’ai rien voulu te
» dire qu’au moment 011 la succés commencerait, et voici
» son aurore. 011i, cher Leopold, apres taut d’entreprises
» avortées o1‘1j’ai dépensé le plus par de mon sang, oil j’ai
1: jeté lant d’efforts, use taut de courage, j’ai voulu fairc
)1 comme toi : prendre une voie battue, le grand chemin,
» le plus long, le plus stir. Quel hondje te vois faire sur
» ton fauteuil de notaire? Mais ne crois pas qu ’11 y ait quoi
» que ce soit de change a ma vie intérieure dans le secret
» de laquelle i1 11 y a que toi au monde, et encore sous les
)1 reserves qu ’elle a exigées. Je 11a te Ie disais pas, man
1) ami; mais je me lassais horriblement a Paris. Le dénoue-
» ment de la premiere entreprise oil j’ai mis toutes mes
» espérances, et qui s’est trouvée sans résultats‘ par la pro-
), fonde scélératesse de mes deux associés, d’accord pour
)1 me tromper, pour me depouiller, moi, a l’activité do
11 qui tout était 11a, m’a fait renoncer a chercher la fortune
)1 pécuniaire apres avoir ainsi perdu trois ans de ma vie,
)1 dont une année a plaider. Peut—étre m’en serais-je plus
)1 mal tiré, si je n’avais pas été contraint, a vingt ans, d’é-

u

(Extrait de la Comédie humaine.) 38

DE BALZAG.‘

 

» tudier Ie Di'oit. J’ai voulu ‘de'vehirnii homine pelitique,
» uniquement pour elre un jour compris dans un‘e ordon-
» nance sur la pairie sous le titre de eomte Albert Sava-
» ron de Savarus, et faire i‘evivre en Frd‘u‘ee un‘biea'unom
» qui s’éteint en Belgique, encore que je us 3015 m legitime
» ni lég‘itimél » ,

— Ahlj’en élais sﬂre,il est noble! s’éeria Philomena

en laissant tomber la letlre.

)3 Tu Sais quelles étu‘dé‘s conébléﬁciehses j’ai faites; quel
» jouf'ntiliste' Obscur', ma‘is dévoué, mais utlle, et quel ad—
» mirahle secretaire je 1" us pour l’hor’nme d’Etat qui, 'd’all—
»‘ leur‘s‘, me fut name en 1829. Replong’é dah’s Ie neant par
» la Irévolution de J uillet, alors que men nom eommengalt
» a b'i‘illéi", au mement on mailre ‘de‘s reqaetes j'alla'is enﬁn
» entrcr, commie unprouage ﬁébé’s‘saiiez ‘da'ns la machine
» politiqu'e, j’a‘i commis la fautede res’te‘r ﬁde'le aux Vain;
» ans, de lulter paur eux, sans edx. Ah lpourqu01 n'ayaisf
» que trente—trois ans, et comment ne t’ai-je pas pné de
» me rendre eligible? Je t’ai ca ehé tous mes dévouemens
» et mes perils. Que' Veuxfiu7j‘av‘a1s la foil nous n’euSSions
)5 pas _été d’dcddf‘d. 11 y a I’d‘iXUInois, pendant que tu me
i) voydi's si gal, si centent;_ecrivant ines aiticles politiques,
» j’étais au desespoiré je me imyeis a treble-Sept ans; avec
)3 deux mills francs pod'r toute foitunez' sans la ‘moindre
» celebrité, Venam écho’ue‘i‘ dans“ une noble entrepri‘se,
7'3 cans d’un'jdﬁrnal quo‘tidieh' 'qui ne répondait qu’a un
» besoin de l’avenir an lieu de s’adresser aux passions du
>3 moment. Je ne savaisplu‘s qua part1 prendre. Et; je me
)3 sentais I J’allais», sombre (at blessé, dans les endroits soli—
» taires de ce Paris qui m’avait échappé‘, pcn‘sa'nt a mes
)3‘ a‘mﬁitldns trdmpée's‘,’ mais sans le‘s abandonnei‘. Ohl
)3 quelles lettres empieintes de rage ne lui ai-ie pas écrites
)3 alors; a elle, dette seconde co‘n‘séience; Cet aulre‘moil
53‘ Par r’no‘m‘ens, jé’ me disais :’ "——’ Pou'r'q'udi ln’etre {race up
)3 si {lasts progfamine po‘ul‘ iii’on eXisleneé ‘3 pdurq‘utﬁ'tout
n vduloir‘l pohrqu‘oi ne pas attehdre le bonh‘eiur éﬂ me
)1 Voua’nt a q‘uelque occupalieh quasi rﬂécanique‘? 7

» J’ai jeté les yeux alorssur une tn‘o'de’ste place on je
» pusse vivre. J’allc‘lis awn 1d diieetion d’un journal sous
» un géraut- qui ne savait pas giand’bh'ose; un hemme
» d’argent ambitleux, tjﬁl‘md 1d terreur iﬁ’a [ii-is:

n —‘ voudrait-élle p‘du‘i‘ timid d’un alnaiit qui séia des-
» cendu s‘l bee? me ‘suis-je dit: ‘ _ _ » p ‘ .

« Cetle' reﬂeiioﬁ ‘m’s feiidu in‘e's Vingh-deui’r dust on!
» mon ehe‘r Lébpbldéeo‘mbieﬁ l’ﬁme“ s'use dens ces' psi“-
» plexitésl Que dbivent done souffrif lesaig'l'es 6n ﬂags,-
5i leslions élﬁpfﬁdhné‘w... Il's sdﬁffi‘ent'tout ce que souf—
» frait Napoleon, nan pas a Saints-Helene, mais sur le quai
» des Tuileries, au 10 aoﬂt, quand il voyait Louis XVI se dé-
» fendant si malt lui qui pouvait dompler Ia sedition com—
» me il le‘ fit p’le‘s iafd sdf les memes lieux; en vende-
» miaire! Eh bienl ma vie a été cette souffrance d’un
n jour; slendiiesur quatr‘e‘ ans; Combien de discour's Ma
S Gﬂdmbre -n’ai-je pas prononeés‘ dans les alléesdéseﬂes
>3 du b‘ois de’ Boulogne‘? ces improvisatiOns in-utiles out du
i5 moms aiguisé ina langue et accoutumé mon esprit a for-
)‘a’ muler’ sss' v'pe'n'sétts en paroles. Durant ces tourm'ens se—"
i) b’i‘ets; tbi, tu te mariais; tu-achevais de payer ta charge,
» em devenais adjoint an amine de ton arrbndissement;
p spies avoii' g‘aghé la et‘oix en te faiimnt blesse’r 11 Saint—
5 many: » . .

» Eebutél Qusnd jfetaiis tout petit; et que je teurmeutuis
1) Gas haunet‘ens; i1 3r avait ehez’ ees pau'vres insectes un
it mouvemem q‘ui me dammit presque la ﬁén‘e. G’estquand
31’ 1e les voyals faisant ‘ces efforts réitérés pour pr‘endre
'» leuij "vol, sans ‘n‘éanmoinss‘envolefg. quoiqu’ils eussent
3 reussi s souléi/er leurs ailes: Nous disi'ous d’eux: ‘Ils
)
)i monavénlr'? ohl déplo-yer ses ailes et ne pouveir voler-I
w V'uilil lie qui m’est arrive depiiis eetle Belle entreprise de
> laquelle‘ on ma dégoﬂté, mats dui-maintenant '& enriehi
) quatre famill'es.

v-k

uv.v

eemptentx Emir-cs u'ne‘ sympathie? emit-me une'vis’ion‘ de '

 

in Enﬂu‘; i] y '11 sept mois,je resolus as me fairs un nom '

» au barreau de Paris; en voyant quels vides y laisspaient
» les promotions de tent d’avoeats a des places émjnentes.~
» Mais en me rappelant les rifalités que j’avais observées
» au sein de la Presse, et combien il est difﬁoile de parve-g
)2 nir a quoi que ce soit a Paris, eetle aréue on tant de
» champions se donnent rendez-vous. je pris 11119:”;591‘1‘.
» tion cruelle pour moi,_ d’un eﬂ’et certain ei peutjeti‘e plus
n, rapids que toute autrel Tu m’avais; ‘bien‘lexpliqué, dans
» nos causeries, la constitution soeiale de Besaneon, l’im—
» possibilité pour un étranger d’y pafven‘irtd’ly fairs la
» moindre sensation,- de s’y marier, de penenerj dens le‘
» société, d’y réussir en quoi que ce soit. Ge Int la que je
» voulus aller planter mon‘drapeau, pensaut eyec raison y
)3 éviter la doneurrence, 'el m’y trou‘v'er' seul abrigue: la
» deputation. Les Comtois ne‘ veulent pas Voir l’étrauger,

_»' l’éti‘anger' neles veria pas‘l ilsis‘e refu'sent a l’admetﬁ‘e

» dans Ieul‘s sa'lOns, iln’irajam‘aisl il ne se montf'er'a nu‘ll‘e'
» part, pas meme dans les rues! Mais il est use classe qul
» faitles deputés, 1s classe commei'eanle. Je' vais’ spé’cial‘e-
» ﬁi‘ent étudlet les questions commerciales, que je ddunais
)3 déja, je gagne‘rai des proces, j’ae’coitderai les difféyends,
)3 je devien‘di‘ai le plus for”: alloeet de BeSangpn. Plus tatd,
>1 j’y fonde‘rei‘une Retrue oﬁ je déféndl‘ai lé‘sintéréts du
» pays, 'oii je les feral name, ‘vivfe,'od i-enattre,w0uand
)3 j’autai éonq‘iii's uh a un asseZ de suﬁ'x‘ages, iii‘o'u nom
» sortir'a de l'urhe. On dédeign‘e’i'a pendant longte'mp‘s 1’a'-‘
» vbcat inconnu, mais ilj' aura une cilfbonstantie‘ 'qui 1e
» m‘ema‘ e1; luxiiiere, use pldi‘doii-ie granule, uhe affairs
» de laquelle les auli‘es avoéais ne voudr‘d‘nt pas sé char:

_ » get. Si je‘parle une leis, je suis set du sdééés. Eli bien!

» mon chef Lébpbld, j’ai fait emhallei‘ ins biiilidthéque
)2 dans onieeaisses, j’aj acheté leslivites de di‘bit q'iii pea:
» ‘Vaient m’éti'e utile'sz et j’ai this to‘iit, ainsi Que mon mo—
» bilief, au i‘oiila'ge pour Besangon. J’éi piis iﬁes diplomas;
i) j‘ai lféuiii inillé sous e’t Suis vent) te dire adieu. Lain’alle;
)3 peste m’a Jeté daus Be‘san’etm, on j’ai, dans ti‘bis joursde‘
» tempsrpchoi‘si anpetit appmeméat quit a vue‘suf ‘d’e‘s me
» dins, jfy ai somptueu‘sérhem a'ir'an ‘93 Is cabinemysté;
)3 ﬁeux 01‘1 je pesse' mes nuits 'ét r'ne's‘ JOui‘s, et bﬁbr'ille' 16
>5 portrait d'é mo‘n idol‘e,.de cells a laqUeIle .ina vie est
)5 you'ée‘, du‘i la fé‘rnplit, qui est le principe d'e‘ mes efforts,
» 1e§ecretde than“ ‘coufrag‘e, la cause de mon talent; Puis,
s) duand 1': meubles 'et les livres sont arrives, j’ai pii's uu
» domestiqu'e' intelligent,_ et suis resté pendant eiuq mois
5’ eomi’ne une‘mai‘m’otte en hivei‘. 0n m’diﬁiit d’smeu’r‘s
», insei‘it an tableau de's aVocats. Enﬁn, (311 mu noﬁimé
t d’b‘fﬁc‘e‘ pens déf‘ehﬁfe un ‘r‘na’lheufe‘u'x 'aux Assises'; sans
» doute pour m’eutendre parlerau moins one tois 1’ Un ’dés
» plus inﬂuens négocians’ de'ﬂe‘sanijOu était- d’u jury; il -
)5 even assassins "épidéuse ‘; j’ai tout fdit 'dans cette éeuse
si- pout‘cet'hdtnnie; e‘t j’ai e‘u 1e Success le plus corhplet- an
» mende. Mon euent et'ai‘t innocent, j’ai faiédlamauque:
Si inent a‘r’feter' le‘s’vfdis ﬁehpnblo‘s; qui Etaient tetnoins.
» Enﬁn, la Cour a partagé l‘admiration de son publibr-J’ai
$5 su sauvei‘ l’diilbur'—propre ‘dujuge d’i‘nstruetion en mon-
» trant Ia presque impossibilité de découvrir une trame si
» hien eurdie:.J’ai Eu laplientélede men gros négociaut,
)1' et je lui iii gdgn‘é son proees. Le Ghapitre de la cathe—
» drale m’a ch‘o‘isi pour avocat uses un im'mense procEs
is awe la Ville q'ui d‘ui‘e depui‘s quatre ans i j’ai gagué. En
» troi-s sash-es, je suis devenu le plus grand avoeat de le
» Franche—Comle’. Mais j’ensevelis mavie dans le plus pro-
» fend myStere, at cache ainsi-mes-préteutions. .J’ai con— '
» traeté des habitudes qui me dispensent d’accepter mute
» invitation. 011 ne' peut Ina consulter que vdesix heures a
)1 huit heure‘s du‘ matingjeme 'oduehe apIES men diner, et

 

. n uje trdvaille penda‘ntla nuit.» Le-‘vicaire general; hemme

‘n d’esprit et tresei‘nﬂuent; qui m’a ehar'gé de L’aﬂ'aire du
»' Chapitre, déja perdue en premiere instance, m’a ,natu-
-» rellement parlé de reuonItaiSsanee: e «Monsieur, lui ai-
» dit,je'gagneraiivotre affairs; Innis je ne veux pas d’ho—
» noraires, je veux plus... (haut—le—corps de l’abbé) saehez

1 » que je perdsénormément a me poser comma l’adver—
is; same de la Yille, je suis venu ici pour en sortir depute,

ALBERT SAVARUS.

299

 

 

11 je ne veux m’ occuper que d’aﬁ‘airos commerciales, parce
)1 que les commercans font les deputés, et ils se déﬁeront
11 do moi si je plaide pour les pre‘tres, car vous etes les
)1 prétres pour eux. Si jo me charge do votre affaire, c est
» que j ’etajs, en1828, secretaire particulier‘ 11 tel Ministéro
)1 (nouveau mouvement d’étennemont chez mon abbe’),
1) ma’itre des requetes sous le nom d’Albert do Severus
11 (autre mpuvement). Je suis rosté ﬁdele aux principes
11 monarchiques; mais comme vous n’avez pas la majorité
1) dons Besangon, i1 faut que j’acquiére dos voix dans la
)1 bourgeoisie. Donc, les henoraires que jo vous demande,
1) c’est les voix quo vous pourrez fairo porter sur moi dans
)1 un moment opportun, secretement. Gardons-nous lo se-
11 crot PM a l’autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires
>1 do tous les pretres du diocese. Pas un mot do mes ante-
» oédens, et soyonsnous ﬁdeles. » Quand il est venu me
)1 remercier, il m’a remis 1m billet do cinq cents francs, ct
11 m ’a dit‘ a l’oroille :——Les voix tiennent toujours. En cinq
11 conferences que nous avons eues, je me suis fait, je crois
» un ami de ce vicaire general. Maintenant accablé d’af-
» faires, je no me charge que de cellos qui regardent les
11 négocians, en disant quo les questions do commerce sont
» ma spé'cialité. Cette tactique m ’attacho les gens do com-
51 merce et me permet do rechercher les personnes in-
» ﬂuontes. A1ns1 tout va bien. D’ici a quelques mois,j ’aurai
» trouvé dens Besancon uno maison a achoter qui puisse
» me donner 1e cons. Je compte sur toi pour mo preter les
» capitaux nécessaires a cette acquisition. Si jo mourais,
)1 sij ’échouais, il n’y aurait pas assez do perte pour que co
» soit une consideration on tre nous. Les intéréts to seront
11 servis par les loyers, etj’ aurai d’ailleurs soin d' attendre
» une bonne occasion aﬁn que tu no perdes rien a cotte
)1 hypotheque nécessaire.

» Ahl men chor Leopold, jamais joueur ayant dans sa
poche les restes do so fortune et la jouant au Cercle des
‘Etrangers, dans une derniero nuit d’ on il doit sortir richo
ou rui11é,n’a e11 dans les oreilles les tlntemens perpétuels,
dans les mains la petite suour nerveuse, dans la téte l’ —
gitodion febrile, dansle corps les tremblemens intériours
que j’épiouvo tous les jours e11 jouant ma derniere par-
tie on jou do l’ambition He'lasl cher et soul ami, voici
bientot dix ans que je lulte. Co combat avec les hommes
et les chosesg 01‘1j’ai sans cesso verse ma force at men
énergie, 911' j ’ai tant use les ressorts du désir, m’ a mine,
pour‘ ainsi dire, intériourement. Avoc les apparences de
la force, de la santé, jo me sons ruiné. Chaque jour em-
porte m1 lamboau do ma vie intime. A chaque nouvel
effort je sens quo jo no pourrai plus lo reoommencer.
Jo n’ ai plus do force et de puissanco que pour 1e bonheur,
at s ’11 n arrivait pas poser sa couronno do roses sur ma
1919,11: 11101 queje suis n’existerait plus, je deviendrais
uno Chose detrnite, je no desirerais plus 1ien dans le
111ondo, je no vendrais plus rien étre. T11 lo sais, lo pou-
voir et la gloire, cette1mmense fo1tune morale que jo
chercho n ’ost que secondaire: e ’est pour moi 1o moyen
de la félicité, le piédestal de mon idole.

1) Atteindro au but on eXpirant oommo 1e courour anti—
quol voir la fortune et la mart arrivant ensemble sur le

‘44!

8685:56353835858553

83

V

33

on l’umour s ’eteint l n’ avuir plus 111 iaeulté dojouir quand
on a gagné lo droit do vivre houreux 1... oh! de combien
d‘hommes ceci fut la destine’e l

)1 Il y a certes un moment o1‘1 Tantalo s’arreto, so croise
les bras et déﬁe l’onfer en renoucant a son métier d’éter-
nel attrapé. J’en serais la 51 quelque chose faisait man-
quor mon plan, si, aprés In’étre courbé dans la pous—
siére do In province, avoir rampé comme un tigro aﬁa—
me auteur dorces négocians,‘de cos électeurs pour avoir
leur vote; si apres avoir plaidaille' d’arides affairos;
avoir donné mon temps, 1111 temps que je pourrais
passer sur le lac Majour a voir les eaux q-u’ello voit, a
nae coucher sous ses regards, a l'entendre ; je no m’élan-
gais pas 11a tribune pour y conquérir l’auréole que doit
avoir on porn pour succéder 1 celui d‘Argaiolo. Bien plus,

as

ssssssuasss

1

seuil do so porte l obtenir cello qu‘ on aime an moment ‘

» Leopold, je sens par certains jours dos langueurs vanes
)1 reuses ; il s’éleve du fond de mon amo dos dégodts mor-
» tels, surtout quand, on do longues réveries, je me
» suis plongé par avance an milieu des joies de l’amour
» heureuxl Lo désir n’aurait—il en nous qu’une certaino
)) dose do force, et pout—i1 pe'rir sous une trop grande effu—
» sion do so substance? Apres tent, en ce moment ma vie
» est belle, éclairée par la foi, par le travail ot par l’amour-
1) Adieu, mon ami. J’ embrasso tes enfans, et in rappelloras
» au souvenir do ton excellente femme,
1: Vom ALBERT. 11

Philomeno lutdeux fois cette lettre, dont 1o sens général
so grave dans son coeur. Elle pe’nétra soudam dans la vie
antérieure d’Albert, car so vivo intelligence lui en expliv
qua les détails et lui en ﬁt parcourir l’étenduo. En rappro—
chant cotte conﬁdence de la Nouvello publiée dans la Revue,
elle com prit alors Albert tout entier. Naturellemont elle
s ’oxagéra les proportions déja fortos de cetto belle dme, do
cetto votonté puissante; et son amour pour Albert dovint
alors une passion dent to violence s’accrut do toute Ia
force do sa jeunesse, dos ennuis de sa solitude ot do l’éner—
gio secrete de son caractero. Aimer est déja chez unojouno
personno un effct do la loi naturolle; mais quand son he—
soin d’aﬁ‘ection so porte sur un homme extraordinaire, it
s’y mole l’enthousiasmo qui dobordo dans les jeunes occurs.
Aussi mademoisolle de Wattevillo arriva-t-olle on quelques
jours a une phase quasi morbido et tres dangerouso do
l’oxaltation amoureuse.

La baronne était nos-contente de sa ﬁlle, qui, sous l’em-
pire .de ses profondes préoccupations, no lui résistait plus,
paraissait appliquéo a ses divers ouvragos do femme, et
réalisait sun beau ideal de la ﬁlle .soumise.

L’avoeat plaidait alors deux on trois fois par semaine.
Quoique 'aocablé d’aﬁ‘aires, it sufﬁsait au Palais, an con-
tontieux du commerce, :1 la Revue, et restait dans 1111 pro—
fond mystere en comprenant que plus son inﬂuence serait
sourde et cachée, plus réello elle serait. Mais it no negli—
geait aucun moyen do succes, en étudiant la liste dos élcc—
tours bisontins et reeherchant leurs inte’réls, leurs carac-
teres, lours diverses amitiés, leurs antipathies. U11 car-
dinal voulant étro pape s’est—il jamais donne' taut do
soin?

U11 soir Mariette, e11 venanthabiller Philomena pour uno
soirée, lui apporta, non sans gémir sur cet abus do (3011—.
ﬁance, une lettre dont la suscription ﬁt frémir et pal ir e’t
rougir mad emoisolle de Wattoville.

A 11111111111111 DUCHESSE D’ARGAIOLO,
. (ne'e princesse' SoderimT),

A BELGIRATE,— Lac Majeur. ITALIE.

7

A ses your, cette adresse brilla comme dut briller Mane
Thecel Pharés aux you do Balthasar. Apres avoir cache 1a
lettre, elle descendit pour aller avec so more chez madame
do Chavoncourt. Pendant cette soirée, Philomene fut as-
saillie do remords ot do scrupules. Elle avait éprouvé déja
do la honte d’avoir violé lo secret de la lettre d’Albert a

Leopold, Elle s 'était demandé plusieurs fois si, sachant co

crime, infame en co qu’il est nécessairement impuni, 1e
noble Albert l’estimerait. ‘t Sa conscience lui répondait Nonl
avec .énergie. Elle avait expié sa faute en 5 ’imposant des
pénitencos : elle joﬂnait, elle so mortiﬁait en restant a ge—
noux les bras en croix, et disant des prieres pendant quot-
ques heuros. Elle avait oblige Mariette 11 cos actes do re—
pentir. L’ascétisme le plus vrai so melait a sa passion, et
la rendait d’autant plus dangerouse.

— Lirai-je? no lirai-jo pas cette lettre? so disait-ello on
écoutant les petites do Ghavonoourt. L’une avait seize 'et
l’autre dix—sept ans et demi. Philomena regardait ses deux
amies commo dos petites ﬁlles parco qu’elles n’aimaient
pas en secret.

— Si je lalis, so disait—elle apres avoir ﬂotté pendant une
heure entro 11011 et oui, co sera bien certain‘ement la der-

300 DE BALZAC. ' U mg,“

 

nioro. Puisque j’ai. [ant fait que do savoir co qu’il ocrivait a
son ami, pourquoi no saurais-jo pas co qu’ll lu1 (ill, a elle?
Si o’ost un horrible orime, n’est—ce pas uno prouve d’amour ?
0 1 Albert. no suis—jo pas ta femmoi V ,

Quand Philomena fut an lit, ollo ouvrit cotto lottre datoe
do jour on jour do manioro ii offrir a la duchesse uno fi—
dole image do la vie ot dos sentimens d’Albert.

25.

» Ma chore ame, tout ve bien. Aux conquetes gue J’ai
» faitos je Viens d’en ajouior uno préoieuse : J’ﬂ! rendu
» service a l’un dos porsonnages les plus inﬂuens oux elec-
)0 Lions. Comme les critiques, quii‘ont les reputations sans
5: jemuis pouvoir s’on feire one, il fait les députes sans
» pouvoir jamais lo devenir. Le brave homme a voulu me
)1 tomoignor sa reconnaissance a bun marché, prosque
» sans bourse dolier, on me disant: « —-Vou1oz—vous aller i1
» Ia Ch timbre? Jo puis vous faire nommé‘députo. —-: Si jo
» mo résolvais s ontrer dans la carriers politiquo,lu1 ai—je

» répondu tros—hypocritomont, co serait pour mo vouer or

» 1a Comte, que j’aimo ot ou jo suis appréeié. -— Eh bienl
» nous vous déoiderons, et neus aurons par_vous uno 1n~
» ﬂuenco ii la Chambro, car vans y brilleroz. »
» Ainsi, men range aimé, quoi que tu dises, ma persis—
- tenco aura sa couronno. Danspeu jo parlerai du haut do
in tribune francaise ‘a mom-pave. a l’Europe.’ Mon nom to
» sera joté par les cent voix de la Presso frangaise! , ,
. « Oui, comme tu mole dis, je suis venu vieux a Boson-
oon, et Besangon In’a vieilli encore ;‘ mals, comme Sixte—
Quint, io sorai jeune lo lendem‘ain do men election; J’en—

¥¥

8.8!!

nous pas alors sur la meme ligne? Lo comto Savaron do
)a Severus, ambassadeur jo no sais ou,'pourra certes'épou-
sor une princesse Sodorini, la veuvo du 'duo d’Argaiolo l

‘9’

‘santes luttes. 0 ma viel ave'equollo joio ai—jesauté do

a quij’ai dit oos progres avant de l’e’erlrol Oui,‘ mes voix
ii moi, cellos du Vicaire general,rcolles dos gens quoj’o—
bligorai, et cellos do so client, assuront dejii mon éloo—
» tion. . , * ‘ , ‘

888558

26.7

« Nous sommos ontrés dans la douziome anné‘e depnis"

» l’heureus‘e‘soiréo on par un regard la belle duch’oss'o a

» ratiﬁé les promesses do In proscrito Francesca. Ah! chore,

7; vtu as tront‘o—deux ans, oi moi j’on ai tronto¥cinq, lo oher
» due on a soixante—dix—sept, c’ost—a—diro s lui soul dix ans
» do plus que nous deux’, ot il continue 3 Se bien porter l
» Fais lui-mes cemplimens, etdis—lditlue -je li1i donne en—
): core trois ans. J‘ai besoin do co temps pOur elever ma

2: fortune a la hautour do ton‘nom. Tu lo vois, je suis gai,
» je ris aujourd’hui : voile l’eﬁ'et d’une ospéranco. Tris:

)5 iosso ou gaiete’, tout mo viont do Loi. L’e’spoii“ do 'parve-

» nir‘me remottouj‘ours’aulendemain du jour on j'o‘t’ai'
)yvun-pour la premioro‘fois,‘ 011i me vie‘s’est unie aveo la"
n 'tionue oommo la terro i1 lolumiérol Qual'piantp que cos "
2o onze annéos, car nous voici au vingt—six decembre, an?
» nivorsairo do mon ‘arrivéo done to villa du lac‘ do Gone-'

, _» vo.'Voici onzo'ans que jo crio etvquo tu rayonnes'l
» Non, chore, no va pas at Milan, resbe i1 Belgirato. Mi-

 

». .lanaises do oausor ions les soirs a la Scale avec uno’dou-

» zaino do porsonnos parmi lesquelles il est difﬁcile qu’on'

D no to dise pas quelquo douoour. Pour moi la solitude est

:1 oommo co morceau d’ambro au sein duquol uninsoote

~ » vit éternollement dens son immuablo beauté. L’émo et

in lo corps d’une fommo rostont ainsi‘purs ot dans- la for-

» me de leur jounosse. Est—co cos tadeschi que to regret-
ntos‘lm-M . - - ,

28. ~ .
(( Ta statue no so ﬁnira done point? Je voudrais t’avoir

u on marbre, on peiuturo, on miniature, do toutes les fa—'

W
,.____..—-_.———————————4“——‘—_"

, )3 Gina no t’a—telle pas fait' rire ?

trorai dans ma vraie vie, dens masph‘oro. Ne serons—V‘

ma bibliothoqueo men cabinet devani ton ohor‘portrait, -

f» a Paris pour aSSistor ii men d‘éb’utg,

' )1 Ian m’épouvante. Jo n’aimo ni'oes affrouses habitudes'mi-r'

 

 

 

 

» gens, pour tromper mon impatience. ,J’attonds toujourS'
» la we do Belgira’te au midi, et cello do la galorio, voila
» les soules qui mo manquent. Je suis telloment oocupé‘
» que je no puis aujourd’hui to rion dire qu’un rion, mais
’ co rion est tout. ,N’est—co pas d’un rien que Dieupa fait
lo mondei Co ‘rien, c’est_un mot, lo mot de Dieu : _Je
» ,t’aimel ‘ '

3:5

30. —

« Ah l jo recois ton journal 1 Merci do ton exactitudol tn
» as done éprouvé bien du plaisir a voir les details do no—
» tre premiere oonnaissanco ainsi traduitST... Holes! tout
» en los voilant, j’avais grand’pour do t’oﬁ’enser. Nous n’ae
» vions point, do Nouvellos, et uno Revue sens Nouvollos,
» c’ost une bollo sans cheveux. Poutroureur do mo na—
» ture at an. désespoii‘, j'ai pris 111 ‘seule qui fut dons

. » men dmo, la seulo aventuro qul fut dens mes souvenirs,

» je l’ai miso au, tonoir elle pouvait olre (lite, et, je n’ai
» pas c'es‘sé de' ponsor ‘a toi touten écrivant le soul moroeau
» littérairo qui sortira do men ooour, jo no puis pas dire do
» ma plume. La transformation du farouohe Sormano on

('5 To me domandes commo va la santé‘? mais bien mieux
» qu’a Paris. Quoique jo iravaille énormément, la tran—
s 'quillité des milieux ado l’inﬂuenco sur l’éme. Co quite-
» ﬁgue ol Vieillil,ychoro engo, c’osl cos angeissos do vani-
» to trompéo, cos irritations perpéluolles de la vie parisienne,
)x ees‘luttes d’ambilions rivalos. Lo calme est basalmique.
» Si tu savais ‘quol plaisir me fait ta lettre, eette bonne lon—

7 )) goo lottre on to mo' dis si'bien les moindros aoeidons do
. 3) ta vie. No‘n ivousne‘saurez jamais,_vous autres femmes,
)5 a quel point on veritable amant est inlérossé par cos»
' 15 rions._ L’o’ohanii [on do in nouvollo robem’a faitun enor-

» me plaisir a voirl Est—co done unerchose indiﬁ'érento que

. . . . ,. _ f » do savoir to miso ‘1 Si ton front sublime so raye ‘l._Si nos
Lotriomphe raJeunit los hommos conserves par d mees- ,

» auteurs to 'distrayenf? Si les chants do Victor Hug’ot’exal-

‘ » yten‘t‘! Je'lis ’les livros que tu lis. Il n’y a pas jusqu’o ta

» promenade sur‘le lac qui no m’ait atlendri. Ta letlro est

' » belle, suave eomme ton dmel ~0 ﬂour célesto et cens—
; » tammont adorée I aurais-je pu vivre s‘ans oes chores let—
} >1 t’res'qui dopuis onze ans m’ont soutenu dons ma voie
' » difﬁc‘ile comm'e une olarté', comme un parfum, commo-
' » nu ohant_régulior, oom'me une'nourrituro divine, com—
,» the limit so gni censolo ot charmo la Viol: No man~
' »‘ que pasl Si ‘tu'Sav‘ais quolloost’mon angbisse la veilv
;»’ lo du‘ jour on, jo losmgoi‘s, 'ot co qu’u’n retard d’un
j is jour me oauSe.de dovulourll Est-ello’r‘nalado? est—co 2m” ?'
, use suis onlre l’oni’er‘» o1 lo paradis, je devious fou l Cara
offline, cultive toujours la musique,‘ exerco t'a voix, etudio.
’37 Je'suis' ra‘Vlde eettooon'lformito’jdo travaux et d‘heuros
a: (mi fait' que, sé‘parés. par les Alpos,"n0usvivons exacte-

»' mont do‘l’a memo maniere.‘ Cotte pensée me pharme ‘et

_» meidonne bien’d'u oeurago._ Quand'j’ai'plaidé pour la
} is premiore‘fois‘, jo, no t’ai‘pas encore dit' cola, 'je me suis
‘ » "ﬁguro‘yquo‘ tum’écoutais, etj’ai senti tout a coup on moi
o) co mouvem‘ent dfinspii'ation qui Iri'et le‘poélo auédessus
) n dovl’humanito'. Sijo Vols 3 la Chambro, oh,’ l .tu'vio'ndrus

, A A

30 au‘seir.

«Mon Dieu l combien jo t’aimol Holes l'j’ai m’is lrop do"
0" ch'os’os dans mon amour et dans mes espérances; Un hfa—
;» sard qui ierait c’haviror cette berque ‘trop'chargéo eni—

n porterait ‘m'ait’riel Voie‘i‘ lrois ans que ‘ie no t7ai vuoyet ii

.»- l’idé‘o d’all'er o ‘Belgirato,'mon coeur bat si fert que j o suis '
>> obligerde m’arroter.;.' Te Voir, ontendre‘ cetlo Voix'onfan— ‘

l) tine etoaressanto l ‘ornbraSser par les ye'uXco toint d’i'—
a) voirosi éclalant aux lumiores; e't souslequol‘on ‘devino
» ta noblopensée‘l admirer iosdoigts jouant avoc‘ les tou -
» shes, recovoir touto ton éme dansun regard et ion ooeur
n dens l’acoont d’un : Oimél ou‘dr’un :‘Alberta l nous pro—
)» ’men or devant tes orangersen ﬂours, vlvro'quolquos mo’is
» au Sui-n de cosublimopay’sage... Voila la vie.‘0h l'quolle

.» niaiserie que do courirtapres lo‘ pouvoirg'run nom, in for-

» tune! Mais tout est a Bolgi'rate’: le’ost-la>p0é‘sio,’kla ostla

ALBERT SAVABSU.

301

,, ~ I » » - . -»_,
—-——-————————-—————————-—————————————~———_.—__

» la est la gloirol J’aurais du me fairo ton intendant,
a: on, comme cc cher tyran que nous ne poquns hair
» me lo proposait, ‘y vivre on cavalier servant, ce que
» notre ardente passion no nous a pas permis d’accepter.
» Est-co un Italien que le due ‘I m’est avis que c’est le p‘ero
» Eternell Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro-
» chaines tristesses en favour de cette gaieté tombée com-
» me un rayon du ﬂambeau do l’Espéranco, qui jusqu’a—
» 101's me paraissait un feu follet. »

-— Commo it aims! s’écria Philomena en laissant tom-
ber‘ cetto lettre qui lui sembla lourde a tenir. Apres onzo
ans écrire ainsi ‘? ' ' i

'— Mariette, dit Philoméne a la femmo do chambre, lo
leudemain matin, allezjeter cetto lettre a la poste, dites 31
Jerome que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu’il
serve ﬁdelement monsieur Albert. Nous nous confesserons
do ces péchés sans dire a qui les lettres appartenaient, ni

' on elles allaieut. J’ai eu tort, c’est moi qui suis la seulo
coupable. , ‘

— Mademoiselle a pleuré, dit Mariette.

—- Oui, je ne voudrais pas que ma more s’en apercﬂt,
donnez'smoi do l’eau bien froide.

Philomene, au milieu dos orages de sa passion, écoutait .

souvent la voix do sa conscience. Touchée par cette admi—
rable ﬁdélité do deux coeurs, elle venait do faire ses prieres,
ot s’était ditqu’elle n’avait plus qu’a so résigner, a respec~
tor le bonheur de deux étres dignes l’un de l’autre, soumis
i1 leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettre d’ac—
tions ni do souhaits criminals. Elle se sentit meilleure, elle
éprouva qnelque satisfaction intérieure aprés avoir prls
cette resolution inspirée par la droiture naturelle au jeune
age. Elle y fut encouragée par une réﬂexion do jeuno ﬁlle;
elle s’immclait pour luv? 1 '

—— Elle no sait pas aimer, pensait—elle. Ah! si c’était moi,
je sacrifierais tout a un bomme qui m’aimerait ainsi. Etre
aimée ‘l... quand at par qui 1e serai—je, moi 1 Ce petit mon-
sieur do Soulas n’aime que me fortune ; si j’étais pauvre,
il ne ferait seulement pas attention a moi.

—- Philomena, ma petite, a quoi penses—tu done, tu vas
au dela de la raie, dit la baronne a sa ﬁlle qui faisait dos
pantoutles on tapissorio pour le baron.

' Philomene pas‘sa tout l’hiver do 1834 a 1835 en mouve—
mens secrets tumultueux; mais au printemps, au mois d’a-
vril, épdquo a laquelle elle atteignit a ses dix-hnit ans, elle
se rdisait parfois qu’il serait bien do l’emporter sur une du-
chosse d’Argaiolo. Dans le silence at la solitude, la pers—
pective de cette Iutte avait allumé sa' paSSion et ses mau-
vaises pensées; Elle déVeloppait par avance 'sa teme'rité
romanesque en faisant plans sur plans. Quoique do tels ca-

racteres so’ient oxceptionnels,"il exisie malheureusement'

beaucoup trop de Philomenes,'et cette histoire contiont une
legon qur doit leur servir d’eXemple. Pendant cet hiver,
Albert de Severus avait sourdement fait un progres immen—
se dans Besangon. Sﬂr de son succes, il attendait avec
impatience la dissolution do la Chambre. ll avait con‘quis
parmi les hommes du juste-milieu l'un des faiseurs do
Besanoon, unriche entrepreneur qui disposait d’une grands
inﬂuence. . - ' ,

Les‘Romaius so sont partout donné des peines énormes,
ils ont déponsé des5sommos immonses pouravoir d’oxcel—
lentes aux a discretion da’ns’toutes les villes de leur empire.
A Bosancon, ils buvaientles eauxd’Arcier, mentagne située
a une assez grando distance de Besancon. Bosancon est:
une villewassise dans l’intérieur d’un fer a cheval décrit
par le Doubs. Ainsi, rétablir l’a'queduc dos Remains p‘our
boire l’eau que buvaiont les Remains dans une ville arro—
sée par le Doubs, est une de ces niaiseries qui no prennent
que dans uno province on regne la g'ravité la plus exem—
plail'e.'Si oette fantaisiose logeait au coeur; des Bisontins,
elle devait obliger a faire do grandes dépenses, ot ces de—
ponSes allaient proﬁtor a l’hommo inﬂuent. Albert Savaron
do Severus décida quote Doubs 'n’était honvqu’a oculer
sousdes poms suspendus, ot qu’il n’y avait do pctable que

l’eau d’Arcior. Des articles parurent dans la Revue de l’Est
qui no furent que l’exprossion des idées du commerce bi-
sontin. Les Nobles comme les Bourgeois, Io Juste—milieu
comme les Légitimistes, 1e Gouvernement comme l’Oppo—
sition, onﬁn tout le mondo se trouva d’accord pour vouloir
boire l’eau des Romains et jouir d’un pont suspendu. La
question dos eaux d’Arcier fut a l’ordre du jour dans Be-
sangon. A Bosancon, comme pour les deux chemins do for
do Versailles, comme pour des abus subsistans, il y out des
inte’réts caches qui donnerent une vitalité puissante a cette
idée. Les gens raisonnables, en pelit nombre d’ailleurs, qui
s’opposaient a co projet furent traités do ganaches. 0n no

_ s’occupait que des deux _plans do l’avocat Savaron. Aprés

dix—huit mois do travaux souterrains, cet ambitieux était
donc arrive, dans la ville la plus immobile do France et la
plus réfraclaire a l’étrangor, a la remuer profondémont, a
y faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau

temps, a y exercer une inﬂuence positive sans etre sorti de

chez lui. ll avait résolu 1e singulier probleme d’etre puis-
sant quelque part sans popularité. Pendant cet hiver, i1 ga-
gna sept proces pour des ecclésiastiques do Besancon.
Aussi par momens respirait-il par avarice l’air do la Cham-
bre. Son coeur so gonﬂait a la pensée de son futur triom-
phe. Cet immense désir, qui lui faisait mottre on scene taut
d’intérets, inventor, taut do ressorts, absorbait les derniéres
forces de son ame démesurément tendue. On vantait son
désintérossement, il acceptait sans observations los hono-
raires de ses clients. Mais ce désintéressement était do l’u—
sure morale, il attendait un prix pour lui plus considerable
quo tout l’or du monde. Il avait achelé, soi—disant pour
rendre service a un négociant ombarrassé dans ses affaires,
au mois d’octobro 1834, at avec les fonds do Leopold Han-
nequin, une maison qui lui donnait lo cons d’eligibililé.
Co placement avantageux n’out pas l’air d’avoir été chor-
ché ni désiré.

— Vous etes un homme bien réelloment remarquablo,
dit a Severus l’abbé de Grancey, qui naturellement obser-
vait et devinait l’avocat .Le vicaire general était venu lui
presenter un chanoine qui réclamait les conseils do l’avo-
cat. —- Vous etes, lui dit-i1, un prétre qui n’est pas dans son
chemin. Un mot qui frappa Savarus.

De son cOté, Philomene avait décidé dans sa forte téte do
frele jeune ﬁlle d’amener monsieur do Savarus dans le salon
et do l’introduirc dans la société do l’hOtel do Rupt. Elle bor-
nait encore ses désirs a voir Albert et a l’entondre. Elle avait
transigé pour ainsi dire, et les transactions no sont souvent
que des tréves. ‘

Les Rouxey, tor-re patrimoniale des Watteville, valait dix
mille francs de rentes, net; mais, en d’autres‘ mains, elle
em rapporté bien davantage.‘ L’insoucianco du baron, dont
la femme devait avoir oteut quaranto mille francs do re-
veuu, laissait les Rouxey sous lo gouvernement d’une es—
péco de mattre Jacques, un vieux domestique de la maison
Watteville, appelé Modinier. Néanmoins, quand le baron
et la baronne éprouvaient 1e désir d’alleria la campagno,
ils allaient aux Bouxey, dont la situation est tres-pittrores-
que. Le chateau, 1e pare, tout a d’ailleurs été créé par lo
fameux Watteville, d‘ont la vieillesse active so passionna
pour co lieu magniﬁque. - . '

Entre deux petites alpes, deux pitons dont 1e sommet est
nu, et qui s’appellent' le' grand et le petit Ilouxey, aulmi-
lieu d’une gorge par cu les eaux de ces montagnes termi-
nées par la Dent do Vilard, tombent et vont so joindre aux
délicieuses sources du Doubs, Wattevilleimagiua do cons-
truire un barrage énorme, on y laissant doux déversoirs
pour le trop ploin dos eaux. En amont :de son barrage, il
obtint un charmant lac, ot on aval deux’ cascades, deux ra-
vissantes rivieres avec lesquelles il arrosa la seche 'et in;
culte vallée que dévastait jadis lo torrent des Rouxey. Co
lac, cette vallée, ses cloux montagnes, ‘il' les enterma' par
une' enceinte, ot so batit une chartreuse sur le barrage au-
quol i1 donna trois arpens do largeur, on y faisant apporter
toutes les terres qu’il fallut ‘enlever pear creuser 1e double
lit de'ses 'rivieres factices‘ et les canaux dﬁrrigation.-Quand

r-oﬁ "ST-.535 ". ~

 

392 ’ DE BALZAQ

   

 

1o home do Wettosrillo so procure 1e. lac au—dossus do son
barrage: 1.1 otait prepriéteiro des dew: Romy, mans non

 

dole Yolléo supérieure eu’il inundait ainsi, par loquolle on '

pessnit on tout tomes, oi qoiso termine en fore cheyal an
pied de 13 Dent do “View, Mais co sewage mallard unen-
mait 11.116, .si orande torrem‘ que, pendant toute so Silas-ll n’y
out eucuno reclamation de la, part dos habitans dos Blceys.
etit village situé sur le rovers de 13 Dent do Vilard. Quand
.o baron mourn, 1! avail Iéuni 165 names dos densitouxey
e11 pied do Ia Dent do were} per one forte 1391111119», aﬁn
do no nos inonder lesdeux vailéos 3111 dobooohznent dans
11:! some dos Bouxey o draita ot ogeoche do pic do V1.—
Jordz- Il mourn; 3mm Genesis also is Pont de word.
do; horitiols so dront les eroteetours do .vdlaee dos Buoys
ot maiminrent alesi liesornetion, Le mus monomer? 1e
View: renégot. 19 visit £1.de Veltosillo omit @111 so carnéro
on pie-1113111 dos orbros, on ooestruisent one suns-rho gouto,
oriso our 1e done d’on dos dens 130113937, atom roJolenalt
lo grand chemin, Do 08 pare. do cede. habitation depend-
dajent dos domainos fort mal onltivéss dos oh alois dons Ies
don; memories, .et dos. bois inexploitos. Q’etoit sewage et

solitaire; sons ‘13 some do lo nature, abandonné an hasard ‘

do is voooladon, mais plein d’eooidens seblimes, Vous
nonvoz yousﬁouror maintomet loo lieu-zon- _ . .
. i Il est downside demoed-lasso; ootte histone en moon.-

teet‘ testimonies; odorts .et loo. oases empreintes do some 3

pop .losonels Philomoeo ﬁﬂivﬂo sens 1e Iaisser 59111112013161",

' 31 son but: Qedl sofﬁso do dire qn’olle. oboissait .51 :53 more ,
on eniltootBoaaeoon semis do moi 133.5, dens-unewieille 3
serum etioloe do don-s boos ores ohms; loués, et oildnt

} dos Ricoys, woulaitdnomotiser son existenoo snrla inan-

avoeson pore aux Roomy:

, .Iaiamoosoxpliqeo toot anxiounés lilies} (inland, on so 16-.

vent to Wendie do see onivoe sexvﬂooxey, Philomeno ‘
ﬂoored do 13 , {enema do so ehemhre Laehollo noose .d’eau .
our loquollo s’éievaiont de cos vapours oxhalées-comme dos I _‘
fuméos 3t. out S’eogegoaiont dons 193 53111418 st dens los mé— 5

lows; on remnant 13 long dos donxpios pour on sooner los
sommots, oilo loiosa econoosr so. on domination.-
.—. Ila. so sent .aimés dewentdes 1365:! Elle ostsur on lac;
Document no loo zest ploind’omonr.~ I . L .
Un lac alimenté par. ABS neigos e dos eouleurs ,d’opele et
oneooesporonoe qni sn£31t Lin-vasto diamond; mais, quand
il est some soul-mo .ooloi' dos Roomy ~ pen-tree deux» blocs do
gsanitunems doeopins; aqn’il y rogue on ~silomo do savano
on do steppe, 11 media s tout le monde lo on que nonajt
dojotez Philomenesi , r .7 , s _ - . - o
— 0n doit cola, lui dit son pore, au famoueraltovillol
:H‘Mﬁvfoi‘! ditvlsdouno ‘ﬁlloy-ii' a Mould so foixepardon-
men sea; fantasy Montonsdans la herons ot allons jusqui'au
hoot, ditzello, nous. lgagnerons do yapgélit pour to some
Lo baron manda doux jeunos jandiniers qui savaient re.-
mem, let prit aveo lui son powder ministre Modinier. Le loo
await six omens: do glee-gong Cluelquofois din on donzo, ._ ot
quatxeaoonis apponsdo long; Philomena out bionmettoint
1e iondqoise. termine par-13116111119 Weed; lo J dug-Frau
do ’oeito‘potﬂo Sinsso., _ . , _ , ‘
mN'ous y voile, monsioiur 1e baron, d-‘Lt Modinier onfaie
sent signe aux doux jardiniers d’attoohor 11a bod-que, you:
[oz-vans some moi-rm ' ' -‘ ~ 1 s ' 1 1 '
:- .“Vpin qnoid domanda Philomena. - , . ‘
-;-.=. 0h! mien, dit lobamcms M -'s to es‘ one ~ﬁ1le discrete,
nous ovens dos soorets ensemble, 10 pnis to dire ee qni me
ohiﬁ‘onne .17esprit; il siest emu doan «1631) dos difﬁcultos
entre la oommune dos Biceps .ot moi; préeisément e douse
dozla Bent do Ward; ot .jo mudrdis lee aooemmodor sans
one to more lo seoho; oer ol-lo est onﬁérogello est oapeble
deioterfou et ﬂammes, suffowt on prnonant que lo moire
dos weeps,» u-n republican, a invented ootto oonwstation
pour-eonstiser sen peoples 4 , . , :
Philomena out lo oourago do. ddguﬁsor 5a joio, oﬁn do
mieux ogir our son pore. ,. » . ‘ t x . , _- : \ ..
.-.‘u-, Queue oontostation-Fl ﬁt-zollo.‘ - i . ,- , . -
tan. Mademoiselle, loo eonsdos moose; dit odinior, out

 

”u- .-..._...._.. .w , .. “mm“...

dopuis longtemps droit do poture oﬁ d’affouogo dans lour

oOlé do la Dent do Vilard. Or, monsieur Chantonnit, lour
moire depuis 1830, pretend que la Dent tout entiero appar-
tiont a so commune, ot soutient qu’il y e oent et quelquos
annéos on passoit our nos tones,” Vous oompronoz qu’a-
lors nous no serious plus chez nous. Pois oe sauvago en
yiendrait d dire, oo que disent los anoiens dos Bicoys, que
lo terrain du lee aété pris pagl’ebbé do Wettowillo. G’ost la
mort dos Rouxey, quoii « .

— Hélas! mon onl‘ant, entre nous, c’est vrai, dit naive-
montomonsieur do 'Wattovillo. Gette torro est nno usurpa-
tion oonsaorée par 1o temps. ’Aussi pour nletre jamais tour.—
monto’, jo vou’drais proposer do deﬁnir a 'l’omieble mos 1i-
mites- do as eotodo 13 Dont do .Vilard, ot j’y botirais un
mill”, . ‘ , ~ ,

r. Si vous oédoz devout 1a républiquo, elle vous .dévorora.
down a vous demenacer ies ‘Ricoys. , ' _ *

.—.. G’ost oe que jo disais hierou soir o monsieur, repen-
dit Modinier. ,Mais pour abonder dens co sons, je lui pro-
poseis do ironir voir s‘il n’y avatt pas, do co ooté do la Dent
on do l’autre, alone haui'eur queleonquo,’ dos traces do
.cloture. . o . x -

Depuis cont ans, do part ot d’autro on exploitait In Dent
de.Vilardt.cott,o espéoo do mur mitoyon ontro la commune
dos Riooys ,ot .les Romney; qui no rapporta-it pas grand?o.hose,
sans on venir e dos moyens extremes. L’objot en litige
éfent convert do noigo six mois do l’annéo, était do nature
Ei-rofroidin 1a question. Aussi fallul—il Pardour sonfﬂéo par
la revolution :de 1&3!) aux defensours do people, pour ré—
veiller- oetto aﬁ’aine par laquollemonsieur Chantonnit, moire

qu-illo frontierode Suisso‘,‘ ot immortaliser son administra—
,tion‘. Ghanton'nit, eommo son now l’indique, était originairo
do Neufehotel. J‘ 1 v .

F? Mon-ohon pore, :dit Phﬂomene on rentrent dans la
barquo, j’approuvo Modinior. Si ‘vous venloz obtonir 13 mi-
toyennetd do ladent do Vilard, il est néoossai-ro d’agiravec

A viguour, et d’obtenir on jugement .qui yous motto o l’abri

dos ontroprises do no Chantonnit. Ponrquoi done aurioi-
yons pour? Pronoz pouraivooat lo fameux Savaron, prenez—
1e promptementpour .quo Ghantonnit no lo oharge pas dos
intéréts do so commune. Gelui qui a gagné- la cause du
Ghapitro contre la Ville gagnera’ =bion cello dos Watteville
centre has Rioeysl ‘D’ailleurs, ditaollo, les Rouxoy soroni, un
jour h moi;(lovp1us tardgpossible; ‘je Peepers)», on bien i no
me laissez pas do proeos, J’aimo oetto tents, of. je l’habitee-
raisouvent, je l’augmenterai tent que jo pourrai. Sur cos
rives, ditoolle on montrant les bases dos doux ,Rouxey, fro
déoouporoi dosmrhoillos, jlon forai dos jordins anglais reé
v-issens..- Aliens o .Besanoon, otnomevonons ioi qu’eyoe
l’ohbo do Granoey, monsionrﬁeveron ot ma more si ello lo
yout. Gv’est. olors que yousponrnoz prondro u-n perti; mois
ii, voids place is l’ourois déjo pri-s. Vous yous nomlnez
Wottovillo,_,ot yonsevo‘zpour dunno lotto! Si vous pordez
1e primes.» rtenoz, je no yous dined pas un mot do re:
poncho, . , '7 V - -,-, , V
, .—;— Qh l .si to 'lo pronds ainsi, dit lo baron, je lo veux bion,
je yarns-i l’avooat. . 1- ~ o » . , * ~ . = .
— D’aillours, un proces, mais c’ost trés-emusant. .Il ,jetto
un-intetotdans la v‘ie’,l!on va, 1l’on snout, l’on so demons.

NPaumozrvous pas mills démarohos a dairo pour arrives one: A

plus do yingt jours, taut-ﬂ otaitro'ooupéi .. . .
rerais‘ils’agissait do touto l’ox-istonoo do Ghapitre, fdit
mensioun do Watteville. Puis, l’amourrpmpro; lo conscience
do l’orchoyoquo, tout .oe qoi fait vino 'les prowess! Altai; on:
gage-l .Co Savaron no saitpas .oo'qu’il a fait poor. lo Gnapia‘s
ineliwosauvor : ,_ ,~ " = . . 1 »
— Econtozmoi, lui ,tdit-ol‘lo it lioreillo, si nous eves mop;
siour Savaron pour wous,:vons annex gag-no, n’ostzoe poor?
Eh bien i lajssezmoi vous donnor untoonsoil .: Nous no {pone

jugos... Nous n’awkons pas Ml 1’3th do Grenoey pendent

" 7oz avoid» ,monsion-n ﬁanaronpom' Nous one pair monsieun

do .Gran’coy. Sizveus m’en enoyez', pylons. ensemble o oo

. one; ahhé;., sons que anemone soitdolazoontéxoneopoan

 

 

ALBERT SAVARUS.

308

————-——————-———-——‘———————_.—_—______
W

je sais un moyen de le decider a nous amener l’avocat Sa-
varon.

— Il sera bien difﬁcile de n’en pas parler a ta mare?

— L’abhé de Grancey s’en chargera plus tard; mais de-
cidez-vous a promettre votre. voix a l’avocat Savaron aux
prochaines elections. et vous verrez l

— Aller aux électionsl préter serment I s’écria 1c baron
' de watteville.

. ——Bahl dit—elle.

— Et que dire ta mere?

— Elle vous ordonnera peut étre d’y aller, répondit Phi—
lomene qui 'savait par la lettre d’Albert‘ a Leopold les enga-
gemens du Vicaire général.

Queue j‘ours aprés, l’abbé de Grancey se glissait 1111 ma-
tin de [res bonne heure chez Albert de Savarus, apres l’a—
voir p1even11 la veille de sa visite. Le vieux pretre venait
conquérir le grand avocat a la maison Waiteville, demar-
che qui revels 1e tact et la ﬁnesse que Philomena avait
scuterrainement déployés.

— Que puis— je pour vous, monsieur 1e vicaire general?
dit Savarus.

L’abbé, qui dégoisa l’affaire avec une admirable bonho«
mie, fut écouté froidement par Albert.

— Monsieur l’abbé, repondit—ilz il m’est impossible de
me charger des intéréts de la maison Watteville, et vous
allez comprendre pourquoi. Mon role ici consists a garder
la plus exacte neutralité. Je ne veux pas prendre couleur,
et dois rester line énigme jesqu’a la veille de mon élection.
01', plaider pouriles Watteville, ce ne serait rien a Paris;
mais mi ‘1‘... Ici oh tout 59 comments, je serais pour tout le
monde lhomme de votre faubourg Saint— Germain.

— Eh! croyez— vous, dit l‘abbé, que vous pourrez étre
inconnu, quand,a11jour dos elections, les candidais s ’atta-
queront? Mais alors on saura que vous vous nommez Sa-
varon de Savarus, que vous avez été mattre des requetes,
que vous étes un homme de la Resiaurationl

.— Au jour des elections, dit Savarus, je serdi tout ce
qu il faudra que je sois. J o compte parler dans les reunions
préparatoires...

— Si monsieur de Watteville et son parti vous appuyait,
vous auriez cent voix compactes et 1111 pen plus sures que
celles sur lesquelles vous comptez. 011 peut toujours semer
la division- entre lesIntéréts, on us separe point les Con-
victions.

— E11, diablel reprit Severus, jevous aime et puis faire,
beauceup pour vous, mon perel Peut—étre y a—t—il des ac.-
commo‘demens avec le diable. Quel que soit 1e procés de
monsieur de Watteville, on pent, en prenant Girardet et le
guidant, trainer la procedure jusqu ’apres les elections. Je
no me chargerai de plaider que le lendemain de mon elec-
tion.

-— Faites une obese, dit l’abbé; venez a l’hcitel de Rupt-
i1 s’y trouve une petite personne de dix—huit ans qui doit
aveir un jour cent mille livres de rentes, et vous paraitrez
lui fairs la cour: -:

— Ah! cette jeune ﬁlle que je vois souvent sur ce
kiosque...

- Oui, mademoiselle Philomena, reprit l’abbé de Gran-
cey; Vous étes ambitieux. Si vous lui plaisiez, vous seriez
tout ce aqu’uu ambitieux vent etre :
jours ministre, quand a one fortune de cent mille livres'de
rentes on joint vos étennantes capacités; 1

—- Monsieur l’abbé, dit vivement Alber,t mademoiselle
do Watteville aurait encore trois fois plus de foltun‘e et
in ’adererai-t, qu ’11 me serait impossible de l’ép ousern

—— Vous seriez marié? fit l’abbé de Grancey

— Non pas a l’église, non pas a la mairie, dit Severus,
mais moralement.

— C’ est pire quand 1111 y tient autant que v00s paraissez
y tenir, répondit l’abbé. Tout ce qui 11 est pas tait peut se
defaire. N’asseyez pas plus votre fortune et vos plans sur
1111 vouIOir de- famine, qu’ 1111 homr‘ne sage no coinpte sur
les souiiers d’ an mort pour se mettre en route.

-.- Laissops mademoiselle do Watteville, dit gravement

ministre. On est tou~_

Albert, et convenons de nos faits. A cause de vous,- que
j’aime et respecte, je plaiderai, mais apres les elections
pour monsienr de Watteville. Jusque-la, son aiTaire sera
conduits par Girardet d’apres mes avi's. Voila [out ce que je
puis faire.

— Mais il y a des questions qui ne peevent se decider
que d’apres une inspection des localités, dit le vicaire
general.

—- Girardet ira, répondit Savarus. Je ne Veux pas me
permettre, an milieu d’une 'ville que je connais trésebien,
une démarche de nature a compromettre les immenses i11—
térets que cache mon election.

L’abbé de Grancey quitta Savarus en lui lancant un
regard ﬁn par lequel il semblait se rire de la politique
compacts du jeune athlete, tout en admirant sa resolu—
tion.

'-—' Ahl j’aurai jeté mon p‘ei'e dansun procesl ah! j’aurai
tant fait pour» l’introduire icil se disait Philomena du haut
du kiosque en regardant l’avocat dans son cabinet. le len—
demain de la conference entre Albert et l’abbé de Grancey,
dent le résultat lui fut dit par son pare. J’aurai commis des
péchés mortels et tu ne viendrais pas dans le salon de l’hOtel
d‘e Rupt. et je n’entendrais pas ta voix si richeP Tu mets des
conditions a ton concours quand les Wattevillc et les Rupt
le demandentlu. Eh bienl Dieu le sait, je me coutentais de
ces petits bonheurs : te voir, t’entendre, aller an Rouxey
avec toi pour me les faire consacrer par ta présence..le
ne voulais pas davantage:..- Mais maintenant je serai ta
femrnel... Oui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa—
lons, sa cpamhre, les quatre faces de sa villa, les points do
We de ses jardins. Tu attends sa statue! je la rendrai de
marbre elle—meme poui' toil... Gette femme n’aime pas,
d’ailleurs. Les arts, les sciences, les letlres, le chant, la
musique, lui ont pris la moitie; de ses sens et de son intel-
ligence. Elle est vieille d’ailleurs, elle a plus de trente ans,
et mon Albert serait malheureuxl _

— Qu’avez—vous done a rester 1a, Philomena? lui dit sa
mére en venant troubler les reﬂexions de sa ﬁlle. Monsieur
de Soulas est an salon, et il remarquait votre attitude qui,
certes, annoncait plus de pensées qu’on no doit an even a
votre age.

— Monsieur de Soulas est ennemi de la pensée ? deman-
da—t—elle.

— Vous pensiez done? dit madame de Watteville.

‘ —Mais oui, maman.

V — Eh hienl non, vous ne pensiez pas: Vous regardiez
les fenetres de cat avocat; occupation qui n’est ni conve -
nable ni décente, et que monsieur de Soulas moins qu’un
autre deva’it remarqu’er.

— Eh! pourquoi? dit Philoméne.

. —— Mais, ditla baronne, il est temps que vous sachiez
nos intentions : Amédee vous trouve bien, et vous ne serez
pas malheureuse d’étre comtesse de Soulas.

Pale comme 1111 lis, Plnlomene Ire répondit rien 1 s51
mere, tant la violence de ses sentimens contrariés la rendit
stupide. Mais e11 presence de cet homme qu’elle haissait

‘profondément depuis on instant, elle trouva je ne sais

quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
ﬁn elle put ﬁre, elle eut la force de. cacher sa fureur qui
se calmer, car elle résolut d’empley'er a ses desseins '03ng
et niais jeune homme.

— Monsieur Amédee', lui dit.elle pendantun moment
01‘1 'la'baronne était on event d’eux dans le ja'rdih, e11
aﬁ‘ectant de 'laiss’er le‘s jeunes gens sbuls,-vous ignoriez
done que monsieur Albert Savaren do Suvarus est légiti- '

miste. . - . _

— Légitimiste?
-— Avant1830, vi] était maitre dos r'e'quétes au conseil

'd’Etatz, attache a la présidence du eonseit des ministres; bien
Vvu du Dauphin et de la Dauphine‘. Il eﬁtété bien a vous de

e pas dire du mal 'de' lui’; mais il seralt encore rnibux
d’aller aux Elections eette annére, de le porter bt d’empé=

fcher ce pauvre monsieur de Ghavonc'ourtde representer la
Willa d9 136513390114

30;? DE BALZAC.

-~ Quel intérét subit prenez—vous done a co Savaron?

—- Monsieur Albert dc Savarus, ﬁls natural du comle de
Savarus (ohl gardez—moi bien la secret sur cette indiscré-
tion),‘s’il est nommé député, sera notre avocat dans l’affalre
des Rouxey. Les Rouxey, m’a dit mon pere, seront ma pro-
priété, j’y veux demeurer, c'est ravissantl Je serais au de—
sespoir de voir cette magniﬁque creation du grand Wette-
villc détruite...

‘-— Diantre! se dit Amédée en sortant de l’hotel de Rupt,
cette ﬁlle n’est pas solte.

Monsieur dc Chavoncourt est un royaliste qui apparlient
aux fameux Deux-CentsVingt-et-Un. Aussi, des 1e lende—
main de la revolution de J uillct, précha-t-il la salutaire
doctrine de la prestation du serment et de la tutte avec
l’Ordre de choses a l’instar des tom/s contre les wighs en
Angletcrre. Cetle doctrine ne fut pasaccueillie par les Le—
gitimistes qui, daus la de’faite, eurenl l’esprit do so dlvrser
d‘opinions et de s’en tenir a la force d’iuertie et a la PI'OVI-
dence. En butte a la deﬁance do son parti, monsieur de‘
Chavoncourt parut aux gens du Juste—Milieu le plus excel-
lent choix a faire; its préférérent-le triomphe de ses opi—
nions modérées a l’ovation d’un républicain qui re’unissait
les voix des exaltés et des patriotes. Monsieur de Chavon—
court, homme tres-estime'vdans Besaugon, repre’sentait uue
vieille famille parlementaire; sa fortune, d’environ quinze
mille. francs de route, no choquait personne, d’autant plus
qu’il avail; un ﬁts et trois ﬁlles. Quinze mille francs de
rente uesont rien avec de pareilles char'ges.IOr, lorsqu’en
de semblables circumstances un pere de‘ famille re'ste incor-
ruptible, il est difﬁcile que des électeurs ne l’estiment pas.
Les électcurs se passionnent pour le beau idéai de la vertu
parlementaire, tout ’autant qu’un parlerre pour la peinlure
de sentimens généreux qu-‘il pratique tr speu. Madame de
Chavoncourt, alors agée de quarante ans, éteit une des
belles femmes de Besancon. Pendant les sessions, elle vivait
petitement dans un de sesvdomaines,aiin dc retrouver par
ses economies les dépenses que faisait a ’Parismonsieur de
Chavoncou‘rt. En hiver, elle recevait honorablement un jour
pa): .semaine, levmardi‘; mats en entondant trés—bien sOn
métier de maitresse de maison. Le jeuue Chavoncourt, age
(is vingt-rdeuxans, et un antro’ jeune 'gentithomme, nommé

plus son camarade de'collége, _étaie’nt excessivement‘ lies.
[15 se promenaient ensemble in Granvelle, its faisaient
quelquesparties de chasse‘ensemble; ‘ils étaient si connus
pour etre inséparables qu’on les invit’ait a la .campag'ne ‘en—

semble. Philomena, égalem‘entilie’e avec les petites Chavon; '

court, savait que ces trois jeunes gens n’avaieut" po’in‘t‘de
secrets les uns pour les actress‘Elle so dit‘que si monsieur
do Soulas commettaitune indiscrétion, ce'serait avcc ses
deux amis intimes, Or, .monsi'eur‘de Vauchelles avaitrson
plan fait pour son mariage comma Amédée pour: 1e sien':
:ilr voulail. épouser VVictoire, llaiuée des petites Chavoncourt,
a laqnelle une vieille rtante' devait assurer un domains de
septmille francs, de ren’te'et cent mille francs d’argent au
eontrat. Victoire était la ﬁlleule» et la predilection de cette
tante. Evidem'mentalors‘le‘jeune Chavoncourt et’ Vauchet-
. les avertiraient monsieur de Ghavoncourt du’ péril que les

pretentious d’Albert allaient lui faire courir. Mais ce‘ne fut'

pas assez pour Philomene, elle écrivit- de'1 la main gauche
au préfet du- département une lettre ‘anOnyme signéeun
amt dc LouisePht‘lippey on elle 1e prévenait de lacandida—

ture tenue secrete de , monsieur'Albert de’Savarus, en ‘lui' ‘

faisant apercevoir le dangereux concours qu’un orateur
royaliste préterait a Bert-yer, et lui devoilant la profondeur
de‘la conduite tenue par l’avocat depuis deux ans a Besan-
con. Le prefetétait un homme habile; ennemi personnel
du parti royaliste, et dévoue par conviction au gouverne-
ment de J uillet, enﬁn on de ces hommes qui font dire, rue
de Grenelle, au Ministere de l’Intérieur : _, Nous avons
un bon préfet aBesa'ncou. Ce préfet lut 1a lettre, ct, selon
1a recommandation, il la brula. ’ - =

 

pour lc conserver pendant cinq autros années a Besan—
con. _ - . _
Les Elections furent alors une lutte entre les partis, et
pour on triompher, 1e Minist‘ere choisit son terrain en ch01:
sissant le moment de la lutte. Ainsi les Elections ne de-

' vaient avoir lieu qu’a trois mois do It. Quand un homrne

attend toute 3a vie d’une election, le temps qui s’écoule en-
tre l’ordonnance de convocation des colleges électoraux et
le jeur ﬁxé pour leurs operations, est un temps pendant
lequel la vie ordinaire est suspendue. Auss'i Philomena
comprit—elle combien dc latitude lui laissaient pendant ces
trois mois les préoccupatibns d’Albert’. Elle obtint de Ma-
riette, a qui, comma elle l’avoua plus tard, elle promit de
la prendre ainsi que ‘Jérdme a son service, de lui remettre
les 'lettres qu’Albert enverrait en Italic et les lettres qui
viendraient pour lui de ce pays. Et. tout en machinant ses
plans, cette étonnante ﬁll’e faisait des pantouﬂes a son pere

de l’air la plus naitdu mende. Elle redouble meme de can-

deur et d’innocence en comprenant a quoi pouvait servir

son air d’innocen‘ce et de can‘deur. .

— Philomena devient charmaute, disait Ia ’baronne d6

Watteville‘.

Deux mois avant les elections, une re’union eut' lieu chez
monsieur Boucher le pere, composée do l’entre’preneur qui
comptait sur les’travaux du pont et des eaux d’Arcier, du

beau—parade monsieur B'oucher,”de 'monsie‘ur Granet, cet

homme inﬂuent a qui Savarus avait rendu service et qui
devait le preposer comme candidat, de l’avoue‘ Girardet,
de l’imprimeur’ de la Revue de l’Est et du president du tri-

‘bunal de commerce. Enﬁn cette reunion compta vingt-sept
Vde ces personnes appeléesdans les provinces les gros ban;
nets. Chacune d’elles représenlait en moyenne six voix;
'mais en les recensant, 'eiles furelit portées a’dix, car on
' commence toujours 'par s’exagérer‘ a ‘Soi-meme son in-
ﬂuence. Parmi oes vingt—sept personnes; 1e préfet'en avait
une a lui, quelque faux—ﬁ‘ére qui secretementattendait une"

faveur du Ministere pour les stone on pour lui—meme. Dans
cette premiere reunion. on convint de'choisir l’avocat sa-

‘varon pour candidat, avéc un enthousiasme que persunne
~n’aurait pu espérer a Besancon. En, attendant echez lui

qu’Alfred Boucher vint'l'e chercher,’ Albert 'causait avec

_ l’abbéde Grancey, qui s’intéresseit s cette immense ambi-
monsreur do Vauchelles, pas plus riche qu’Améde’e, et de7' '

tion.‘ Albert avait reconnui’énorme capacilé politique du

’prétre, et le pretre emu par les prieres de ce jeune homme,
' avait bien‘ voulu’lui cervir‘ﬁde’guide et de conseil dans cette
lutte supreme. Le‘ Chapitrev n’aimait 'pas monsieur de-
'Chavoncourt;-Car 1e beau—frere de sa femme. présiden't
:du' tribunal, avait t‘ait perdre Ie fameux procés en premiere
instance. - 3'” " ‘ h '

’— Vousiete's new; man char enfan‘t,‘lui disait 1e ﬁn et

respectable abbé de cette voix douce et calme que se font
gles’vieu'z‘x‘.‘[metresL ' ‘= ’

@— Trahitt.)’s’écriasll’amoureux attaintau occur» ' ’
—‘_ Et par qui,’je n’en s’ais rien, répliqua'le'prétre. ,La

Prefecture est en fail; de vos plans at lit dens Votre jeu. ‘Je'

ne' puis vous donner en ce moment aucun' .conseilsDe

-‘semblables_aﬁ‘aires veulent etre étudiées. Quant’ a ce soir,
‘dans'cette réun’io’n, allez _au-devant des coups qu’on va

vous porter; Dites toute votre vie antérieure, vous atténue-

‘rez ainsi' i’etfet quecette découverte produirait’lsur les Bi:

sontins." ‘ , ,

— 0h! jem’y suis attehdu, dit Severus d’une‘voix‘ al-
térée. - ' , , _ '

— Voue n’avez‘pas‘VOulu proﬁterr demon conseil, vous
avez eu l’occasion de vous produire h'l’hOtel de Rupt, yous
ne savez pas ce que vous y aurie'z gagne... ' '

—'Qu0i? _ ‘ , ‘_'

eL’unanimité (les royalistesl un accord momentané
pour'allei‘ aux elections... Enﬁn, plus de cent voixl ' En y

Enact-taut, Alfred -' Boucher, qui pléin‘d’entl'lousiasme

joignant.‘ ce que nous appelons'entre nous les voiw'ecclé-
.st‘astiques, vet‘s n’étiez pas encore nonuné ; inatsvous étiez
smaitre ‘d‘e ‘l’élection par‘le ballotage. Dans cé cas; on par-4‘
' . ‘lemente, on arrive... ‘- ‘ -
Phlloméne voulait faire manquer l’élection d’Albert' ‘

 

» ALBERT SAVARUS.
~.—W

 

305

W

annonoa le vceu de la reunion préparatoire, trouva 1e vi-
caire general et l’avooat froids, calmes et graves.

— Adieu, monsieur l’abbé, dit Albert, nous causerons
plus a fond de votre atl‘aire apres les elections.

Et l’avocat prit 1e bras d’Alfred, apI'ES avoir serré signi-
ﬁcativement la main do monsieur de Grancey. Le pretre

, regarda cet ambitieux, don’t alors le visage eut cet air so-
blime que doivent avoir les généraux en entendant le pre-
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux an ciel
et sorlit en se disant: — Quel beau prétre il feraitl

L’éloquence n’est pas au barreau. Rarement l’avocat y
deploie les forces réelles de l’éme, autrement i1 y pe’rirait
en quelques années. L’éloquenee est rarement dans la
chaire aujourd’hui; mais elle est dans certaines Seances de
la chambre des députés oi). l’ambitieux joue 1e tout pour le
tout, oil piqué de mille ﬂeches il éclate a un moment
donné. Mais elle est encore bien certainement chez cer-
tains élres privilégiés dans le quart d’heure fatal cu leurs
pretentious vont échouer ou réussir, etoii ils sont force’s
de parler. Aussi dans cette reunion, Albert Savarus, en sen-
tant la nécessité de se faire des séides, développa—Hl tou—
tes les facultés de son Ame et les ressources de son esprit.
Il enlra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance,
sans faiblessc, sans lecheté, gravement, et so vit sans sur-
prise au milieu do trente et quelques personnes. Déja lo
bruit de la réunion etsa decision avaicnt amené quelques
moutonsv dooiles a la clochette. Avant d’écouter monsieur
Boucher, qui voulait lui lacher un speech a propos de la ré—
solution du Comité-Boucher, Albert réclama 1e silence en
faisant un signe et serrant la main a monsieur Boucher,
comme pour le pre’venir d’un danger subitement advenu.

-—-Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m’annoncer
l’honneur qui m’est fait. Mais avant que cette decision de—
vienne definitive, dit l’avocat, je crois devoir vous expli—
quer quel 'est votre candidat, aﬁn de vous laisser libres
encore de reprendre vos paroles si mes declarations trou—
blaient vos consciences. .-

, Get exorde eut pour effet de faire régner un profond
silence. Quelques hommes trouverent ce mouvement fort
noble.

Albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom,
ses oeuvres sous la Restauration, on se faisant un homme
nouveau depuis son arrivée‘ a Besaneon, en prenant des
engagemenspour l’avenir. Cette improvisation tint, dit-on,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes a inte'réts si di-
vers furent subjugués par l‘admirable eloquence sortie

bouillante do occur at de l’ﬁme de cet ambitieux. L’admira—I

tion empécha toute réﬂexion. 0n ne comprit qu’une scule
' chose, 1a chose qu’Albert voulait jeter dens ces tetes.

No valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces
hommes destinés a gouverner la société loute entiere,
qu’une machine a voter? Un homme d’état apporte tout
un pouvoir, le député mediocre mais incorruptible n’est
qu’une conscience. Quelle gloire pour la Provence d’avoir
deﬁne-Mirabella, d’avoir envoyé depuis 183016 seul homme
d’Etat qu’ait produit 1a revolution de J uilletl

Seumis a la pression de eette eloquence, tous les audi—
leurs la crorent vde three a devenir un magniﬁque instru-
ment politiqu‘e dans leur représentant.1ls virent tous Sava-
rusle ministre dans AlbertSaveron. En devinant les secrets
calculs de ses auditeurs, l‘habile candidat leur ﬁt entendre
qu’ils lacquéraient, eux les premiers, 1e droit de se servir
de son inﬂuence. - ‘

Cette profession dc foi, cette declaration d’ambitieux, ce
récit de sa vie et de son caractere fut, au dire do see]
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu
l’une des'capacitésde Besancon, un chef—d’oeuvre d’adres-
se, de' sentiment, dc chaleur, d’intéret et de seduction. Ce
tourbillon enveloppa les é’lecteurs. Jamais homme n’eut
un pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es—
pece d’arme a bout pourtant, 'n’a qu’un efl‘et immédiat. La
réﬂexion tue la parole quandla parole n’a pas triomphé de
la reflexion. Si l’on eilt voté, certes le nom d’Albert sorlait
do l’urne'l A l’instant meme, il était vainqueur. Mais il lui

n: SIﬁCLn. =— xm. '

fallait vainere ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
obtenu le grand résullat do tuer par avauce les mechans
propos auxquels donneraient lieu ses antécédens. Le com-
merce de Besancon ﬁt de l’avocat Savaron de Savarus son
candidat. L’enthousiasme d’Alfred Boucber, contagieux
d’abord, devait :1 la longue devenir maladroit.

Le prefet, épouvanté de ee succ‘es, se mit a compter lo
nombrc des voix minisle'rielles, at set se ménager une en—
trevue secrete avee monsieur de Chavoncourt, aﬁn de se
coaliser dans l’interet commun. Chaque jour, et sans qu’Al-
bert pﬂt savoir comment, les voix du Comité-Boucher di—
minuerent. Un mois avant les elections, Albert se voyait
a peino soixante voix. Rien ne résistait an lent travail de
la prefecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
cliens do Savarus : « Le de’pute’ plaidera-t—il et gagnera—L-il
vos ati’aires? vous donnera—til ses conseils, fera—t—il vos
traités, vos transactions ? Vous l’aurez pour esclave encore
pour cinq ans, si an lien de l’envoyer a la chambrc vous
lui donnez seulement l’esperance d’y aller dans cinq ans. »
Ce calcul fut d’autant plus nuisible ‘a Savarus, que de'ja
quelques femmes de négocians l’avaient l'ait. Les inléresses
2'1 l’afl‘aire du pont et ceux des eaux d’Arcier ne résistérent
pas a one conference avec un adroit ministerial, qui leur
prouva que la protection pour eux était a la prefecture et
non pas chez un ambitieux. Cheque jour fut nne défaite
pour Albert, quoique chaqu'e jour fut une bataille dirigée
par lui, mais jouee par ses lientenans, une bataille de
mots, de discours, de démarches. Il n’osait aller chez 19 vi—
caire general, et le vicaire general ne se montrait pas. A1—
bert se levait et se couchait avec la ﬁevre et le cerveau tout
en fen. '

Enﬁn arrive le jour de la premiére Iutte, ce qu’on ap-
pelle une reunion préparatoire, on les voix se comptent,
oil les candidats jugent leurs chances, et oil les gens habi—
les peuvent prévoir la chute ou le succés. C’est une scene
de hustings honnéte, sans populace, mais terrib‘e: les
emotions, pour ne pas avoirtd‘expression physique comme
en Angleterre, n’en sent pas moins profondes. Les Anglais
font les choses a coups de poings, en France elles se font
a coups de phrases. Nos voisins out one bataille, les Fran-
cais jouent leur sort par de froides combinaisons élaborées
avec calme. Cet acte politique se passe a l’inverse du ca-
ractere des deux nations. Le parti radical eut son candidat,
monsieur de Chavoncourt se présenta, puis vint Albert qui
fut accuse par les radicaux at par le Comité—Chavoncourt
d’etre. un homme de la droite sans transaction, un double
‘de Berryer. Le ministere avait son oandidat, un homme sa-
criﬁé qui servait a masser les votes ministériels purs. Les
voix ainsi divisées n’arriverent a aucun résultat. Le can—

»didat republicain eut vingt voix, 1e ministere en réunit cin-

quante, Albert en eompta soixante-dix, monsieur de Cha-
voncourt en obtint soixente-sept. Mais la perﬁde prefec-
ture avait faitvoler pour Albert tx‘ente de ses voix les plus
dévouées, aﬁn d'abuser sen antagoniste. Les voix de mon-
sieur de Chavoncourt réunies aux quatre-vingts voix réel—
les de la prefecture, devenaient maitresse de l’élection pour
peu que le prél'et sﬂt détacher quelques voix du parti radi-
cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
de Grancey, et les voix‘légitimisges Une reunion prepa—
ratoire est aux elections ce qu’est au théétre une repetition
générale, ce qu’il y a de plus trompeur au monde. Albert
Savarus revint chez lui, faisant bonne contenance, mais
mourant. I] await eu l’esprit, 1e genie, ou le bonheur de
conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dé—
voués, le beau—pere de Girardet et un vieux négociant trés
ﬁn chez qui l’envoya monsieur de Grancey. Ces deux bra-
ves gens devenus ses espions semblaient etre les plus ar-
dens ennemis de Savarus dans les camps opposes. Sur la
fin de la Seance preparatoire, ils apprirent a Savarus, par
l’intermédiaire de monsieur Boucher, que trente mix in—
connnes faisaient conlre lui, dans son parti, 1e metier
qu’ils faisaient pour son compte chez les autres 7 Un cri—
minel qui marclio au supplice ne soutl‘re pas co qu’Albert

‘ (Extrait de la Comédz'a hmnaine.) = . ,V , 39

366

be BALZA‘d.

, w...“

 

WVW

 

so‘ulI‘rit en revenan’t chez lui de la salle oil son Sort s’était
joué. L’amoureux au, deses oir he voulut étre accom‘pagne
do pers‘oime. ll mareha seu perlesrues, enire onze heures
et minuit. _ . . .

A une heur‘e du matin, Albert, que ‘ depuis irors Jours le
Sommeil ne visitait plus, etait assis dans sa bibliotheque,

sur un fauteuil a la Voltaire, 1a tete pale comme s’il allait ‘

expirer, les mains pendantes, dans une pose d’abandon
digne de la Magdeleine. Des larmes roulaiententreses
longs oils, de ces larmes qui mouillent les yenx et qui ne
roulent pas sur les joues: 1a pensee les bortple i‘eu' de
l’émeile‘s déirorel Soul, il pouvait pleurer. Il apercut alors
sous 1e kiosque une forme blanche qui lin' rappela Fian—
caiiaia voici tiois masque is me reeu‘ de 1am. d’ellel
Que devient—elle? je suis resté deuxwmois sans 1111 men
ecrire, mais je l’ai prevenue. Est-elle malade‘l 0 mon
amour! 6 ma viel sauras—tu.jamais ce que j’al souﬂ'ert?
Quelle fatale organisation est la iniennel Ai—je u‘n lane'-
vrisme‘l se demanda-t-il en sentant Son ooeur qu1 batlait
si violemment Que les pulsations retentissaient dans le si—_
lence comme si de légers grains de sable eussent frappé
sur une grosse caisse. ‘ . p . . , :

En ce moment trois coups discrets retentirent a la porte
d‘Albert, il alla promptement ouvrir,,et_ faillit se trouver
mal dejoie en voyant au vicaire general un air gai, l’air
du triomphe. Il saisit l’abbé de Grancey, sans lui dire un
mot, 1e tint dans ses bras, le serra, laissantaller sa tete sur-
l’epaule de ce Vieillard. El it, redevint enfant, i1 pleura
comme‘il avait pleuré quand i1 sut que Francesca Sode-
rini était mariée. Il ne laissa voir sa faiblesse qu’a ce pre~

tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d’une espe-

ranee. Le pretre avait été sublime,et,_ai1$si fin que su—.

blime. , . ,,

4 Pardon; cher abbe, mais vous etes venu dans .un de
ces momens snprémes on ljhomme disparait; car ne me
croyez pas un ambiticux vulgaire. .

—i Oui,je le sais, repritl’abbég' vous aVez écrit l’AMBI—
TIEUX PAR AMOUR 1, Hal .mon enfaut, c’est un desespoir

d’amom‘ qui m’a fait pretre en 1786, a vingtadeux ans: En
1788; j’étais cure: Je sais la vie. J’ai déja refuse trois eve

ches, 3e veux mOurir a Besancon. »

i... Venez m Voir'l s’écria eavsrus ea preheat la bo‘ug‘ie
et menant l’abbe dans le cabinet magniﬁque oinse ironirait'

le‘ portrait de la duchesse d’Argaioio' qu’ii éclaira.

a: o’est one de‘ ties renames qui 's‘oritfaitee peer régnert
dit 1e Vicalr'e en comprenatrt, tie qu’ﬁll‘bei‘t lui 'tém‘oi‘gn‘ait
d’aﬁ'eetib‘n p'a't' bette iﬁuette conﬁdence. Mais ii ya men de
la ﬂe‘i'té eur be front, il est implaeable; 'e'll’e ne pardonne—
rait pas nae injure! (Pest uni aichang‘e Michel, l’ange des”
executions, range inﬂexible::.- Tout o‘u rieﬁi est la devise
de ees caracte’res angéliques. [1y ”aje iie‘ see qiibi de di-
vinement sewage daus eette tete La - ‘

a; vous l’tiiiez bien deﬁnes! seats swans. Mais, moii

che‘r' abbe, vote-ems as dam airs qu’elle 'iegne stir the
vie, at je n’a'i pas inie nausea ems i‘epfocher... .

#Ah’l si vous eii‘ sees autantfa‘it pour D'iéu’1... dit ﬂai-
vement l’abbé. Parlons devosaﬂ‘dires. Yoici dinours que
je travaiiie pour vo‘iis. si vous étésuii tiai po‘iitique, vous
suivrei mes eonseils 'c'e‘tte foise’ci. Vousf ii’en’ seriei paspﬁ
vous an etes‘, Si vous sear allé ‘ uand je vous le' disais a
rhetei deﬁup‘t; iﬁais toes ir’éz“ aemajia, je ‘veujs' y presents
1e Soir. La teire‘ de’s ,Bbuiéy est iii-ensues, i1 faut plaide‘f
dens dein‘: jb'il'rs... "L’éle‘etidﬁ he s9 feta pas s‘v'am tibis
joins. ea safe soiil tie ne pas- Avon, ﬁtii de consumer is
bureau 1e premier jour; hoiis enrolls plusieurs screens, at
vous arriVeTez par un sabotage... ’

‘— Et comment 7... .

3: En. gagnant Ie proces des Rouxey, Vous aurez quatre-
vingts veix‘lé‘gitimistes, aioutez-les aux trente voix dentvje
dispose, nousarriimns a cent dix. Or, comme il vous en
resterayingtdu Comité-Boucher, vous en posséderez en
tout cent trente. '

 

— Helr'bien,‘ dit Albert-i1 en taut soixante—quinze (i6
plus...

— ‘i, dit le pretre, cartout le reste est en ministere.
Mais, men enfant, vous avez a vous deux Cent Voix, et la
prefecture n’en a que cent quatre-vingts. . , .. , _ _ _ ’

~7— J’ai deux cents vdix?... dit‘ Albert quidemeura stupide
d’étonnement apres s’etre dreSsé sur ses ‘pieds comme
pOUSSé par un ressort. ' . ,i p ,

— Vous avez les voix de monsieur ‘de ChavoncOurt, re-
pritl’abbé. . 3 b] -.. _ - ‘
— Et comment? dit Albert. , _. . y _

—- Vous épousez mademoiselle Sidonie de Chavoncourt.

~Jamaisl ‘_ ,f g- .

1—,Vous epousez mademoiselle Sidonie de Chaﬁoncourt,
repéla frdidement 1e pretre. \ , , , , : _

— Mais, voyez? elle est implacable, dit Albert en men-'-
trant Francesca. .. . . _ . -

—— Vous épOusez mademoi'selle Chavonbourt, répéta froi—
dementle pretre pour la lroisieme fois. _ ,

Cette fois Albert comprit. Le vicaire general ne voulait
pas tremper dans le plan qui souriait enﬁn a ce politique
au desespoir. Une parole de plus eﬂt compromis la dignite,
l’honneteté‘dupretre. ~ 4 _ ,

— Vous trouverez demain a l’hbtel de Rupt madame dc
Chavencourt et sa seconde ﬁlle, vous la remeroierez de ce
qu’elle doit fair-e pour vous, vouslui direz que votre re—
connaissance est sans bornes; enﬁn vous lui appartenez
corps at time, v‘otre avenir est desormais oelui de sa fa-
mille, vous étes désintéressé, vous avez une si grande cone
ﬁance en vous que vous regardez une nomination de de-
puté comme une dot sufﬁsante. Vous aurez un combat
avec madame de Chavoncourt, elle voudra votre parole.
Celte soirée, mon‘ ﬁls est, tout .votre avenir. Mais, sachez—

ile, je ne suis pour rien lajdedansg‘Moi, je ne suis coupable

que des voix legitimistes, je vous ai. conquis madame de
Watteville, et c’est toute l’aristocratie de Besanoon. Amé+
dée deSoulas et Vauchelles, quiuvoterontlpour vous, out

entrainé 1a jeunéSse, madame de Wattev'ille vous aura les
'vleillards..Quant a mes voix, elles sont infaillibles.

— Qul done a todrné madame de Chavoneourt, demanda
savarus. 7 ‘ ' . _ 5 ' ,

—— Ne me questionuez pas, repondit l’abbé. Monsieur de
GhaVoncourt, qui a trois ﬁlles a marier, est incapable
d’augmenter'sa fortune. ,Si Vauchelles épouse la premiere
sans dot, a cauSe de latieille tante quiﬁnance au contrat,
.que faire des deux autres‘t Sidonie aseize ans, et vous avez
destrésors dans votre ambition. Quelqu’un a dit a madame
de Chavoncourt qu’il yalait mieux marier sa ﬁlle que d’en-
voyer son mari manger de l’argent aParis. Ge quelqu’un
mene madame ,de‘ Chavoncourt, et madame de Ghavoncourt
mene son mart: ', V , ‘ :‘ ,

_.—— Assez, cher abbe! .Je comprends: Una fois nommé
député, j’ai la fortune de quelqu’un a fairei-et en la fajsant
Splendide je serei dé‘gagé de ma parole. Vous aVez an moi
‘un ﬁls, un homme quivo'us devra son bonheur. Men Dieul
qu’ai-je 'fait pour merite'r une ,si veritable amitié ‘1 s
7 —.- Vous avez t‘ait triompher le ehapitre, dit en souriant
le vicaire general.- Maintenant gardez 1e seeret di} tombeau'
'eur tout .ceci l Nous ne sommes rien, nous ne falsons.rien.-

. Sil’on noussavait nous melant d’élections, nous eel-ions

manges tout crus qar les .puritains de la gauche qui font
pis, et blames par quelq ues—uns des nob-es. Madame de
phavoncourt ne se doute pas de ma participation dens tout
eeci. Jane me suis ﬁe qu’a madame de Watteville, sur qui,
nous pouvons comptercomme sur nous-memes.
, —- JeVOus amenerai 1a 'duchesse pour que vous nous bé—.
hissiezl S’écria l’ambitieux; . . '

Apres avoir‘reconduit le Vieux pretre, Albert se co‘u‘cha

. dans les lanees du pouvoir. .

? A,neuf. heuresdu soir, le lendemain, .commechacun ,

‘ glint se, I’imaginer, les salons de' madame labaronne de

attevilleetaientremplis par l’aristocratie biSOntine con—-
toquée extraordinairement; 0n y diacutait l’ewvopttomd’a —

ler ,. aux elections pour faire plaisir a la ﬁlle dos do Bupt.

ALBERT SAVARUS. 4 307

M
M

0n savait que l’ancien maitre des requetes, 1e secrétaire
d’un des plus ﬁdeles ministres de la branche ainée, allait
étre introduit. Madame de Chavencburt était venue arse sa
seconde ﬁlle Sidonie, mise divinement bien, tandls que
l’ainée, sure de son prétendu, 11 ’avait reeours a aucun ar-
tiﬁce de toilette. Ce's' petites choses s’observent e11 pro-
vince, L’ebbé de Grencey mont1'ait sa belle “its ﬁne, de
lgroupe e11 groupe, écouta11t,n’ayant l’eir de se malei' de
rien, mais disa11t de ees mots incisifs qui réSument lés
questions et les commandent.

-- Si le brenehe ainée revenait, diseit-il a un encien
homme d’Etat septuegénaire, quels politiques trouverait—
elle‘I— Seul sur son bane, Berryer 119 seit que devenir;
s ’il avait soixante voix, il entreverait le go11ve'rneme11t dan's
bien des occasions, at renverserait des ministeresl —- On
va nommer 1e duc de Fitz-James a Toulouse. — vous ferez
gagner a monsieur de Watteville sen procesl — Si vous
'votez pour monsieur de Severus, les républicains voteront
avec vc'ms 131.1161 que de voter avec les ju'ste—rnilieul Etc.

Aneuf _heures, Albert 11 ’élait pas encore venu, Madame
de Watteville voulut' veir une 1mpert1nence dang 1111 pareil
retard.

— Chére baronne, dit madame de Chavoncourt, ne fai—
sons pas dépendre d’u11e vétille de si sérieuses attaiies.
Quelque hotte vernie qui t'arde a sécl1e1'... une consulta—
tion... retienﬁent peut— —éltre monsieur de Severus.

Philomene rega1'da madhme de Chavopcpnrt de traye1s.

— Elle est bien bonne p011; mons1eu1' de Severus, dit
Ph1lo1nene gout has a sa mere;

— Mais, repr1t la bhxonne en souriant, 11 s ’agit d’un 111a-
riage entre Sidpnje et111p11sie111' dc Severus.

11111101111311? alla brusquement yers une croisée qui don-
nait sur le jerdin. A .1111: heures monsienr de Severus n’e—
vaitpas encore page. Voyage qui grondaitéclata. Quelques
nobles se mirent a jguer, trouyant la chose intolerable,
L’abbé de Grancey, Hui 1.19 sayait que penser, alla vers la
fenetre oil Philomene s’élait cachee, et dit tout haut, taut
il elalt stupél‘hit - — Il doit etre mprtl Le vicaire général
sort1t dens le jardin suiyi de monsjenr de Wattevil-l‘e, de
Philoméne, ,et 1011s trois1ls monterent 5111' 113 kiosque. Tout
étlait germ (the; Albert, aucune 11111111319 ne s’apercevait.

..- Jémmel eria Philomena en voyant le domestique
dans is 60111. L=’abbé de Graucey regarda Philom‘ene. — 01‘1
dons: Est mire meitre‘? dit Philomena an .domeslique venu
au pied du mur.

— Pes'li, en postel mademoiselle.

—— Il est perdu, s écria l ’abbé de Grancey, ou heureuxi

Ls joi'e' duii'iomphe ne fut pas si b‘ien emuﬁ'ee sur la
ﬁgure de Ehilomene qu’ 1 lie ne 1111 devinée par la vicaire
general qui feignit de ne s’ apercevoir de rien.‘

.— Q11 es‘t-ce que Philomena a p11 feire en eeei ‘1 se de-

mandait 1e pretre. .
Tons trois 11s rentrerent dans les salons, on monsieur de

Wattevilie anncnea l’élr'ange, la singuliere, l’ébouriﬂ‘ante

nouvelle du départ de l’avocat Albert Savaron de Savarus
e11 poste, sans qu’on silt les motifs de cette disparition. A
01126 heures et demie, il ne restait plus que quinze per-
sonnes, permi lesquelles se trouvait madame ae Chavon—
Court et llabbé de Godeners, aut're vieaire general, homme
d’environ querente' ans, qui voulait étre éveque, les deux
demoiselles de Chavoneourt et monsieur de Vauchelles,
l’abbé de Grancey, Philomene, Amédée de Soulas,etu11
ancien magistrat démissionnaire, l’un des plus inﬂuens
personnages de la haute société de Besancon, qui tenait
beaucoup al’élection d’Albert Savaru's. L’abbé de Grancey
se mit 11 cote de la baronue de maniere a regarder Philo—
mén,e dont la ﬁgure, ordinairement pale,§oﬁirait alors one
coloration ﬁévreuse.

— Que pent-11 etre arrive a monsieur d_e Severus? dit
madame de‘ Ghevon‘murt.

En ce moment 1111 domestique en livrée apporta S111 1111
plat d’argent une lettre a l’abbe de Grencey “

r- Lises, ﬂit la baronne.

Le vicaire géné1'al l11t 111 lettre, et vit Ph1lomene devenir
spudain blanche cemme son fich11.

‘— Elle reconneit l’écrituie, se dit -il apres avoir jeté sur
la jenne ﬁlle uu regard pal-dessus scs lunettes. Il plia la
lettre et la mit f1eidementdans sa poche sans dire un mot.
En tro1s minutes 11 recut de Philemene trbis regards qui lui
sul’ﬁrent a tout deviner. — Elle aime Albert Savarusl pensa
le vicaire general. ll seleva, Philomepe regut une commo-
tion; il salua ﬁt quelques pas versla porte, et, dans le se—
cond salon, il fut l'eJ o1nt par Philomene qu1 lui dit; — Mon—
sieur de Grancey, 12 ’est de lui! d’ Alber t!

— Comment pouvez—vous assez eonnailre $011 écriture
pour la distingper de 51 loin?

Cette ﬁlle, pr se dans 11's lacs de son impatience et de se
colere, dit 1111 111111 que l’ehbé trouva sublime.

— Parse 111.6 1e leimel Quy 111-1.1? Git-6.119 aprés 11110
pause.

— Il renonee a son election, répondit Fabbe.

Philomene se mit un ,dpigt s11; les levres.

-— Je demande le secret comme pour une confession, dit-
elle event do rentrer au salon. S’i l n ’y e plus d’e'lection, it
n’ y aura plus de mariage avec Sidoniel

Le lend emain matin, Philomene, en allth 31 Via messe,
apprit par Mariette une partie des circonstances qui moli—'
vaient la disparition d’Albert au moment 16 plus critique
de sa vie.

~ Mademoiselle, il est arrivé de Paris dans la matinee, a
1’H0tel National, un vieux monsieur qui avait sa voiture.
une belle voiture a quatre chevaux, un courrier en avant
et un domestique. Enﬁn, Jerome, qui a vu la voiture e11
départ, pretend que so ne peut étre qu’ un prince ou qu 111i
milord.

-— Y avait-i] sur' la voiture 1111c eouronne fermée? dit
Philomene.

— Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le coup de deux heu—
res, il est venu chez monsieur Severus en lui faisant re—
mettre sa certe. En la voyant,monsieur,ditJé1'o111e,est
devenu blane comme 1111 liege, et il 11 dit de faire entrer.
Comme il a fermé lui—meme sa‘ porte a clef, il est impos-
sible de savoir ce que ce vieux monsieur et l’aVOCat se sent
dit;1naisils sent r‘estés envi11‘1n une heure ensemble, apres
quOi le vieux monsieur, accompagné de l’avocat,‘ a fait
monter son d01nes11que. Jerome a v11 sort11' ce dome§1ique
avec un immense paquet long do quatre pieds, (1111 avait
l’air d’une g1osse "toile a canevas. Le vieux mo'nsieur te—

, nait a la main un gros paquet de papiers. L’avocat, plus

pAle que 3 ’il allait _mouru', lui qui est s1 ﬁer, si digne, était
dens 1111 état‘ a feire pitie... Mais il agissait si respectueu—

, sement avecie Vieu‘x monsieuz' qu ’il 11’a'111a1't pas en plus

d’égards pour le roi.Jé1'6111e et monsieur Albert Sayeron‘
ont accompagné' ce vieillard jusqu’ a Sa voitur‘e; 11ui se trou—
Vait tout attelée de quatre chevaux. Le courri'er est perti
sur le coup de trois heures. Monsieur est allé droit ala P16-
feeture, et de la chez mopsieur Gentillet 11i 111i a ‘yendu
la vieille caleche de voyage defeu madame ai11t- -V_ier, pu1s
il a commandé des chevaux a la pesto p011r six heu1'e's
est rentré ehez lui pour faire ses paquets- , sans dou1e il a
écrit plusieurs billets; enﬁn il _a mis ordre a ses aifaires
avec monsieur Girardet qui est ven11 et qui. est resté Jusqu’ 11
sept heui'es.Jé1"6111e a porte un mot chez monsieur Beu—
cher, 01‘1 monsieur était attendu a diner. Pour 101$, 51 'sept
heures et demie, l’avocet est part1, laissant trois mois do
gages a Jerome et 111i disent de che1cher une place. Ila
laissé ses clefs 11 monsieur Girerdet qu ’il a reconduit chez
lui, 'et chez qui, dit Jerome, il a pris une soupe, 6111' 111011-
sieur Gi1'ardet n ’avait pas ehcbre mm 31 sept heures et de-
niie. Quan‘d men'sieur savarop est remonté dans sa voitpre,
i1 éteit c01111ne 1111 mort..lé10111e, inalurellementasalué
son mattré, l’a éntendu d1santa1'1 cgiist'illo‘n: Reute de Ge-
neve.

— .lérOme a~t-il demandé 19 110111 de l’étranger a l’HOtel
National?

-- Comme le vieux monsieu: ne faisait que passer, on

 

i
.1

 

 

 

308

DE BALZAG.‘
W

 

W

no lo lui a pas demandé. Le domestique, par ordre sans
doute, avait l’air do no pas parlor francais. .

— Et la lettre qu’a recue si turd l’abbé de Grancey? dit
Philoméne. ‘ _ _

— C’est sans doute monsieur Girardet qui devalt la lui
rcmettre; mais Jerome dit que ce pauvre monsieur Guar-
det, qui aime l’avocat Savaron, était tout aussi saisi que lui.
Celui qui est venu avec mystere s’en va, dit mademmselle
Galard, avec mystere. . ‘

Philomena cut a partir de ce récit on air penseor et ah-
sorbe qui fut visible pour tout le monde. Il est inuiile de
parler du bruit que fit dans Besancon la disparilion de l’a-
vocatSavaron. On sut que le préfet s’était preté de la mails
leure grace du monde a lui expédier a l’instant u‘n passe-
port pour l’étranger, car 11 se lrouvait ainsi débarrassé de
son soul adversaire. ‘Le lendemain, monsieur cle Chavon—
court fut nommé d’emhlée a une majorite' de cent qua-
rante voix.

— Jean s’en alla comme il était venu, dit un électeur en
apprenant la fuite d’Albert Savaron. '

Get événementvini a l‘appui des préjugés qul existent
h Besaneon contre les étrangers. et qui, deux ans aupara-
vant, s’etaient corrobores a propos de l’aii‘aire du journal
republicain. Puis, dix joui‘s apres, il n’était plus question
d’Albert de Severus. Trois personnes seulement, l'avoué
Girardet, 1e vicaire general et Philomena, étaient grave—
ment all’ectés par cette disparition. Girardet savait que l’é—
tranger aux cheveux blancs etait le prince Soderini, car
i1 avait vu la carte, it Is dit an vicaire general ; male Phi-
lamene, beaucoup plus instruite qu'eux, connaissait de-
puis environ trois mois la nouvelle de la mort du duc d’Ar-
gaiolo. _ . , -

Au mois d’avril 1836, personne n’avait en de nouvelles
ni entendu parler de monsieur Albert de Savnrus. Jerome
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit
conﬁdentiellement a sa femme de chambre d'attendrele
mariage de Philomena, et que les deux times so teraien‘t
ensemble. -

—.- Il est temps de maricr Philomene, dit unj our la» ba—
ronne a monsieur de Watteville,~elle a' dix-neuf ans, et de-
puis quelques mois elle change a faire peur.g.. . .

— Je ne sais pas ce qu’elle a, dit le baron. , t

-— Quand les ‘p‘eres ne savent pas ce qu’ont leurs ﬁlles,
les meres le deVinent, dit la bar’onne, il feet In marier.

—- Je le veux bien, dit 1e baron, et pour mon compte’je
lui donne les Rouxey, maintenant que le tribunal nous a

mis d’accord‘avec la commune des Biceys en ﬁxant mes li-. ‘

mites e trois cents metres a partir de la‘rbase de la Dent de
Vilarcl. 0n y crease un fossé pour recevoir toutes leseaux

et les diriger dans le lam La Commune n’a pas appelé, 1e '

jugement est déﬁnitif, h , . > . ,
— Vous n’avez pasencoredeviné, dit la baronue, que

ce jugement me coute trente mille francs donnés 2; Chan—

tonnit. Ce paysan ne voulait pas autre chose: il a Fair d’a—

voir gain do cause pour sa commune, et il nous a vendula
paix. Si vous donnez les Rouxey, vous n’aurez plus rien, , ‘

dit la baronne. t , 1 . ,
—_- Je n’ai pas besoin de grand’chose,’dit 1e baronyje
m’en vais. ,. . . ‘ , »
—- Vous mangez enmme un ogre.» '

-— Précisément : j’ai beau manger; jeme sensle'sjama

bes de‘plusen plus faihles... _
— C’est de tourner, dit la baronnee
— Je ne sais pas, dit le baron. _

— Nous marierons Philomena a monsieur de Soulas} si

vous l ui donnezles Rouxey, réservezwous-en lajouissance ;-

moi je leur donnerai vingt-quatre mille livres de rente sur
le Grand—livre. Nos eniansdemeureront ici,ﬁ je ne les vois
pas bien malheureux... ‘ . , _, ' ”

— Non, je leur donne les Rouxey tout a fait.:Philomene
aime les Rouxey.

-— Vous etcs singulier avec votre ﬁllet .vous no me de—
mandcz pas 3 met st j’aimo les Rouxey?

Philomene, appelée incontinent, apprit qu’elle épouser-

rait monsieur Arnédée de Soulas dans les premiers jours
du mois de mai. ,

— Je vous remercie, ma mére, et vous, mon p‘ere, d’avoir
pensé a men étabiissement, maisie ne veux pas me marier,
je suis tres-heureuse d’étre avec vous... .

— Des phrases l dit la baronne. Vous n’aimez pas men-,-
sieur le eomte de Soulas,_voila tout.

— Si vous vous savoir la verité, je n’épouserai jamais
monsieur de Soulas... ‘ c

— Oht le jamais d’une ﬁlle de dix-neuf anst... reprit la
baronne en souriant avec amertume. .

— Le jamais de‘ mademoiselle do Watteville, reprit
Philomena avec un accent prononcé. Mon pere ‘n’a' pas,
j e pense, l’intention do me marier sans mon consentement?

—— Oh! ma foil non, dit le pauvre baron en regardant sa ‘
ﬁlle avec tendrcsse. - ‘ ,

— Eh hienl répliqua séchement la baronne en conte-
nant une fureurde‘dévote surprise de se vcir bravée a
l’improviste, chargez—vous, monsieur de Walteville, d’éta—
blir vous—meme votre [ﬁllet Songez—y bien, Philoméne : si,
vous. ne vous mariez pas a men gré, vous n’aurcz rien de
moi pour votre établissement. '

La querelle ainsi commences entre madame do Waite—
ville etle baron qui appuyait sa ﬁlle, alla si loin que Philo_ .
meme et son pere furent obliges de passer ‘la belle saison
aux Rouxey; l’habitation de l’hétel de Bupt leur était deve-
nue insupportabte. On apprit al‘ors dans Besancon que
mademoiselle de Watteville avail; positivement refuse men—
sieurle comte de Soulas. Apres» leur mariagei, Jerome et Ma-
riette etaient venus aux Bouxey pour succéderun jour a Mo-
dinier. Le baron répara, restaura la Chartreuse an gout de sa
ﬁlle. En apprenant que cette reparation coﬁtait environ
soixante mille francs, que Philomene‘ et son pere faisaient
construire une serre, la baronne reconnu’t quelque levain de
malice dans sa ﬁlle. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
petit domeine d’eu‘viron trente mille francs. On dit a mada-

‘ mc de-Watteville que loin d’elle Philomena se montrait une

maitre’sse—ﬁlle, elle étudiait les moyens de faire valoir les
Rouxey, s’était donné une amazone et montait a cheval ;
son pere, qu’elle rendait heureux, quine se plaignait plus
de sa santé,’ qui‘ devenait gr‘as, l’accompagnait dans ses
excursions. Aux approch‘es de la fete de la baronne, quise

.nommaitiLouise, le-«vicaire général vint alors aux Rou—

xey, sans doute envoyé par madame de Watteville at par
Eonsieur de Soulas pour négocier la paix entre la mére e1
ﬁlle. _'
- Cette petite Philomene a de la téte, disait—on dans Be-

'san§on. _ s - ‘
3,Apres_.avoir~noblement payé les quatre-vingt dix mille

francsldépensés’aux Rouxey, la' baronne faisait passer a
son man who francs par mois environ pour y vivre : elle

:ne'voulaitvpas se «donner des torts. Le pere et la ﬁlle ne de-

manderent pas mieux que de retourner, le quinze aoat, a
Bosancon, poury rester jusqu’a la tin cl‘u mois. Quand la vie

.cairergénéral, apres le diner, prit Philomena a part pour'

entamer Inquestion du m‘ariage en lui faisont comprendre .

‘qu‘il; nefallait plus compter sur' Albert, de qui, depuis on

an,- on n’avait ‘aucune nouvelle, il fut arrEte' net par un
gestevde Philomene. ,Cette bizarre ﬁlle saisit monsieur de»

, ﬁremceypar letbras et l’amena sur un bane, sous un mas—
fsrf de rhododendron, d’ou se découvrait 1e lac. :

‘—-:Ecoutez,icher abbe, vous que j’aime autant que mon
pere, carvous avez de l’aﬁ‘ection pour, mon Albert, il feut

'enﬁn \vousl’avouer, j’ai commie des crimes pour etresa
femme, et 11 dort 6er mon mart... Tenez, lisezlr

Elle lui tendit un numér-o de gazette qu’elle avait dans la '
'poche de son tablier, en luirindiquant Particle suivant sous

la rubriquedtélt‘lor’ence, an 25, main-

to Le mariagerdetmonsieur '16 due » de ‘Rhétoré, ﬁls ainé

.» de monsieur to duc 'de Chaulieu, ancien ambassadeur, -

.» stavec madame la duchesse dTArgaiolo, née princesse So—
» derim, s’est célébré avec heaucoup d’é‘ctat. .Des ﬁles
4» nombreuses, donnees a l’occasion de‘ cemariage, ani—

 

ALBERT SAVARUS. , . .. .. 309
W

» ment en ce moment la ville de Florence. La fortune de
» madame la duchesse d’Argaiolo est une des plus consi—
» dérables de l’Italie, car 1e feu due l’avait instituée sa
» légataire universalle. »

— Cello qu’il aimait est mariée, dit-elle, je les ai sé-
pares!

— Vous, et comment? dit l’abhé.

Philoméne allait répondre, lorsqu’un grand cri jeté par
deux jardiniers, et precede du bruit d’un corps tombant a
Few, l’interrompit, elle so love, courut en criant : — 0h!
mon pere... Elle ne voyait plus le baron.

'En'r‘roulant prendre un fragment de granit on il crut
apercevoir l’empreinte d’un coquillage, fait qui eut souf—
ﬂeté quelque systems do geologic, monsieur de Watteville
s'était avancé sur le talus, avait perdu l’équilibre et roulé
dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve natu-
rellement au pied de la chaussée. Les jardiniers eurent
une peine inﬁnie a fairs prendre au baron une perche en
fouillant a l’endroit on bouillonnait l’eau‘; mais enﬁn ils
lc ramenerent cauvert de vase ou il était .entré tries avant
et oil i1 enfoncait davantage en se débattant. Monsieur do
Watteville avait beaucoup dine, sa digestion étai‘t commen-
cée, ell‘e fut interrompue. Quand il eut été déshabillé, net.
toyé, mis au_ lit, il fut dans un état si visiblement dange-
reux, que deux domestiques monterent a cheval, l’un pour
Besancon, l’autre pour aller chercher an plus pres un mé-
decin et un chirurgien. ,

Quand madame de Watteville arriva huit heures apres
l’évenem’ent avec les premiers chirurgien et médecin de
Besancon, ils trouverent' monsieur de Watleville dans un
état désespéré, malgre [es soinsintelligens du médecin des
Riceys. La peur déterminait une inﬁltration séreuse an
cerveau, la digestion arretéeachevait dc tner 1e pauvre
baron. ,

Gette mort, qui n’aurait pas en lieu si, disait madame de
Watte’ville, son mari était resté a Besangon, fut attribue’e
par elle a la resistance de sa ﬁlle, qu’elle prit en aversion
on so livrant a une douleur et a des regrets évidemment
oxagérés. Elie appela le baron son char agneau! Le dernier
Watteville fut enterré dans un ilot du lac des Ronxey, ou
la baronne ﬁt élever un petit monument gothique en
marbre blame, pareil a celui dit 'd’Helo'ise au Pore-La-
chaise. .

Un mois apres cet événement, la baronne et sa ﬁlle vi—
vaienta l’hdtel dc Rupt dans un sauvage silence. Philomena
était en‘proie a une douleur sérieuse, qui ne 's’épanchait,
point an dehors : elle-s’accusait de la mort de son pere, et
soupgonnait un aulre malheur, encore plus grand a ses
yeux, etbien certainement son ouvrage; car, ni l’avoué
Girardet, ni l’ahbé de Grancey n’obtenaient de lumieres sur
le sort d’Albert. Ce silence était eﬁ‘rayant. Dans un paro—
xysme de repentir, elle éprouva le besoin de révéler au
vicaire‘général les aﬂreuses combinaisons (par lesqnelles
elle avait séparé Francesca d’Albert. Ce fut quelque chose
de simple at de formidable. Mademoiselle de Watteville
avait supprimé les lettres d’Albert a la duchesse, et celle
par laquelle Francesca annoncait a son amant la maladie
do son mari en la prévenant qu’elle ne pourrait plus lui
répondre pendant le temps qu’elle se consacrerait, comma
elle le devait, an moribond.~ Ainsi pendant les preoccupa—
tions d’Albert relativement aux elections, 1a duchesse ne
lui avait écrit que deux lettres, cello oil elle lui apprenait
le danger du due d’Argaiolo, eelle 01‘1 elle lui disait qu’elle
était veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomena
garda. Apres avoir travaillé pendant plusieurs nuits, Phi-
loméne élait parvenue a imiter parfaitement l’écriture d’Al-
bert. Aux Vérita‘bles lettres do Get amant ﬁdele, elle avait
substitué trois lettres dont les brouillons communiqués an
vie'ux pretre 1e ﬁrent frémir, tant le genie du mal y appa—
raissait dans toute sa perfection, Philomene, tenant la

plume pour Albert, y' preparait la duchesse an changement.
du Francais faussement inﬁdele. Philomena avait repondu'

a la nonvelle de la mort du duc d’Argaiolo par la nouvelle

du prochain mariage d’Albert avec elle-meme, Philomena.
Les deux lettres avaient dd 56 croiser et s’étaient croisées.
L’esprit infernal avec lequel les lettres furent écrites surpri
tellement le vicaire ge’ne’ral qu’il les relut. A la derniere,
Francesca, blessée au coeur par une ﬁlle qui voulait tuer
l’amour chez sa rivale, avait répondu par ces simples mots :
« Vous c‘tcs libre, adieu. » .

—— Les crimes purement moraux et qui ne laissent au-
cune prise a la justicehumaine, sent les plus infﬁmes, les
plus odieux, dit severement l’abbe’, de Grancey. Dieu les
punit souvent ici—bas : la git la raison des épouvantables
malheurs qui nous paraissent inexplicables. De tous les
crimes secrets enscvelis dans les mysteres de la vie privée,
un des plus désbonorans est celui dc briser le cachet d’nne
lettre ou de la lire subrepticement. Toute personne, quellc
qu’elle soit, poussée par quelque raison que ce soit, qui SG\
permet cet acts, a fait une tache ineﬂ'acable a sa probité.
Sentez—vous tout ce qu’il y a de touchant, do divin dan
l’histoire de ce jenne page, faussementaccusé, qui porte one
lettre oil so trouve l’ordre dc le tuer, qui 50 met on route
sans une mauvaise penséc, que la Providence prend alors
sous sa protection at qu’elle sauve, Amiraculeusement di-
sons-nousl... Savez-vous en quoi consiste la miracle? les
vertus ont une aureole aussi puissante que celle de l’En—
fance innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
admonester, dit ie vieux prélro APhilomene avec une pro—
fonde iristesse. Hélasl je ne suis pas iei le grand—peniten—
cier, vous n’étes pas agenouillée aux pieds de Dieu, je suis
un ami terriﬁé par l‘apprehension de vos chatimens. Qu’est—
i1 devenu, ce pauvre Albert? ne s’est—il pas donué la mortl
ll cachait une violence inou’ie sous son calme affecté. Je
comprends que le vieux prince Soderini, pere de madame
la duchesse d’Argaiolo, est venu redemander les lettres et
les portraits de sa ﬁlle. Voila le coup de foudre tombé sur
la iéle d’Albert, qui aura sans doute essayé d’aller se justi-
ﬂer... Mais comment, en quatorze mois, n’a-t-il pas donné
de ses nouvelles?

-‘0h! si je l’épouse, il sera si heureux...

‘ — Heureux 7... i1 ne vous aime pas. Vous n’aurez d’ail—
leurs pas une si grands fortune a lui apporter. Votre more
a la plus profondeaversion pour vous, vouslui avez felt
une sauvage réponse qui l’a blessée et qui vous ruinera.

— Quoil ditPhilomene. -

— Quand elle vous a dit hier que l’obéissance etait [a
soul moyen do réparer vos fautes, et qu’elle vous a rappelé
la nécessité de vous marier en vous parlant d’Amédée. —
Si vous l’aimez taut, épousez—le, ma mere! Lui avez-vous
oui on non, jeté cette phrase a la tete.

— Oui, dit Philomena.

— Hh bien! je la connais, reprit monsieur de Grancey,

’dans quelques mois elle sera comtesse de Soulasl Elle au«

ra, certes, des enfans, elle donnera quarante mille francs
de renles a monsieur de Soulas; en outre, elle lui fora
des avantages, et réduira votre part dans ses biens—fonds
autant qu’elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
vie, et elle n’a que trente-huit ans 1 Vans aurez pour tout
bien la terre des Rouxey et le pou de droite que vous lais—
scra la liquidation de la succession de votre pére, si tou—
tel‘ois votre mere conSent a se deparlir de ses droits sur les
Rouxeyl Sous 1e rapport des inlérets matériels, vous avez
déja bien mat arrange votre vie; sous 1e rapport des sen—
timens, je la crois bouleversée... Au lieu d’étre venue 51
votre mere... '

Philomena ﬁt unsauvage mouvement dc tete.

-— A votre mere, reprit le vicaire général, at a la Reli—

gion qui auraient, au premier mouvement de votre coaur, ‘

éclairée, conseillée, guidée ; vous avez voulu vous con—
duire seule, ignorant la vie et n’écoutant que la passion!
Ces paroles si sages epouvanterent Philomena.
-— Et que dois-je faire? dit—elle apres une pause.
— Pour réparer vos fautes, i1 faudrait en connaitre l’é—

‘tendue, demanda l’abbé. .
— Eh bienl je vais écrire au seul homme qui puisse

avoir des renseignemens sur 10 sort d’Albert, a monsieur

 

 

 

3&0

 

DE BALZAC.

 

 

Leopold Hennequin, nolaire a Paris, son ami d’enfanee.
-- Nléerivez plus (1119 pour rendre hommage i} la vente,
repondit 1e vieeire general. Conﬁez—moi les Vél‘llabieslet-

 

 

tree et les mosses, fellas—moi vos even: bien en detail, -

comme on (lireoleur de votre eonseienee, on me clemati—
dant lea moyens d’expier, was i‘autes et was en rappm‘lgmt
31 moi. 1e vernal... Car, event tout, rendez 81 ce methan—
reux eon innoeenee devent l'etre dent il a fait son dieu sur
oette tone. Méme eprés avoir perdu la honheu13Albeﬁdoit
tenir a sa justiﬁeetien. ‘

Philoméne promit a l’abbe de Graneey de lui ohéir, en
espérant que see demarehes eureient pout-elm pour Iésuin
iet de lui: remener Albert.

Rein do temps agree la eonﬁdence de Philoméoe, un
elem de monsieur Leopold Hanneqmn vim ‘a- Besangcln
.muni d’une proouration generate dietitian, et se presenta
tout d’abord ohez monsieur Girardet pour le ptier de ven—

dre la meteor; appartenant a monsieur Savaron. L’avoue ‘ ‘

5e elmgee de Bette affaire par amitie’ pour Favoeat. Ce
elem vendit 1e mobilier, at even. le produit put payer ee‘
qua deveil Albert E Gitardet, out lors de l’inexplicable dé—
part lui await remls einq mllle frames, en 53 ehargeent
dlailleurs de ses reoouvremens. Quand Girardet’ dementia
0e qu‘était devenu ee noble et beau lutteur auquel i1 se—
leit inléressé. 1e elem réptmdit que son patron seut le sa-
veit, ettme le mien-e await pam trés—eftllgé ties clauses
eomennes dans la demiére lette éorite par monsieur Albert
d‘e Severus. '

En apprenent eett‘e nouvelle, le vioeire general éeritit 31
Ronald. Voiei la ré‘ponse du’digne notaire.‘ ‘

u A momma mm; m glimmer,
t) W Qilléml dam dim-£59. at; Between.

. 7 ‘ . ‘ yams.

It He'lesl mousieur, it meet an puuvoir de 13313011118 de
a» tenant Albert a la vie du monde : it y a renoneé. Il est
3) amigo h in ﬁrmde—Ghertmuse, pres Grenoble. Voussawz
It meow miem {me-moi, qni viens do» iiapprendre, que
it tout memtsfur le eeuil tile moloitre. En prévoyant ma visi-
» te. Albert amisl [B General ties Chartreux entre tons nos
:1 eﬂm‘ts et 111i, .le comets assez to noble teceur pour gavoir
>1 qn’il'est vietime d‘une lrame odieuse .et pour‘ noniiimi-
» mole; mats tout est nonsommé. Madome la d-tmhesse
» d‘tlyeeioin. maintenent duoltegse ole Rhetoré. me. semble
e mm: pauses la ‘emagie liter: loin. Abelgirate, oi: elle

‘n n‘élait plus quand Albert y. commit, elite. aveit laissé des "

it makes pom“ lui [hire erolre qu’elle habitait: Lendres’. De
» Loudness Albertalla-eherehex ea mam-ease e Naples et de
)1 Naples 331391316. oil, elle s’engegeeitavec le duede Rhétoré.
» Qnﬁnd Albert pm 'Ieneonlmr madame rd’Argaiolome fut,
» 9. Florence. an moment oil elle célébrait sou marlage.
» Notre oeuvre ami s’est efvanoui dens l’église, at me jas‘
nirmais pm. méme en se trouvant en danger, de mart. ob—
» , tenlr une explication de cetle female, qui devait ovoirje
n negate quoi dens le eoeuf. Albert 4 voyegé pendant sept
it mois i1 la reelierohe d’une saavage creature qui Se faisait
)) 1m lent lie Lui .eehapper: il ne savait oil ni comma la,
» smelt. Jlej w motive pauyre amia eon passage a Paris;
n at s: trousl’eviez vu eomme moi, was was seriez aper-
\) gu qu’ﬂ ne lot felleit pas dire un mot au sujet de la du-
» cheese, £1 moms cle vouloir promo [161' one arise oil ea rain
ll son em com-u des risques. S’il emit gonna sou crime, ii
I» , auralt p11 trouwerdes myene (1e justiﬁeation ; mitts, fans!
» sement amuse do e’eu‘e marié . .qne {hire ‘1‘ Albert est mart
» el bien mart pour le include. 11' e y‘pulu-te repgs, espé-y
» mas que le pretend allenee et la priei‘e, ﬂeas lesquels it
» sestjete, feronteon bonheur 80313 suite ewe forme. Si
it was l’evez canon, monsieur, yous devez bien 1e ﬁlam-
» ﬁre elalnmdre eussl sea amisl Agréez, eta. 7; " .

auAGeésglétloatleeltge [Egregeeue if hon yieairegéoéral eerivil

, aearteuxeviei lli‘u V
‘6 Albert Samue- :»’ t. ’ . p m e -t la $991155.

« LE FRERE ALBERT A mo'Nsmptt nape pE ‘GRANCEY,
t We??? ac‘téml d“ .diapee 4r: liesczwsqne

De la mantle-Chartreuse;

>9 Jiai reeqnnu, eher et hienraimé mairegénérﬂl, mm
)3 time tendx‘e et votrecoeur encore jeune dens tout ee que
a: Vient de me oommuniquer le .Béyérend {’er Géllél‘al de
l? notre. Ordre. Vans awe deyim’s 14%. Will Voeuquirestal
» dens lo dormer ‘repli de mon. emu: relativemeut aux
i; phoses du monde : faire rendre justice ii mes sentimens
)) par eelle qui m’a si maltrailéi Mais, en 1119 laissant 1a
)} liberté d’user 919 volts offm, 1e General a voulu sevoir si
ma ﬂoatation; était sﬂre ; ii a eu l’insigne bonté de me
1) {line 5;: pensée on me voyapt décidé- a demeurer dang
» 3m absolneilence a net egard- Si j’avais .cédé'ﬁ 1:1 tenta-
l)
))

6

. lion de réhabiliter l’ho'mme du monde, le religieux éiaii
‘ rejeté do 0!? monaslére, Le Grace e. certeigemem agi;
;; oer pour avoir ,élé court, 18 combat p’en a' pas été moms
)) yif pi mpins cruel. Nfest—ce pas irons dire essez Que je
)9 m; staurais rentrer dangle mongie? Agssi le pardon gpe
1? musme demandez pour 1361118111? lie lent do Influx est-i1
J)
1}
l)

hien entier et sans one ponsee de giép‘it : jg ‘pyie‘rai Dieu .

. quill veuiile lui pardonner eemme ielui Ramona. d9
méme one 1613 prierai gramme! 11119 :Vip. heoreuﬁe
» a madame tie Rhétoré- 33.111 one ea salt 1% 19qu on
» 1a main opiniatre dime jenne’ﬁlle echarnée a so £3.1-
): re aimer, que ce soit un de ces 009435 ﬁttripqés em
“» bastard, no feat—i1 pas tonqu's obéir $1 9393;? Le mal-
n heur feit dens oeﬁaines ﬁmes up mete ﬁégert 93‘; 19,131}-
» tit 1a mix de Diet:- J’ai trap tard .639an has mppoﬂe an:
n ire cette ,vie et celie qui 119,135 gttegql, em 1911; §§t use
1: the: moi. Je li’giurais pu semi; d§¥51§§ mugs tie I’Eglieg
a) militantﬂ; je me latte pour ‘le rests; tl’une we meme
» éteinte au pied du sanctuairei VOici la (lei-mere this got;
yj’éclris. It a fallu que cg fut mus, qui m’aimieg gt q'ue
n» ifeimais WWW me fake rompre la loi .d’leubli que je
» meisnis impbsée ten entrant am la métmmta de Saint:

. e Bruno- Yons sarez aussi, vane; mrticulierémem time has

wﬁéresde A
> 1‘ f 4' . eﬁéretLBERTrz?
_ ,quemhmim . ‘ i " ‘ '

t -+ Penteétre tout-est~i1pour Ie mieux, ea ﬂit l’abbé de
Grancey. ,
_ Quail?! il-euteommuniqué cette lettte é Philoméne, qui

bais'a par ‘un mouVement pienx le passage qui contenait sa
grace, it lui dit : -:! Eh bien»! maintenant qw’il est panda
‘ pour woos, net vo'ulez-vous pas vous Iéeouciiier avers .70th
‘mereten éppusant le-comte‘de Smiles? ' . -

' .—.-_,- ell faudxiait qu’Albert me i’ordonnat, .dit—elle.
rL-r Veils .voyez qu’il est impossible de le consultgr. Le

General 116 lepermettrait pa’s.‘ ‘ ‘
. :- Si j’dllais le voir‘l ' , , ’ . ,

, 5-:- Op ne voit point has Lhartreux. El d?ailleuxs alumna
’femme, excenté la mine (18 France, ne peut entrer a la
Chartreuse, dit lé’abbé.rA-ins‘i lien ne yous dispense plus
d’épouser le jenne moh‘sieur do Soulas.

-:- J 6 me veux pas faire 1e malheyr de ma mere, refpondi
Philomena. : ‘

--Sate,n l. s’éetiele Vicairogenéral. - - ‘

Vere 1a ﬁn de net Iii-vex, vexeellentahhé de Gamay mou-
rut. 'Il n’y eat plus mire medeme de Waueviile etsa fille

net amt qui 53interp.osaitenlre ees deux earactere§ tie fer-

L’événement prém pal-ﬁle wicaine general em 11' en. Au mois
(team 1837. madame .de Waileyille épouso- mpnsieur de
Soulas a Dermot elle one par le eonseil de Phileméne, qui
se mantra ehtrmante .et henna man so unem- Du moms,
modems do Watteyille out a Famjtié de 53 title; mgis Phi-
]oméne voulait tout bonnement voir Paris pogur ﬁe manner
13 splaisir dune atroee yengeenee : elle ne pensait qiu’e veri-
;ger Severus en martyrisent 5e rivale. ‘
Du avail émancipé medemoiselle tie Wat-Mine, .qui wait.-
lems elteigneit bientﬁt e loge ,de met-yo nos e; mere.
Row lemme; gas Lemmas eye-e relle. in! well mmdenoé

ALBERT SAVARUS. 311

W

 

ses droits sur les Rouxey, et la ﬁlle avait donné décharge a
sa mere a raison de la succession du baron de Watteville.
Philomene avait encourage sa mere a épouser le comte de
Soulas et a l’avantager.

- Ayons chacune notre liberlé, lui dit—elle.

Madame de Soulas, inquiete des intentions de sa ﬁlle, fut
surprise de cette noblesse de procédés, elle ﬁt présent a
Philomena de six mille francs de rente sur le grand—livre
par acquit de conscience. Comma madame la comtesse de
Soulas avait quarante—huit mille francs de revenus en ter—
res, et qu’elle était incapable de les aliéner dans is but do
diminuer la part de Philomena, mademoiselle de Watteville
était encore un parti de dix—huit cent mille francs: les
Bouxey pouvaient produire, avec quelques améliorations,
vingt mille francs de rente, outre les avantages do l’habi—
tation, ses redevances et ses reserves. Aussi Philomena et
sa mére, qui prirent bientét le ton et les modes de Paris,
furent-elle facilement introduites dans le grand monde. La
clef d’or, ees mots: dit—huit cent mille franc-st... brodés
sur le corsage de Philomena, servirent beaucoup plus la
comtesse de Soulas que ses prétentions a la de Rupt, ses
ﬁerlés mal placées, et meme que ses parentés tirées d’un
peu loin. ,

Vers 1e mots de février 1838, Philomene, a qui bien des
jeunes gens faisaient nne cour assidue, réalisa le projet
qui l’amenait a Paris. Elle voulait rencontrer la duchesse
do Rhétoré, voir cette merveilleuse femme, et la plonger
dans d’éternels remords. Aussi Philomena était-elle d’une
recherche et d’une coquetterie étourdissantes, aﬁn de se
trouver avec la duchesse sur un pied d’égalité. La premiere
reneontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour
les pensionnaires de l’ancienne Liste civile, depuis 1830.

Un jeune homme, poussé par Philomene, dit a la du-
chesse en la lui monlrant : -— Voila l’une des jeunes per-
sonnes les plus remarquables, une forte tétel Ellea fait
J'eter dans un eloitre, a la Grande Chartreuse, un homme
d'une grands portée, Albert de Savarus, dent l’existence a
été brisée par elle. C’est mademoiselle de Watteville, la fa—
meuse héritiere de Besancon... -

La duchesse pant, Philomena é’changea vivement avert
elle un de ces regards qui, de femme a femme, sent plus
mortals que les coups de pistolet d’un duel. Francesca So-
derini, qui soupeonna l’innocence d’Albert. sortit aussitot
du bal, en quittant brusquement son interlocuteur incapa-
ble de deviner la terrible blessure qu’il venait de faire a la
belle duchesse de Rhétoré.

a Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez

» an bal de l’Opéra mardi prochain, en tenant a la main
» un SOUCl. »

Ce billet anonyme, envoyé par Philomene a la duchesse,
amena 1a malheureuse Italienne au bal, 01‘1 Philomena lui
remit en main toutes les lettres d’Albert, celle écrite par le
vicaire général a Leopold Hannequin ainsi que la réponse
du notaire, et meme cells on elle avait fait ses aveuxa
monsieur de Grancey.

— Je ne veux pas étre seule a soufﬁrir, car nous avons
étéi tout aussi cruelles l’une que l’autrel dit-elle a sa ri-
va 0.

Apres avoir savouré la stupéfaction qui se peignit sur le
beau visage de la duehesse, Philomene se sauva, ne repa-
rut plus dans le monde, et revint avec sa mere a Besan-
con.

Mademoiselle de Watteville, qui véeut seule dans sa terre
des Rouxey, montant a cheval, chassant, refusant ses deux
ou trois partis par an, venant quatre ou cinq fois par hiver
21 Besaneon, occupée a faire valoir sa terre, passe pour une
personne extrémement originate. Elle est une des ce'lébri-
tés de l’Est.

Madame de Soulas a deux enfans, un gareon et une ﬁlle,
elle a rajeuni; mats le jeune monsieur de Soulas a con-
sidérablement vieilli.

— Ma fortune me coﬁte cher, disait-i1 an jeune Chavon-
court. Pour bien connai‘lre une dévote, i1 faut malheureu-
sement l’épouser l

Mademoiselle de Watteville se conduit en ﬁlle vraiment
extraordinaire. On disait d’elle: — Elle a des lubt‘es 1 Elle
va tous les ans voir les murailles de la GrandeLCh-artreuse.
Peut—étre voulait—elle imiter son grand—uncle en franchis—
sant l’enceinte de ce convent pour y chercher son mari,
oomme Watteville franchit les murs de son monastere pour
recouvrer la liberté.

En 1841, elle quitta Besaneon dens l’intention, disait-on, -

de se marier; mais, on he sait pas encore 1a veritable cau—
se de ce voyage, d’oii elle est revenue dans un état qui lui
inter-dit dejamais reparattre dans le monde. Par en de ces
hasards auxquels le vieil abbé de Grancey avait fait allu-
sion, elle se lrouva sur la Loire dans le bateau a vapour
dent la chaudiere ﬁt explosion. Mademoiselle de Watte—
ville fut si cruellement mallraitée qu’ellc a perdu le bras
et la jambe gauche; son visage porte d’affreuses cicatrices
qui la privent de sa beauté; sa santé soumise a des trou-
bles horribles lui laisse peu de jours sans souffrance. En-
ﬁn, elle ne sort plus aujourd’hui de la Chartreuse des
Rouxey on elle mane one vie entiérement vonée a des pra-

tiques religieuses.

Paris, mai 1842.

FIN D’ALnEn'r savanns.

________.—..___———————————————

Paris—1n: pr. Louis Grimaux, rue du Croissant. 16.

 

 

1 :33. he Balsam . l.

UNE FILLE D’EVE.

WWW-4

A MADAME LA GOMTESSE, BOLOGNINI, NEE VIMERGATI.

Si vous nous souvenez , madame , du plaisir que non-e conversation procurai‘t a un uoyageur en lui rappelant Paris d
Milan, oous ne vous e‘ionnerez pas de le uoir nous te’moigner sa reconnaissance pour tam de bonnes soirées passées auprés
de 'uous, en apportant une ale ses oeuvres a uos pieds , et nous priant de la prote’ger do uotre nom , comma autrefois ee nom
prote’gea plusieurs oontes d’un de nos oieux auteurs , cher aux Milanais. Vous avez une Eugenie , deit‘z belle, dont le m-
rituel sourire annouce qu’elle liendra de vous les dons les plus pre’eieua: (la la femme, et qui, certes, aura clans son enfance
tous les bonheurs qu’une triste mere refusait a l’Euge’nie mise on scene clans eeti‘e oeuvre. Vous uoyez que si les FI-angais
sont taxes de le’gérete‘, d’oabli, je suis Italian par la eonstanee et par le souvenir. En e'orivant le nom d’Euge’nie, ma pen-
sée m’a souvent reporte’ clans ce frais salon en stuc et dans ee petit jardin, an Vicolo dei Capuccini, te‘moin des rires de
cette ehére can/ant, de nos querelles, de nos re’cits. Vous avez quitté le Corso pour les Tre Monasteri, je ne sais point com-
ment oous y étes, et suis oblige de vous voir, non plus au milieu des jolies chases qui sans doute nous y entourent, mais
comme une de ces belles ﬁgures dues 5; Carla Dolci , Raphael , Titien , Allori , et qui semblent abstraites , tant elles sont
loin de nous. Si ce liore peat sauter par-dessus les Alpes, il nous prouvera done la reconnaissance et l’amitie’ respeetueuse

De ootre humble seroiteur,‘

Dans un des plus beaux hotels de la rue Neuve—deSaMa—
thurins, a onze heures et demie du soir, deux femmes
éteient assises devant 1a eheminée d’un boudoir tendu de
ce velours bleu a reﬂets tendres et chatoyans que l’indus—
trie frangaise n’a su fabriquer que dans ces derniéres an-
nées. Aux portes, aux croisées, un artiste avait drape de
moelleux rideaux en cachemire d’un bleu pareil a celui de
latenture. Une lampe d’argent, ornée de turquoises et sus—
pendue par trois chaines d’un beau travail, descend d’une
jolie rosace plaeée au milieu du plafond. Le systeme de la

decoration est poursuivi dans les plus pelits détails el; jus- ‘

que dens ee plafond en soie bleue, étoilé de eachemire
blanc dont les longues bandes plissées retombent a d’é-
gales distances sur la tenture, agrafées par des noeuds de
perles. Les pieds renoontrent 1e chaud lissu d’un tapis belge,‘
épais eomme un gazon et a fond gris de lin semé de bou—
quets bleus. ‘

Leﬁmobilier, seulpté en plein bois de palissandre, sur les
plus beaux modeles du vieux temps, rehausse par ses tons
riches Ia fadeur do get ensemble, un peu trop ﬂou, dirait
un peintre. Le dos desehaises et des fauteuils oﬂ're a l’oeil
des pages menues en belle étoti‘e de soie blanche, broehée'
do ﬂeurs bleues, et largement encadrees par des feuillages
ﬁnement déeoupes dans le bois.

De cheque colé de la croisée, deux étageres montrent
leurs Inille bagatelles préeieuses, les ﬂeurs des arts méca—
niques écloses au feu de la pensée. Sur la chemine’e en
marbre turquin, les porcelaines les plus folles du vieuX
Sane, ces bergers qui vont a des noees éternelles en tenant

LE sn‘iCLs. — xm.

DE BALZAC.

de délicats bouquets a la main, espéees de ohinoiseries al-
lemandes, entourent une pendule en platine,niellée d’ara—
besques. Au-dessus, brillent les tailles eOtelées d’une glace
de Venise encadre’e d’un ébéne plein de ﬁgures en relief,
et venue de quelque vieille residence royale. Deux jardi—

'nieres étalaient alorsle luxe malade des‘serres, de pales et

divines ﬂeurs, les perles de la botanique.

Dans ce boudoir froid, range, propre eomme s’il eﬂt été
a vendre, vous n’eussiez pas trouve’ ce maliu el caprieieux
desordre qui revele le bonheur. La, tout était alors en har-
monie, ear les deux femmes y pleuraient. Tout y paraissait
souﬁl'ant.

- , Le norn du propriélaire, Ferdinand du Tillet, un des

plus riches banquiers de Paris, justlﬁele luxe eﬂ’réné qui
ornel’holel, et auquel ee boudoir pent servir de program-
mes Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sail:
commentl du Tillet avail épousé en 1831 1a derniere ﬁlle
du oomte de Granville, l’un des plus célébres noms de la
magistrature frangaise, et devenu pair de France aprés la
révolution de juillet. Ce mariage d’amhition fut achelé par
la quitlance an contrat d’une dot non touchée, aussi con-
sidérable que celle dela soeur ainée marlée au comte Fé—
lix de Vandenesse. De leur célé, les Granville aveient jadis

* obtenu eette alliance avecl les Vandenesse par l’énormilé

de la dot. Ainsi, la Banque avait réparé la breche faite a la

‘Maglslrature par la Noblesse. Si 1e comte de Vandenesse

s’élait pu voir, a trois ans de distance, beau—frére d’un'
sieur Ferdinand dit du Tillet, i1 n’eﬂt peut-étre pas épousé
sa femme; mais quel homme aurait, vers la ﬁn de 1828,

(Exlrait de Lla Qome’die humaiue.) 40

3147-

DE BALZAC.

 

prévnles éti‘anges hnnlcversemens (jun 1830 clevait appor-
ter dans l‘élnt poliliqne, dans les inrtnnes ei dansila mo-
rale de la France? ll eﬁt pane pour Ion, cclni qtn auralt
(titan comic Félix de Vandenesse qne, clans cc chassez—
croisez, i1 perdrait sa ccnmnnc da pair ct qn’alle so re—
treuvei‘ait sur la téte de son bean-pine.

Ramassée sur nne de ces chaises basses appelées chauf-
faunas, clans Ia pose d’nne femmc attentive, madame cln
"fillet pressalt snr sa poitrine avec une tendresse mate];—
nelle et haisait parl‘ois la main de sa scent, madame Féllx
de Vandenesse. Danslc mantle, on jeignait an nom de fa—
millc ls non; do baptéme, poul‘ distinguer la corntesse do
sn belle-scent, la mar‘qnise, i‘ennne de l’ancien ambassa-
denr Charles de ‘t‘sndenesse, qni avait spouse Ia riche
venve dn cnmte de Kergarenet, nne demoiselle cle Fon-
taine. n demi TGTWBTSée snr nnc nanseuse, nn monelioir
tlans I'cutrc main, in respiratinn embarrassée par ties san~
glots réprimes, lcs yenx mnnilles, la comtesse venait de
ﬁlm de ces cnnﬁdsnces qni nc se font que de Smut a
scent, qnnnd denx steers slaiment; at can detox snenrs s’ai-
maient t‘entlrement. Nuns nimn‘s (inns nn temps on deux
scents si bizarreincnl; marines penvent si hien ne pas s’ai—
mar qu’unhistoricn csttenn dc rapporter les causes d9
netta mnnnessc, cnnsemée sans accrues ni niches an milieu
des dédains cle Ienrs manis l‘nn pour l’antre et des désn-
nions socialcs. Iln rapine apercn dc lent cnfance expli—
qncra lent sitnaﬁnn nespectivc.

Elevccs (tans nn snmhrc lime! «in Marsis par une femnie
dévntc at d‘nne intelligieﬂnn ‘étmite qni, nénén-é‘s ca scs tie-
nnn-s, la phrase niassin ne, await nocnmpli la premiere niche
d’nnc Incnc envers ses ﬁllcs, Mariepnngéliqnn et Marie-
Engénie nttsignirant ls moment dc lent manage, la pm-
micnc ii ningt ans, la sncnnde n nix—sent, sans jamais étre
51mins do in zone domestiqns on planait In regard mater-
nel. Jnsnnlalnrs ellns n’étaient aliens ‘a nun-nu spnctacle,
les églisns die Paris fment letn's theatres. Enﬁn lenr enn-
calion await été anssi rignnrense a l’hntel «in lawn more
‘lll‘clln summit pin l'étre clans nn clcih‘c. Depnis l’ﬁge de
raisnn, cllcs ancient tnnjonrs noncl‘ié (tans nnc chambre
contigné Ta nelle dB in cemtessc dc Examine, ct dont la
1min restnit onvsrtn pennant in 111111. Le tnmps qne ne
prennicnt pas les tievnirs religienx on les étndes indispen-

sables a (les ﬁllss Minn mics, et les soins de lent personne, ,

so pnssait; en travails: E1 i’aignillc fails poin- les nannrcs,
an pmmcnndtcs accnmplies dans le. genre cle cellcs iqnc se
pernicttent Ins Anglais,’le dinianehe, en olisant ; n N‘nllnns
passi vita, nuns swims l’sir dc nuns amnser. n hem: ins-
truction ne depassa pnintles limites imnose’es par ties enn-
fessenl's élns pal-mi les ecclésisstiqnes les mains iolérnns
ct les pins jansénistes. Jamais titles ne intent lin‘ées a «les
minis ni plus pmes in plus Vierges : tenr m‘ene senihleit
amir 1m dans on point, nssez nssnntiel d’aillenrs, l’accom—
plisssmcnt tie tnns ses dawns BHVGI‘S 1e ciel et les honi—
mes. [les dcnx pannrcs nréatnres n’evaient, awnt lenr
manage, ni 1n dos nomnns nj clnssiné nuns chose qne (les
ﬁgures dent l’anatomie eitt new In chef-il‘cnnm dc l’im—
possible a ﬂuvial", et grannies ale meninrc s feminism l’Hcra
cute Famése lni—mémc. Unc nicillc ﬁlle lain" anptit in des—
sun. UH respectable Iii-slits lcnr enseigna la grammairc, la
langue frannaise, l’nisten‘e, ls geographic et le pen d’a-
rithmétiqne nénessaire aux fermnes. Leni‘s lectures, nhei~
sins dans les lines cntnrisés, commie les Latins e‘diﬁnntcs
ct les 131:1:an dc Littsmtm-c dc Noni, se faisnient ls suit a
hnntc min, mais en compagnie tie lens mére, car it pon-
vait s’y rencnnn'er des passages qni, sans dc sages com-
mentaiins, cussent énsillelenr imnginntinn. Le n? ‘ma’g‘tw
tie Fénélnn parnt dcngerenx. La cnmtesse tie Grnnviltn ai—

 

nnlit asses ses lilies penr en veulnir fcne lies anges s in ‘

iannn dc Marie Macnqnn, Innis ses lilies nmaicnt prefers
nne mine mains vertnensc ct plus aimnble. Gene educa—
tion pnrln scs fruits. Impnséc cmnxne nn jong ct presen-
tae sons (les ibrntes annexes, in Religion lnssn dc scs pra-
tiqucs ccs jennes ccenrs innncnns, trnite's cnmnm s’iis ens
scnt (‘tn criminots; nll‘n F letpt‘imﬁ les snntitnens, et tcnt

 

en yjelant de profondes racines, elle ne int pas aimée.
Les denx Marie devaient on devenir imbéoiles on souhai— .
ter leur indépendanoe : elles sonhaitérent do sc marier des
qn’e‘lles pnrent entrevoir le monde et comparer quelqnes
idees; mais leurs graces tonohantes et leLn' valeur, elles
l’ignorerent. Elles ignoraient leur propre candenr, com-
ment auraient-elles sn la vie? Elles étaient sans armes
contre le malhem‘, comme sans experience pour appre-
cier le bonhenr. Elles ne tin‘erent d‘antre consolation que
d‘ellos—mémes an fond de cotte geéle maternelle. Lents
donces conﬁdences, le soir, ii voix basse, on les quolqncs
phrases échangées quand lent mere les quittait pour un
moment, continl: parieis plus d’idées que les mots n’en
pouvaient exprimer. Souvent nn regard dérobé a tous les
yeux ei par lequel elles se comninniqnaient lenrs emotions
int eomme un poéme d’amére mélancolie. La vne du ciel
sans nuages, le psrfnm des ﬂours, in tour du jardin fail:
bras dessns, bras (lessons, lent cﬁ‘rirent des plaisirs inon'is.
L’achevement d’nn onvrage de broderie lent cansait d’in—
nocentes joies. La société de lenrmére, loin de presenter
quelqnes ressnnrces a leni- coeur on de' stimuler leur es-
prit, ne pounait qn’assombrir leurs idées et contrister lenrs
sentimens; ear elle sc composait de vieilles femmes droi-
tes, scones, sans grsce, dont 1a conversation ronlait snr
les differences qni disiingnaient les prédicatenrs on les di—
rectenrs de conscience, snr lcnrs petites inclispositlons, ct
snr les événemens religion): les plus imperceptibles pour
la Quotidie-rme on pour l’Ami de in Religion. Quant aux
hmnmesjls enssent éteint les ﬂambeaux de l’amcnr, tant
lenrs ﬁgures. élaient froides et tristement résignées; ils
ancient tons cct age on l’homme est manssade at chagrin, -
on sa sensibilité ne s’exerce plus (111?: table at De s’attache
qn‘nnx chases qni concernent 1e bien-éne. L’égroi‘sme re—
ﬁgieux await desséché ces coeurs vonés an devoir et re—
h‘a‘nchés derricre la pratiqne. De silenciouses séances de
jen les occupaient presqnc tonte 1a soirée. Les den: pe-
tites, mines comma an han~de ce sanhédrin qni mainte—
nait. la sévérité m‘aternelle, se snrprenaient a hair can
désolans peisennages anx yenx creux, aux ﬁgures re-
frognées.

Snr les ténehres de cette vie se dessina vigonrensem e111;
nne senle ﬁgure d’homme. celle d’nn maitre de mnsiqne.
Les centessenr‘s avaient d’éciclé qne la musiqne était nn art
chrélien, né dnns l’Eglise catholique et développé par elle.
0n permit done an}: {inn}: petites ﬁlles d‘anpi'endre Ia mn-

_ siqne. Unc: demoiselte 31 innetles, qni montrait 1e solfége

etlc piano dans un convent noisin, les fatigna d‘exercices.
Mnis quand l’a‘inée de ses ﬁlles atteignit dix ans, le comte
nle Granville démdntra la nécessité d9 prendre nn maitre.
Madame de Granville donna mute in valenr d’nne ennj 11—-
gale obéissanne n nettn ccncessinn nécessaire :il est dans
l‘csnrit [les dévotcs de se fairs nn mérite des devoirs ae-
cnmplis. Le maiirc fut nn Allemann calhnliqne, un de ces
hemmss nés Vienx, qni anmnt tnnjonrs cinqnanie ans,
meme :1 qnctte—vingts. 5a ﬁgure nnsnséa, ridée, brunc,
canservnit ‘qnclnne chose ﬂ’enfantin et de neif dens sins
fnnils nnirs. Le blen tic l’innocence animait ses youngest le
gai scnrire {in mintemps habitait. ses léwes. Sen ViBllK
clievenx gris, arrangés natnrellement co‘mme cnux dc
Jesus-Christ, njnntaient a son- air extatiqne je ne sais qnoi
tie solennel qni tromnait snr son enractére :‘ it eﬂt fait nne
snttisn was In nlns escmplait‘e granite. Scs habits étninnt

‘ nne envelonpe ne’eessaine s laanelte ii 113 nréiait nncnne

attention, can scs yen}: alllaicnt tron liant «inns lnsnncs
pnni‘ jamais se commettre avcc les mntérinlités. nnssi cc
grand artiste inconnn tenait—il a la elassc nimable ties on-
blienrs, qnj donnent leni- temps ct lenr tints a antrni
comme its laisscnt lent-s gains snr ignites les tables et leni-
paraplnie a tnntes les ponies. Scs mains étaient (in nellcs

.qui sent sales’apriss anon été lawns. Entin, snn mien:

corps ma! assis snr‘ scsvieilles jnmhcsnnnccs, et qui nnmon-
ti‘aitjnsqn’a qnel pnint l‘hnmmn pent en inn-e l‘sccessnire
de son nine, annartenait s ces strangest nnéatinns qni nlnnt
etc": hien dépeintes tyne par nn Allemnntl, par Hoffmntm, ls

UNE FILLE D’EVE.

315

W‘—
W—

poéle de ce qui n'a pas l’air .d’exister et qni neanmoins a
vie. Tel était Schmu—ke, ancien maitre de chapelle dn mar-
grave d'Anspach, savant qni passa par nn oonseil de de-
votion et a qui l’on demanda s’il faisait maigre. Le maitre
ent envie de répondre : « Regardez—moi. n Mais comment
badiner avec des devotes et des directenrs jansénistes? Ce
vieillard apocryphe tint tant de place dans la vie des deux
Marie, elles prirent tent d’amitié pour ce eandide et grand
artiste qui se contentait de comprendrel’art, qn’apres leur
mariage, chacnne lui ‘constitna trois cents francs de rente
viagere, somme qui sufﬁsait pour son logement, sa biere,
sa pipe et ses vétemens. Six cents francs de rente et ses
lecons lui ﬁrent nn Eden. Schmuke ne s‘était senti le con-
rage cle confier sa misere et ses voenx qn’a ses deux ado—
rabies jeunes ﬁlles, a ces coeurs ﬂenris sous la neige des

riguenrs maternelles et sous la glace de la devotion. Ce '

faitexplique toutSchmuke et l’enfance des denx Marie.
Personne ne snt, plus lard, quel abbé, quelle vieille dé—
vote avait déconvert cet Allemand égaré dans Paris. Des
que les meres de famille apprirent que la comtesse de
Granville avait tronvé pour ses ﬁlles nn maitre de musi-
que, toutes demanderentsonnom et son adresse. Schmuke
enttrente maisons dans le Marais. Son succes tardif se

manifesla par des souliers a boncles d’aeier bronze, fonr— .

rés de semelles en erin, at par du linge plus souvent re-
nouvelé. Sa gaité d’inge’nn, longtemps comprime’e par nne
noble et décente misere, reparnt. Il laissa échapper de pe-

tites phrases spirituelles comme : << Mesdemoiselles, les '

« chats ont mange 1a crotte d'ans Paris cette nuit, )) quand
pendant la nuit la gelée avait séché les rues, boneuses la
veille; ,mais i1 les disait en patois germanico—galliqne:

Montemisselle, lc' chats honte manchc' hi grdttemte tan Bdri‘

stz‘ nouittel Satisfait d’apporter a ces deux anges cette es—
péce de vergiss-met‘n—night choisi parmi les ﬂours de son
esprit, il prenait, en l’oii'rant, un air ﬁn et spirituel qni
désarmait la raillerie. ll était si heurenx de faire éclore 1e
rire snr les levres de ses denx écoli‘eres, dont la malheu-
reuse vie avait été pénélrée par lui, qu’il semi rendn ri—
dicnle expres, s’il ne l’ent pas éle naturellement; mais Son
ocenr entrenonvelé les vulgarite’s les plus populaires;il
et‘it, snivant une belle expression dc fen Saint~Martin, doré
de la bone” avec son Celeste Sourire. D’apres une des plus
nobles idées de l’éducation rebgiense, les denx Marie re-
condnisaien’tleur maitre avec respectjusqn’a la porte de
l’appartcment. L‘a, les deux pauvres ﬁlles lui disaient quel-
qnes dances phrases, henreuses dc rendre‘ cet homme
heureux : elles no ponvaient se montrer femmes que
pour lni l J nsqn’a Ienr mariage, la mnsiqne devint donc
pour elles nue autre vie dans la vie, de meme qne le
paysan russe prerid, dit—on, ses réves pour la réalite, sa
Vie pour un manvais sommeil. Dans lenr désir de se de-
fendre contre les petitesses, qui menagaient de les envahir,
contre les dévoranles idées ascétiques, elles se jelerent
clans les difﬁcultés de l’art musical a s’y briser. La Mélo-
die, l‘l—larmonie, 1a Composition, ces trois ﬁlles du ciel
donl: le choenr int mené par ce vienx Fanne catholique
ivre de mnsigue, les recompenserent de lenrs travanx et
leur ﬁrent nn rampart de lenrs danses aériennes. Mozart,
Beethoven, Haydn, Paésiello, Cimarosa, Hummel ct les ge-
nies secondaires développerent en elles mille scntimens
qni ne dépasserent pas la chasle enceinte de lenrs coeurs
voilés, Inais qui pénélrérent dans la Creation on elles vo-
lerent a tontcs ailes. Quand elles avaient execute quelques
morceanx en atteignant a la perfection, elles se serraient
les mains ct s’embrassaient en proie a une vive extase.
Lenr vienx maitre les appelait ses Saintes—Céciles.

Les deux Marie n’allerent an bal qn’a Page de seize ans,
etqnalre fois seulengent par année, dans quelqnes mai-
sons choisies. Elles ne qnittaient les cetés de leurmere
que munies d’instructions sur la conduite a suivre avec
lenrs dansenrs, et si sévéres qn’elles ne ponvaient répon-
dre qne oni on non a lenrs partenaires. L’oeil de la com—
tesse n’abandonnait point ses ﬁlles et semblait deviner les
paroles an soul monvcment des levres. Les panvres peti-

tes avaient des toilettes de bal irréprocliables, des robes
de monsseline montant jusqu’au menton, avec une inﬁ-
nite de Inches excessivement fournies, et des manches
longnes. En tenant lenrs graces comprimées et lenrs
beautés voilécs, cette toilette leur donnait nne vague res-
semblance avec les gaines égyptiennes; néanmoins il sor-
tait de ces blocs de coton denx ﬁgures délicienses deme-
Iancolie. Elles enrageaient en se voyant l’objet d’une pi-
tié donce. Qnelle est la femme, si candida qu’elle suit, qni
ne sonhaite iaire envie? Aucune ide’e d‘angerense, mal-
saine on seulement équivoque, ne sonilla donc la pulpe
blanche de leur cervean: lenrs coeurs étaient purs‘, lenrs
mains é5aient horriblement ranges, elles crevaient de
santé. Eve ne sortit pas plus innocenle des mains de Dion
que ees denx ﬁlles ne le furent en sortant dn logis mater—
nel pour alter a la Mairie et a l’Eglise, avee la simple mais
éponvantable recommendation d‘obéir en tonte chose a
des hommes aupres desquels elles devaient dormir ou
veiller‘ pendant la nuit. A lenr sens, elles ne ponvaient
trouver plus mal dans la maison étrangere on elles se-
raient déportées que dans le convent maternel.

. Ponrqnoi le pere de ces denx ﬁlles, 1e comle de Gran-
ville, ce grand, savant et integre magistrat, qnoiqne par-
fois entrainé par la politique, ne protégeait—il pas ces denx
petites creatures contre cet e’crasant despotisme? Hélas!
par une memorable transaction, convenue apres six ans
de mariage, les éponx vivaient séparés dans lenr propre
maison. Le pére s’était reserve l’édncatio‘n de ses ﬁls, en
laissant a sa femme l’édncation des ﬁlles. Il vitbeaucoup
moins de danger pour des femmes qne pour des hommes
a l’application de ce systeme oppresseur. Les deux Marie,
destinées a snbir quelqne tyrann'ie, celie de l’amour on
celle dn mariage, y perdaient moins que des garcons chez
qni l’intelligence devait rester libre, et dont les qualités‘ se
seraient détériorées sous la compression violente desidécs
religienses ponssées a toutes lenrs consequences. De qua-
tre vietimes, 1e comte en avait sanvé deux. La oomtesse
regardait ses _denx ﬁls,,l’ui1 voué a la magistrature asSise,
et l’antre a la magistrature amovib‘le, comma trop nial
élevés pour lenr permettre la moindre intimité avec lenrs
soenrs. Les com’mnnicatibns étaient severement gardées
entre ces pauvres enfans. D'aillenrs, quand le comte fai-
sait sortir ses ﬂls du college, i1 se gardait bien de les tenir
an logis. Ce's deux garcons y venaient déjenner avec Ienr
mere ct lenrs soenr‘s; puis 1e magistrat les amusait par
quelque parlie an dehors: 1e restaurateur, les theatres,
les musées, 71a campagne dans la saison, défi'ayaient lenrs
plaisirs. Excepté les jonrs solennels dans la vie de famille,
comma la fete de la comtesse on celle dn pére, les pre-
miers jours de l’an, cenx de distribution des‘ prix, on les

’deux garcons demenraienl: an Iogis paternel et y con—

chaient, fort gene’s, n’osant pas embrasser lenrs suenrs
snrveille’es par la comtesse qui ne les Iais‘sait pas un ins—
tant ensemble, les denx panvres ﬁlles vire‘ht si rarement
lenrs freres qn’il ne pnt y avoir ancnn lieu entre enx. Ces
jonrs—la, les interrogations : — Oil est Angelique ‘i 7 Que
fait Eugenie? — 01‘1 sont mes enfans‘! s’entendaient a tout
propos. Lorsqu’il était question de ses deux file, In com-
tesse levait an ciel ses yenx fi'oids et macérés cor‘r’ime pour
demander pardon a Dion de ne pas les avoir ariacliés a
i’impiété. Ses exclamations, Ses réticences a lenr égard,
équivalaient aux plus lamentables versets de Jeremie, cl;
lrompaiont les denx swurs qni croyaient lenrs fr‘eres per—
vertis et a jamais perdns. Quand ses ﬁls enreiit dix—liuit
ans, 1e eomte lenr donna denx chambres dans son appar-
tement, et lenr ﬁt faire lenr droit en les plagant sous la
surveillance d’nn avocat, son secrétaire, charge de les
initier aux Secrets do lenr aveuir. Les deux Marie ne con-
nurent donc la fraternité qu’abstraitement. A l’époque dos
mariages de lenrs soenrs, l’uu, Avocat-Général a une cour
éloignée, l'antre, a son debut en province, furent retenus
chaque fois par nn grave procés. Dans beancoup de fa-
milles, la vie intérienrg, qu’on pourrait imaginer intime,
nuie, cohérente, se passe ainsi : les freres sent an loin,

 

316 DE BALZAC. .

__________.————————-———-——-—*——-——

occupés a teur fortune, a leur avaucerncnt, pris par le
service du pays; les soeurs sont enveloppees dans un tour-
billon d’intéréts de familles étrangeres e la leur. Tous les
membres vivent alors dans la de’sunion, dens l’oubli les
uns dos eutres, relies seulemcnt par les faibles hens du
souvenir jusqu’au moment on l’orguell les reppelle, ou
l’interet les ressemble et quelquei‘ois les sépare de cmur
comma ilsl’ont été de fait. Une famille vivant ume de
corps ct d’esprit est une rare exception. La _loi moderne,
en mullipliant la famille par la famille, a cree le plus hor—
rible de tous les maux : l’in‘dividuelisme.

Au milieu de la profonde solitude on s’écoula leur jeu-
nesse, Angelique et Eugenie virent rarement leur pereZ
qui d’eilleurs apportait dens to grand appartement habrte
par sa femme au rez—de—oheussée de l’hotel uue ﬁgure at-
tristén. ll gardait au logis la physionomie grave et solen—
nelle du magistrat sur le siege. Quend les deux petites
lilies eurent dépassé i’dge des joujoux et des‘poupées,
quand. elles commencerent a user de leur raison, vers
douzo ans, al’époque on elles ne rieient déja plus du
vieux Schmuke, elles surprirent le secret des soucis qui
sillonnaient le front du comte, elles reconnurent sous son
masque severe les vestiges d’une bonne nature at d’un
oharmaut caractere. Elles comprirent qu’il avait cédé la
place a la Religion dens son ménage, irompé dens ses es—
pérances de mari comme it avait été_ blessé dans les ﬁbres
les plus délicates de le paternité, l’amour des peres pour
leurs ﬁlles. De semblables douleurs émeuvent singuliere—
ment des jeuues titles sevrées de tendresse. Quelquefois,
en faisaut 1e tour du jardin entre elles, cheque bras passé
auteur de cheque petite taille, se mettant a ieur pas en-
iantin, le pere les arrétait dans un massif, et les baisait
’une apres l’autre our front. See yeux, sa bouche et sa
physionomie exprimeient alors la plus profonde compas-
sion.

— Vous n’etes pas tres heureuses, mes chei'es petites,
leur diseit—il, mais je vous marierai de honne heure, et je
serei content en vous voyant quitter la maison.

— Pepe, disait Eugenie, nous sommes décidées a prendre
pour mari le premier homme venu. V

— Voila, s’écrieit-it, le fruit amer d’un semblable sys—
tems! 0n vent faire des saintes, on obtient des...

It n’acheveit pas. Souvent ces deux ﬁlles sentaient uue .

bieu vive tendresse dens les adieux de leur pere, on dens
scs regards quand, par hasard, it diuait an logis. Ce pere
si raremenl: vu, elles 1e plaignaieni, at You aime ceux que
l’on'plaint.

Cette severe et religieuse education fut la cause des Ina-
rieges de cesdeuxsmurs, so'udées ensemble par le malheur
comma Rita-Christina par la nature. Beaucoup d’hommcs,
poussés an mariage, préférent uue ﬁlle prise au convent
et; saturée de devotion a one ﬁlle etevée dans les doctrines
mondaines. Il n’y a pas de milieu : un homme doit épou-
ser uue ﬁlle trés instruite, qui a In les anuonces des jour-
neux et les a commeutées, qui a valsé et dense le galop
avec millejeunes gens, qui est allée 21 tous les spectacles,
qui a dévore des romans, a qui un mailre de dense a brisé
les genoux en les eppuyant sur les siens, qui de religion
ne se soucie guere, ct s’est fait a elle—meme sa morale ;
ou une jeune ﬁlle ignorante et pure, comme étaient Marie-
Angelique et Marie-Eugenie. Pent—sire y a—t—il eutent de
danger avec les unes qu’avec les autres. Ccpendantl’im—
mense majorité dos gens qui n’ont pas Page d’Arnolphe
aimeut encore mieux uue Agnes religieuse qu’une celi-
mene en herbe. '

Les deux Marie, petites ct minces, avaient la meme
teille, le meme pied, 1a meme main. Eugenie, la plus
jeune, était hlonde comma sa mere. Angelique était brune
comme le pere. Mais toutes deux avaient le meme tcint :
uue peau de ce blanc nacré qui annonce la richesse ct la
pureté du sang, jaspée par des couleurs vivemont deta-
chées sur un tissu nourri comme celui du jasmin, comma
iui ﬁn, lisse ettendre eu toucher. Les yeux bleus d’Eugé—
nie, les yen}: bruns d’Angelique aveieut une expression de

naive insouciance, d’étonnement non prémédité, bieu ren-
due par la maniere vague dont ﬂottaient leurs pruneiles
surle blanc ﬂuids de l’oeil. Elles étaieut bieu iaites : leurs
épaules un peu maigres "devaient se modeler plus tard.
Leurs gorges, si longtemps voilées, étonnercnt le regard
par leurs perfections quand leurs maris les prierent de se
decolleter pour le bal: l’un etl’autre jouirent alors de cette
.charmante honte qui ﬁt rougir d’abord e truis—clos et pen-
dant toute uue soirée ces deux ignorantes creatures. Au
moment on commence cette scene, on l’ainée pleureit et
se Iaissait eonsoler par sa cadette, leurs mains et leurs
bras étaient devcnus d’une blancheur de lait. Toutes deux,
elles avaient nourri, l’une nu garcon, l’autre une ﬁlle. Eu—
genie avait paru tres espiegle a sa mere, qui pour elle
avail; redouble d’attention et de se’vérité. Aux yeux de cette
mere redoutée, Angelique, noble ct ﬁere, sembieit avoir
une ame pleine d’exaltation qui se gardcrait toute seule,
tandis que la lutine Eugenie paraissait avoir besoin d’etre
eontenue. Il est de charmantes creatures méconnues par
le sort, a qui tout devrait réussir dans la vie, mais qui vi—
vent et meurent malheureuses, tourmentées par un mau-
vais genie, victimes dc circonstauces imprévues. Ainsi
l’innocente, la gaie Eugenie était tombée. sous 1e malicieux

Adespotisme d’un parveuu, au sortir de la prison ma-

teruelle. Angelique, disposée aux. grandee luttes du senti-
ment, areitété jetée dens les plus heutes sphéres de la
société parisienue, la bride sur le cou.

Madaine de Vendenesse, qui succombait évidemment
sons le poids de peines trop lourdes pour son dine, encore
naive apres six ans de mariage, était étendue, les jambes
e demi ﬂéchies, 1e corps plié, la téte comme égarée sur le
dos de la causeuse. Accourue chez sa soeur eprcs uue
courte apparition aux Italiens, elle avait encore dens ses
nattes quelques ﬂeurs, mais diautres gisaient éperses sur
le tapis avec ses gents, sa pelisse de soie garnie de four-
rures, son manchon et son capuchon. Des lermes brilla'n—
tes mélées a ses perles sur sa blanche poitriue, ses yeux
mouillés annoucaient d’étrsnges conﬁdences. Au milieu de
ce luxe, n’était~ce pas horrible? Napoleon l’a dit : Rien ici-
bas n’est volé, tout se pate. Elle ne se senteit pas 1e cou—
rage de parler.

— Pauvre— chérie, dit madame du Tillet, quelle fausse
idée as—tu de mon mariage pour avoir imagine de me de-
mander du secoursl

En entendent cette phrase arrachée eu fond du coeur do
sa soeur per la violence de l’o'rage qu’elle y avait verse, de
meme que la fonte desneiges souleve les pierres les mieux
enfoncées au lit des torrens, la comtesse regarde d’un air
stupide la femme du hanquier, le feu de la terreur sécha
ses larmes,_et see your demeurerent ﬁxes.

— Es—tu donc aussi dans un abime, mon ange? dit-elle
a mix basse. - I

~ Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.

-—Dis—les, chére enfaut. Je ue suis pas encore assez
égo‘iste pour ne pas t’éoouter ! Nous souﬁrons donc encore
ensemble comme dans notre jeunesse?

—-—Mais nous souﬁ‘rons séparées, répondit mélancolique-
ment la femme du banquier. Nous vivons 'dans dens so-
ciéte's ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n’y ves
plus. Nos maris appartiennent a den): partis contraires. Je
suis la femme- d’un banquier ambitieux, d’un mauvais
homme, mon chcr tresorl toi; tu es cells d’un hon etre,
noble, généreux...

—- Oht pas de reproches, dit la comtesse. Pour m’en
faire, uue femme dcvrait evoir subi les ennuis d’unc vie
terne ct décolorée, en etre sortie pour entrer dens le para—
dis de l’amour; il lui faudrait connaitre le honheur qu’on
éprouve a sentir toute sa vie chez un autre, a épouser les
emotions inﬁnies d’une ame de poite, e vivre double-
ment : alter, renir avec lui dens ses courses a travers les
especcs, dens le monde de l’ambition ; sonffrir de ses cha—
grins, mentor sur les eilcs de ses immenses plaisirs, se dé—
ployer sur un vaste theatre, ct tout eela pendant que l’eu
est celme, froidc, scrcine dcvant un monde obscrvatcur.

 

UNE FILLE D’EVE.

317

W

Oui, ma chere, on doit soutenir souvent tout an ocean
dans son coeur en se trouvant, comme nous sommes ici,
devant lo feu, chez soi, sur une causeuse. Quel bonheur,
cependant, que d’avoir a toute minute on inte’rét énorme
qui multiplie les ﬁbres du cceur et les étend, de n’etre
froide a rien, de trouver sa vie attachée a une promenade
on You verra dans la foule un oeil scintillant qui fait pa-
lirle soleil, d’etre émue par un retard, d’avoir envie de
tuer unimportun qui vole unydc ces rares momens on Io
bonheur palpite dans les plus petites veinesl Quelle ivresse
que de vivre enﬁnl Ahl chere, vivre quand tant de fem-
mes demandent a genoux des emotions qui les fuientl
Songe, mon enfant, que pour ces poemes il n’est qu’un
temps, la jeunesse. Dans quelques années, vient l’hiver,
1e froid. Ah I si tu possédais ces vivantes richesses du
occur et que tu fusses menacée de les perdre...

Madame du Tillet elfrayee s’etait voilée la ﬁgure avec
ses mains en entendant cette horrible aniieune.

-— Je n’ai pas en la pense'e de la faire le moindre repro-
che, ma bien—aimée, dit—elle enﬁn en voyant 1e visage de
sa soeur haigné de larmes chaudes. Tu viens de jeter clans
men ame, en un moment, plus de brandons que n’en ont
éteint mes larmes. Oui, la vie que je mene legitimerait
dans mon coeur un amour comme celui que tu viens de
me peindre. Laisse—moi croire que si nous nous etions
vues plus souvent nous no serious pas on nous en som-
mes. Si tu avais su mes souffrances, tu aurais apprecié
ton bonheur, tu m’aurais pent—etre enhardie a la resis-
tance et je serais heureuse. Ton malheur est no accident
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de
tous les momens. Pour mon mari, je-suis le ports-man—
teau de son luxe, l’enseigne de ses ambitions, une de ses
vaniteuses satisfactions. Il n'a pour moi ni aﬁ‘eclion vraie
ni conﬁance, Ferdinand est sec et poli comme ce marbre,
dit—elle en frappant le manteau de la cheminée. 11 se de-
ﬁe de moi. Tout ce que ie demanderais pour moi-meme
est refuse d’avance; mais quant a ce qui 1e ﬂatte at an-
nonce sa fortune, je n’ai pas meme a désirer : il décore
mes appartemens, il dépense des sommes exorbitantes
pour ma table. Mes gens, mes loges au theatre, tout ce qui
est exterieur est du dernier gout. Sa vanité n’epargne rien,
il metlra des~ deutelles aux Ianges de ses ent‘ans, mais il
n’entendra pas leurs cris, no devinera pas leurs besoins.
Me comprends—tu? Je suis couverte de diamans quand
je vais ‘a la cour ; a la ville, je porte les bagatelles les plus
riches ; mais je ne dispose pas d’un liard. Madame du
Tillet, qui peut—élre excite des jalousies, qui parait nager
dans l’or, n’a pas cent francs a elle. Si 19 per-e ne se soucie
pas de ses enfans, il se soucie bien moins de leur mere.
Ah! il m’a fait bien rudement sentir qu’il m’a paye’e, et
que ma fortune personnelle, dont je ne dispose point, lui
a ete arrachée. Si je 'n’avais qu’a me rendre mai—
tresse de lui, peut—étre 1e séduirais—je; mais je subis une
inﬂuence élrangere, celle d’une femme do cinquante ans
passes qui a des pretentious et qui le domine, la veuve
d’un nolaire. J e 1e sens, je ne serai libre qu’a sa mort. Ici
Ina vie est reglée comme celle d’une reine : on sonne mon
déjeuner ct mon diner comme a ton chateau. Je sors in-
failliblement a une certaine heure pour aller au bois. Je
suis touiours accompagnée de deux domestiques en grande
tenue, et dois étre revenue a la meme heure. Au lieu de
donuer des ordres, j’en recois. Au hal, au theatre, un va-
let vient me dire : « La voiture de madame est avance’e,»
et je dois partir souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi-
nand se facherait sije n’ohéissais pas a l’étiquette créée
pour sa femme, ot ii The fait peur. Aumilieude cette opu—
lence maudite, je concois des regrets et trouve notre mere
une bonne mere : elle nous laissait les units et je pouvais
causer avec toi. Enfin‘je vivais pres d’une creature qui
m’aimait et souffrait avec moi; tandis qu’ici, dans cette
somptucuse maison,'je suis au milieu d’un desert.

A ce terrible aveu, la comlesse saislt a son tour la main
de sa scour et la haisa en pleurant.

:- Comment puis-je t’aider? dit Eugenie a voix bassc a

Angelique. S’il nous surprenait, il entrerait en deﬁance et
voudrait savoir ce que tu m’as dit depuis uue heure; il
faudraitlui mentir, chose difﬁcile avcc un homme ﬁn et
traitre : i1 me tendrait des piéges. Mais laissons mes
malheurs et pensonsa toi. Tes quarante mille francs, ma
chere, ne seraient rien pour Ferdinand qui remue dcs
milhons avec un autre gros banquier, 1e baron de Nucin-
gen. Quelquefois j’assiste a des diners oil ils disent des
choses a faire fre’mir. Du Tillet connait ma discretion, et
lion parle devant moi sans se gener : on est sﬁr de mon
Silence. He’ bien l les assassinats sur la grande route me
semblent des actes de charilé compares a certaines com-
blnaisons ﬂnanciéres. Nucingen et lui se soucient de rui-
ner les gens comma je me soucie de leurs profusions.
Souvent je recois de pauvres dupes de qui j’ai entendu
faire le compte la veille, et qui se lancent dans des aﬁ'aires
01‘1 ils doivent laisser lour fortune : il me proud envie,
comme a Leonardo dans la caverne des brigands, de leur-
dire: prenez garde l Mais que deviendrais—je? je me tais.
Ce somptueux hotel estun coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
cingenjettent les billets de mille francs par poignées pour
leurs caprices. Ferdinand achete au Tillet l’emplacement
de l’ancien chateau pour le rebatir, il veut y joindre une
foret et de magniﬁques domaines. Il prétend que son ﬁls
sera comic, et qu’a la troisieme generation il se'ra noble.
Nuclngen,‘ las de son hotel de la rue Saint-Lazaro, cons—
truit un palais. Sa femme est une de mes amies... Ahi s’é—
cria~t—elle, elle peut nous étre utile, elle est hardie avec
son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau-
vera.

— Chére minette. je n’ai plus que quelques heures, al—
iens-y ce soir, a l’instant, dit madame dc Vandenesse on
se jetant dans les bras de madame du Tillet at y fondant
en larmes.

— Et puis~je sortir a onze heures (in soil?

— J’ai ma voiture.

— Que completez—vous done an dit du Tillet en pous—
sant la porte du boudoir.

Il montrait aux deux sceurs un visage anodin éclaire par
un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
pas‘et 1a preoccupation des deux fernmes les avait empe—
che’es d’entendre le bruit que ﬁt la voiture de du Tillet en
entrant. La comtesse, chez qui l’usage du monde et la li—
berté que lui laissait Felix avaient développé l’eSprit et la
ﬁnesse, encore comprimés chez sa soeur par le despotisme
marital qui continuait celui de leur mere, apergut chez
Eugenie une terreur pres de se trahir, et la sauva par une
re’ponse franche.

—- Je croyais ma soeur plus riche qu’elle 116 Post, repen-
dit la comtesse en regardant son beau-frere. Les femmes
sent parfois dans des embarras qu’elles ne veulent pas dire
a leurs maris, comma Josephine avec Napoleon, ct je ve—
nais lui demander un service.

—Elle peut vous le rendre facilement, ma soeur. Euge—
nie est tres riche, répondit du Tillet avec une mielleuse
aigreur.

-—Elle ne l’est que pour vous, mon frere, répliqua la
comtesse en souriant avec amertume. .

—Que vous faut—il‘? dit do Tillet qui n’était pas feiché
d’enlacer sa belle-soeur. » '

— Nigaud, ne vous ai—je pas dit que nous ne voulons
pas nous commettre 'avec nos maris? repondit sagernent
madame de Vandenesse en comprenant qu’elle se mettait
a la merci de l’hommedont le portrait venait hour-ense-
ment de lui etre trace par sa soeur. Je 'viendrai chercher
Eugenie domain.

— Demain, répondit froidement 1e banquior, non. Ma
dame du Tillet dine domain chez un futur pair de France,
le baron de Nucingen, qui me laisse sa place a la Chambre
des députés.

— Ne lui permettrez—vous pas d’accepter ma loge a 1’0-
péra? dit la comtessse sans meme échanger un regard avcc
sa swur, tant elle craignait de lui voir lrahir leur secrct.

,— Elle ala sienna, ma soeur, ditdu_ Tillet pique.

' religiouses, ont soit‘ de‘la liberto, de’sirent lo bonheur, ot

-.iours do Charles X. Cotto disgréce, quoiquo momentane’e‘

3,3 DE BALZAC.

 

— Eh bien l jel’y vorrai, répliqua la comtesse. ‘
—- Co sora la premiere fois que vous mo forez cet hon-

' nour, dit du Tillet.

La comlosso sentit lo reproche et so with riro.

-— Soyoz tranquille, on no vous fora rlen payer cetto
fois-ei, dit-ello. Adieu, ma che’rio.

— L’impertinento l s‘e'cria du Tillet on ramassant _les
ﬂours tombées do la coiffuro do 1a comtesso. Vous devrioz,
dit—il a sa femme, étudier madame do Vandenesso. Jo vou-
drais vous voir da‘ns lo Iiio‘nde importinento comme votro
scour vient do l’étro ici. Vous avez un air bourgeois et niais
quime dé‘solc, _ s ’ V

Eugenio loVa les yew: an ciel, pOur touto reponso.

- Ah‘ cal madame, qu’aVez—vous donc fait toutes dour:
ici‘l dit le banquier apros u'ne pause en lui 'mo‘ntran‘t les
ﬂours. Que so pas‘se-t—il pour quo ‘votre scour vienno do-
main dons votro' loge?

La pauvre iloto so rejota sur uno onvio‘ do dormir et
sortit pour So faire désh‘abille’r en craig'nant 1m interroga-
toiro. Du Tillot pritalors s‘a femmo per lo bras, la ramena
devdnt lui sous lo‘ i‘ou dos bougios qui ﬂambaient dans des
bras do Vernieil, entro deUX délicieux bouquets do ﬂours
nouées, et 11 plong‘ea son regard Clair dans les yeux do so
femmo.

— Voiro soe‘ur' est venue pour emprunter quarante millo
francs quo doit un hommo a qui elle s’interesse' et qu1
dans trois jours sera coﬁ'ré comm'o u’ne chose precleuse,
rue de Clichy, dit—il froidement.

La pauvre fommo fut; saisio par un tremblemont nervoux
qu’ello réprima. _

‘ — Vous m’avoz eifrayéo, dit-olle. Mais ma soeur est trop ;
bien élove‘e, elle aimo trop son mari pour s’intéresSer a co ‘
point a un homme. ~

—~Au contrairo, re’pondit—il séehoment. Les ﬁlles élovées
comme vous'l'avoz été, dans la contrainte ot les pratiques .

1o bonheur ddnt olles jouissent n’est jamais auss‘i grand ni ‘
aussi beau quo celui qu’olles out révé. De paroilles ﬁllos
font do mauvaises femmes. _

— Faile'z' pour moi, dit la pauvre Eugenie avec un ton
do raillerio encore, mais reopeotez ma scour. La oomtesso
do Vandono‘sse est trop heurouso, son marl la laisso trop
libl‘o pour quote as lu'i' suit pas attaches. D’ailleurs’, si
Votre su ppOsi lion élait ‘vraie, ello no mo I’aurait pas dit.

‘ — Cola est,- dit du Tillct. Je vous defends do i‘airo quoi
que ce soit dens cotte‘ aﬂ‘aire. Il est dans mos interets quo
cot hommo aille on prison. Tonoz—VOus—lo pOur dit.

Madame du Tillet sortit. 7 '

——-‘ Elle m'o‘ déso'beira, Sans douto, et je pouivrai savoir
tout co qu’o'llos forcnt on les s‘urv‘eillant, so dit du Tillet i
resté soul dans le boudoir. Cos pauvres sottes veulont lut—’ ,
tor avec nous. _ ‘

Il haussa les épaules ot .rejoignit sa femme, o‘u, pour
étro vrai, son esclavo.

La conﬁdence faito a Madame du Tillet Lpar madame
Felix do Vandenosse tenait a taut do points do son his—
toiro depuis six ans, qu’ello serait ininlel‘lig‘iblo, sans lo
récit succinct des principaux événemens do so vie.

Parmi les l‘ioriimo‘s romarquablos qui durent leur desti—
néo a la Restauralion ot que, malheureuseinont pour ollo,
olle mit avec Marlig'nac en dehors 'des secrets du gouver—
moment, on cemptait Felix do Vandonesse, deporto commo
plusieurs autros a la cha‘mbre dos pairs aux deruiors

a ses yeux, le ﬁt songer au mariago, vors lequol i1 fut
conduit, commo boaucoup d’hommes lo sont, par uno
sorlo do dégout pour les aventures galantes, cos folles
ﬂours do la jeunoss‘o. Il est un‘ moment supreme ou la vie
sociale apparait dans sa gravité. Felix do Vandenosse avait
été tour a tour heureux et malheureux, plus souvent
malliourou'x qu’h‘o‘ureux, comme les hommes‘ qui, deslour
debut da‘us lo mondo, ontroncontré l’amour sous sa plus
belle formo. Cos privilégies dovienncnt difﬁciles. Puis,
apres avou‘ experimeulé la vie et compare les caract‘eres,

      
 

ils arriventa so contenter d’un a pen pros, et so réi'ugient
dans uno indulgence absolue. On no les trompe point, car
ils no so délrompont plus ; mais ils mottont do lo grace alour
resignation; en s’attondanta tout, ils souﬁ‘rent moins. Ce—
pendant Felix pouvait encore passer pour un dos plus polis
etdes plus agréables hommes do Paris. 11 avait e'té surtout
recommendé aupros dos i’ommes par uno des plus nobles créa—
tures do co siéclo, motto, disait—on, do doulour et d’amour
pour lui; mais i1 avait été forme’ spe’cialement par la belle
lady Dudley. Aux you do beaucoup do Parisiennos, Fé-
lix, especo do héros do roman, avait du plusieurs conque-
tes a tout le mal qu’on disait do lui. Madame do Manervillo
avaitclos la Carriore do ses avontures. Sans étro un don
Juan, i1 romportait du monde amoureux lo désonchanto—
ment qu’il romportait du monde politiquo. Cot ideal do la
feuime et do la passion, dent, pour son malheur, 1e typo
avait éclairé, domino sa jeunosso, il de'sespérait do jamais
pouvoir lo rencontrer.

Vers ironte ans, lo comte Felix résolut d’en ﬁnir avec
les eunuis do ses félicités par un mariage. Sur ce point,
it était ﬁxé; il voulait uno jeuno ﬁllo élovéo dansles don—
nées les plus séveres du oatholicisme. Il lui sufﬁt d’ap—
prendro comment la comtesse do Granville tonoit ses ﬁllos
pour recherchor la _ main do l’ainéo. Il avail, lui aussi,
subi lo despotisme d’une more ; it so souvenait encore as—
sez do so cruelle jeunesse pour reconnaitre, a travers les
dissimulations de la pudour feminine, on quel état lo joug
aurait mis lo coaur d’uno jeuno ﬁlle :si ce coeur était aigri,
chagrin, révolté; s’il était demeuré paisiblo, aimable, prét
a _s’0uvrir aux beaux sentimens. La tyrannie produitdeux

' etfets contraires dont les symbolos existent dans deux

grandee ﬁgures do l’esclavage antique : Epiotote et Spar-
tacus, la haine et ses sentiments mauvais, la resignation
etses tondrosses chrétionuos. Lo comic do Vandonesse se
recounut dans Mario-Angelique do Granville. En pronant
pour femme uno jeuno tille naive, innocente ot pure, it
aVait résolu d’avance, on jeuno vieiilard qu’il était, do
méler lo sentiment paternal au sentiment conjugal. It so
sentait lo cocur dosséché par la mondo, par la politique,
et savait qu’en échauge d’une vie adolescento,‘ il allait
donner les restos d’uno vie uséo. Aupres dos ﬂours du
printomps, il mottrait les glaces do l‘hiver, l’expérience
chonuo aupros do la pimpante, do l’insouoiaule impru—
deneeVApresavoir ainsi jugé sainemont sa position, 11 so
oantonna dans ses quartiers conjugaux avec d‘amplcs
provisions. L’indulgence ot la conﬁanoo furentles deux
ancres sur losquellesil s’amarra. Les mores do famille de—
vraient rechercher do paroils hommos pour leurs ﬁlles:
l’Esprit est protoctour comme la Divinité, lo Désenchanto—
ment est 'porspioace comme un chirurgien, l’Experience
est prévoyante comma one more. Cos trois sentimens sont
les vortus théologales du mariagc.

Les recherchos, les délices que ses habitudes d’hommo a
honnes fortunes et d’homme elegant avaient apprises a Fe-
lix do Vandenesse, les enseignemens de la hauto politiquo,
les observations de sa vie tour a tour occupéo, pensive, lit-
térairo, toutes ses forces furont employees a rendre sa fem-
mo houreuso, et il y applique son esprit. Au sortirdu pur-
gatoire maternal, Marie—Angelique monla tout a coup an
paradis conjugal que lui avait élevé Felix, rue du Rocher,
dans on hotel on les moindros choses avaient un parium
d’aristooratie, mais on Io vernis do la bonno compagnie
no génait pas cot harmonieux laissor- aller '1uo souhailent
les coours aimaus et jeunes. Murie—Angéliquo savoura d’a-
bord les jouissancos do la vie matérielle daus lour entier,
son mari se ﬁt pendant deux ans son intendant. Felix ex—
pliqua lentoment et aVee beaucoup d’art a sa fomme les
chases de la vie, 1’in‘itia par dogrés aux mysteres de la
hauto société, lui apprit los généalbg‘ios do toutes les mai-
sons nobles, lui onseigna le monde, la guide dens l’art do
la toilette et do la conversation, la mena do theatre on
theatre, lui ﬁt faire un cours de littérature et d’histoire. ll
acheva cette education avec uu soiu d’amant, do pore, do
maitre et de mari; mais avec une sobriéte’ bien entendue,

UNE FILLE DlEVEa

 

319

 

   

W._____———-

il ménageait les jouissances et les legons, sans délruireles
idées religieuses. Enﬁn, il s’acquitta de son entreprise en
grand mailre. Au bout de quatre années, il eut lebonhaur
d’avoir formé dans la comtesse de Vandenesse une des
femmes les plus aimables et les plus remarquahles du
temps actual. . -

MarieAnge’lique e’prouva préoisément pour Felix le sen-
timent que FéliX souhaitait de lui inspirer : une amitié
vraie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternal
qui se mélangeait a propos de tendresse noble et digne
,comme elle doit titre entre mari et femme. Elle était mere,
et bonne mare. Félix s’attachait donc sa femme par tous
les liens possibles sans avoir l’air de la garrotter, comptant
pour étre heureux sans nuage sur les attraits de l’habitude.
Il n’y a que les hommes rompus au manége de la vie et
qui ont parcouru le cercle des désillusionnemens politiques
et amoureux, pour avoir cette science et se conduire ainsi.
Felix trouvait d’ailleurs dans son oeuvre les plaisirs que
rencontrent dens leurs creations les peintres, les e’crivains,
les architectes qui élevent des monumens; il jouissait dou-
blement en s’occupant de l’oeuvre et en voyant le succés,
en admirant sa femme instruite et naive, spirituelle et na—
turelle, aimable et chaste, jeune ﬁlle et mere, parfaitement
libre et enchaiue’e. L’histoire des bons ménages est comme
celle des peoples heureux, elle s’écrit en deux lignes et
n’a rien de littéraire. Aussi, comme le bonheur ne s’expli-
que que par lui—meme, ces quatres années ne peuvent—
elles rien fournir quine soit tendre comme le gris de lin
des éternelles amours, fade comme 1a manne, et amusant
comme 1e roman de l’Astrc’e.

En 1833, l’e’diﬁce de bonheur cimenté par Felix fut
pres de crouler, mine’ dans ses bases sans qu’il s’en doutat.
Le coeur d’une femme de vingt—cinq ans n’est pas plus ce—
lui de la jeune ﬁlle de diX-huit, que celui de la femme de
quarante n’est‘celui de la femme de trcnte ans. 11 y a qua-
ire ages dans la- vie des femmes. Ghaque age cree une
nonvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les
lois de ees transformations dues a nos moeurs modernes;
mats i1 les oublia pour son propre compte, comme le plus
fort grammairien peut oublier les regles en composant
un livre; comma sur le champ de bataille, au milieu du
fen, pris dans. les accidens d’un site, le plus grand general
oublie une regle absolue de l’art mililaire. L’homme qui
peut empreindre perpétuellement la pensée dans le fait est
un homme de genie; mats l’hornme qui ale plus de genie
He Is de’ploie pas a tousles instans, il ressemblerait trop a
Dieu. Apres quatre ans de cette vie sans un' choc d‘a—
me, sans une parole qui produisit la moindre discordance
dans ce suave concert dc sentiment, an as sentant parfaite—
ment développée comme une belle plante dans un bon sol,
sous les caresses d’un beau soleil qui rayonnait au milieu
d’un éther constamment azuré, la comtesse eut comme
un retour sur elle-meme. Cette crise de sa vie, l’objet do
cette scene, serait incomprehensible sans des explications
qui peut—étre atténueront, aux, yeux des femmes les torts
de cette jeune comtessc, aussi heureuse femme-qu’heu~
reuse mere, et qui doit, an premier abord, paraitre sans
excuse. .

La vie résulte du jeu de deux principes 0pp05e’s : quand
l’un manque, l’etre souffre. Vandenesse, en satisfaisant a
tent, avait'supprime’ le Désir, ce roi de la creation, qui em-
ploie une somme énorme des forces morales. L’extréme
chaleur, l’extreme malheur, le honheur complet, tous les
principes absolus trénent sur des espaces dénués dc pro—
ductions: ils veulent étre seuls, ils étouﬁ'cnt tout ce qui
n’est pas eux. Vandenesse n’etait pas femme, et les femmes
seules connaissent .] "art de varier la félicité: de la precedent
leur coquetterie, leurs refus, leurs craintes, leurs querelles,
et les savantes,1es spirituelles niaiseries par lesquelles elles
mettent le lendemain en question ce qui n’cﬂ’rait aucune
difﬁculté la veille. Les hommes peuvent fatiguer de leur
constance, les femmes iamais. Vandenesse était une nature
trop complétement bonne pour tourmenter par parti pris
une femme aimée; il la jeta clans l’inﬁni le plus bleu, le

moins nuageux de l’amour. Le problems de la beatitude
eternelle est un (16 ceux dent la solution n’est connue que
de Dleu dans l’autre vie. lei-has, des poétes sublimes ont
eternellement cnnuyé leurs lecteurs en abordant la pein-
ture du paradis. L’ecueil de Dante fut aussi l’écueil de Van-
denesse : honneur au courage malheureuxl Sa femme ﬁ-
nit par trouver quelque monotonic dans un Eden si bien
arrange, le parfait bonheur que la premiere femme éprou-
va dans le Paradis terrestre lui denna les nausees que
donne a la longue l’emploi cles choscs douces, et ﬁt sou—
haiter a la comtesse, comme a Rivarol lisant Florian, de
rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
temps, asemblé le sens du serpent emblématique auquel
Eve s’adressa probablement par ennui. Cette morale paral-
tra peut~étre hasardée aux yeuxdes protestans qui prennent
la Genese plus au sérieux qne ne la prennent les Juifs eux-
memes. Mats la situation de madame de Vandenesse peul;
s’expliquer sans ﬁgures bibliques: elle se sentait dans l’ﬁ—
me one force immense sans emploi, son bonheur ne la fai-
sait pas souffrir, il allait sans soins ni inquiétudes, elle ne
tremblait point de le perdre, il se pro‘duisait tous les ma—
tins avec 1e meme bleu, 1e meme sdurire, la meme parole
charmante. Ce lac pur n’etait ride par aucun soufﬂe, pas
meme par le zéphyr : elle aurait voulu voir onduler cette
glace. Son désir comportait je ne sais quoi d’enfantin qui
devrait 1a faire excuser; mais la société n’est pas plus in—
dulgente que ne le fut le dieu de la Genese. Devenue spi-
rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
ce sentiment devait etre offensant, ct trouvait horrible de
le conﬁer a son char petit mart. Dans Sa simplicite, elle
n’avait pas invente’ d’autre mot d’amour, car on ne forge
pas a froid la délicieuse langue d’exagération que l’amour
apprend a ses Victimes au milieu des ﬂammes. Vandenesse,
heureux de cettc adorable reserve, maintenait par ses sa—
vans calculs sa femme dans les regions tempérées de l’a—
mour conjugal. Ce mari modele trouvait d’ailleurs indi-
gnes d’une ame noble les ressources du charlatanisme qui
l’eussent grandi, qui lui eussent valu des récompenses do
occur; i1 voulait plaire par lui-meme, at no rien devoir aux
artiﬁces de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
au bois un equipage incomplet nu ma] attelé; ses you so
reportajent alors complaisamment sur le sien, dont les che-
vaux avaient une tenue anglaise, étaient libres dans leurs
harnais, chacun a sa distance. Felix ne descendait pas jus-
qu’a ramasser les beneﬁces des peines qu’il se donnait, sa
femme trouvait son que et son hon gout naturals; elle ne
lui savait aucun gré de ce qu’elle n’éprouvait aucune souf-
france d’amour-propre. I] an était de tout ainsi. La bonté
n’est pas sans écueils : on l’attribue an caractere, on veut
rarement y reconnaitre les eﬂ’orts secrets d’unc belle élm‘e,
tandis qu’on recompense les gens méchans du mal qu’ils ne
font pas. Vers cette époque, madame Felix dc Vandenesse
était arrivée a on dcgré d’instruclion mondaine qui lui
permit de quitter lo rele assez insigniﬁant dc comparse ti-
mide, observatrice7 écouteuse, que joua, dit—on, pendant
quelque temps, Giulia Grisi dans les chwurs au theatre de
la Scale. La jeune 'comtesse se sentait capable d’aborder
l’emploi de prima donna, elle s’y hasarda plusieursfois. Au
grand contentement de Felix, elle se mela aux conversa-
tions. D’ingéuieuses reparties et de ﬁnes observations se—
mées dans son esprit par son commerce avec son marl la
ﬁrent remarquer, et le succes l’enbardit. Vandenesse, a
qui on avait accordé que safemme était jolle, fut enChante
quand elle parut spiritualle. Au retour du bal, du concert,
du raoﬂt, oil Marie avait brillé, quand elle quittait ses
atours elle prenait un petit air joyeu‘x et délibéré pour
dire 3 Felix:

— Avez—vous éte content de moi ce soir

La comtesse exoita queluues ialousies, entre autres celle
de la soeur de son marl, la marquise de Listomere, quijus—
qu’alors l’avait patronéc, en croyant proléger une ombre
destinée a la faire ressortir. Une comtessc du nom de Ma-
rie, belle, spirituelle et vertueuse, musicienne ct peu co—
quctte, quelle proie pour lc mondel Felix cle Vandenosse

 

320

comptait dans la société plusieurs femmos avoc lesquolles
il avait rompu ou qui avaient rompu avec lul, mais qui no
furont pas indifférentes a son mariago. Quand cos femmos
virent dens madame do Vandenesso uno petite femme a
mains rouges, .assez embarrassée d’elle, parlant pen,
n’ayant pas l’air do pensor boaucoup, elles so crurent suf—
ﬁsamment vengées. Les désastres do juillet 1830 Vinrent, la
société fut dissouto pendant doux ans, les gens riches al-
lorent durant la tourmente dans leurs torros ou voyagerent
on Europe, et les salons no s’ouvrirent guere q_u’en 1833.
Le faubourg Saint-Germain houda,1naisrlconsrdera quot-
quos maisons, cello entre autres do l’ambassadeurd’ltutri-
che, commo dos terrains neutres: la société legitimlsto ot
la société nouvelle s’y rencontrerent roprésentées par
leurs sommitésles plus élégantes.Attaché par millo liens
do occur at do reconnaissance a la famille oxiléo, mais
fort de ses convictions, Vandonesse no so crut pas obligé
d’imiter les niaises oxagérations do son parti : dans le dan—
ger, il avoit fait son dovoir au peril do ses jours entravor-x
sent les ﬂots populairos pour proposer dos transactions; 1!
mena donc sa fomme dans 1o monde on so ﬁde’lito'rne pou-
vait jamais étre compromise. Les anciennos amies do Van-
denesse rotrouvorent difﬁcilement la nouvelle mariée dans
l’élégante, la spirituello, la douco comtosso, qui so produi—
sit elle-memo avec les manieres les plus exquises do l’a—
ristocratie feminine. Mesdames d’Espard, do Manerville,
lady Dudley, quelques autres moins connuos, sentiront an
fond de leur coour dos serpens so révoiller; elles entendi—
rent les sifﬂemens ﬂﬂtés do l’orgueil en coloro, elles forent
jalouses du bonheur do Félix , elles auraient volontjers
donné leurs plus jolies pantouﬂes pour qu’il Iui arrivdt
malheur. Au lieu d’étre hostiles a la comtosse, cos bonne‘s
mauvaises femmes l’entoureront, lui témoignéront une ex—
cessive amitié, la vantorent aux hommes. Sufﬁsamment
édiﬁé sur lours intentions, Felix surveilla lours rapports
avec Mario en Iui disant do so défier d’ellos. Toutos de-
vinoront les inquio’tudos que leur commerce causait an
comte, elles no lui pardonnorent point so deﬁance et ro—
‘doubleront do soins at de prévonances pour leur rivale,
a laquolle elles ﬁrentun ounces énorme an grand déplaisir
do 1a marquise do Listomore qui n’y comprenait rien. On
citait 1a comtesse Felix do Vandonosse comme la plus char-
monte, la plus spirituelle femmevde Paris. L’autre belle-‘-
soeur do Mario, la marquise Charles de ,Vandonesse, éprou—
vait mille ‘désappointemens a cause do la confusion quo
1e méme nom produisait parfois et des comparaisons qu’il
occasionnait. Quoiquo la marquise mt aussi trés belle

fommo et tres spirituolle, ses rivales lui opposaient d’au, '

tent mioux sa belle—scour quela comtesso étaitde-douze
ans moins agée. Cos fommessavaient combien d’aigreur
1e succos do la comtosse devrait mettre dons son com—
merce avec ses deux belles—scours, qui devinre-nt froides
et do’sobligeantos pour la triomphanto Marie-Angelique.
Ce fut do dangerousos parentes, d’intimes ennemies. Cha—
cun sait quola litlérature so defendait alors contro l’insou—
ciance générale engondrée par le dramo politiquo, on pro-
duisant dos oeuvres plus cu moins byrom'ennos on i1 n’etait
question que des délits conjugaux. En co temps, les in-
fractions aux contrats do mariage déirayaient les revues,
les livres ot 1e theatre. Get éternel sujet fut plus quo ja—
mais a la‘modo. L’amant, ce cauchcmar dos maris, etait
partout, excepté pout—étre dans 1o mén‘age, on, par cotto

bourgeoise epoquo, il donnait moins qu’en aucun temps.

Est—co quand tout lo monde court a ses fenetros ot crie :
A la gardo! éclaire les rues, quo les volours s’y prome-
nent? Si, durant cos ,annéos fertiles en agitatiens urbai-
nos, politiques et moralos, it y out dos catastrophes ma—
trimoniales, elles constituerent dos exceptions qui no fu-
ront pas autant remarquées que sous la Restauration.
Néanmoins, les femmes causaient heaucoup entre elles do
co qui occupait alors les deux formes de la poésie : 1o Li—
vro et le Theatre. ll était souvent question do l’amant, cot
one si rare at si souhaite. Les aventures connues don—
naiont matiere a des discussions, et cos discussions étaient,

DE BALZAC;

 

 

comme toujours, soutenuos par des fommes irréprocha-
bles. Un fait digne do remarque est l’eloignement quo ma-
nifostent pour cos sortes de conversations les lemmas qui
jouissent d’un bonhour illegal, elles gardent dans le mondo
une contenanco prudo, résorvéo et prosque timide; elles
ont l’air do domaudor 1e silence a chacun, ou pardon do
leur plaisir a tout le monde. Quand au contrairo une
lemme so plait a ontendro parlor do catastrophes, so laisse
expliquer les voluptes qui justiﬁont les coupables, croyoz
qu’elle est dans le carret‘our do l’indocision, et no sait quel
chemin prondre. Pendant cot hiver, la comtesse do Van-
donosse entondit mugir a ses oreilles 1a grande voix du
monde, lo vent dos oragos sifﬂa autour d’elle. Ses preten-
dues amiss, qui dominaient leur reputation do toute 1a
hautour do leurs noms et; do Iours positions, lui dessine~
rent a plusieurs reprises la séduisante ﬁgure do l’amant,
et lui jeterent dans l’amo dos paroles ardentes sur l’amour,
1e mot do l’énigme que la vie oﬁ'ro aux femmes, la grands
passion, suivant madame do Staél qui précha d’exemple.
Quand la comtesse demandait naivement on petit comite
quello difference it y avait ontre un amant et un mari, ja-
mais une dos femmes qui souhaitait quelque malheur a
Vandenesse no faillait a lui répondro do maniere a piquer
sa curiosité, a solliciter son imagination, a frapper son
coeur, a intérossor soname. ,.

— 0n vivotte avec son mari, ma chore, on no vit qu’a—
vec son amant, lui disait sa belle-scour, la marquiso do
Vandenesso. ‘ ~

— Le mariage, mon enfant, est notro vpurgatoire; l’a—
mour est la paradis, disait lady Dudley.

— No la croyoz pas, s’éoriait la duchesse do Grandlieu,
c’ost renter.

— Mais c’est un enter on You aime, faisait observer Ia
marquise do Rochogudo. On a souvent plus de plaisir dans
la souﬂ‘rance quo dans le bonheur, voyez les martyrs.

— Avoc un mari, petite niaiso, nous vivons pour ainsi
dirodo notre vie; mais aimer, c’ost vivro do la vie d’un
autre, Iui 'disait 1a marquiso d’Espard.

— Un amant, c’est lo fruit défend'u, mot qui pour moi
resume tout, disait on riant 1a jolie Moina do Saint-Hérem.

Quand elle n’allaitpas a des raoﬂts'diplomatiques on on
bad chez quelques riches étrangers, comme lady Dudley ou
laprincesse Galathionne, la comtesso allait presquo tous
les soirs dens le monde, apros les Italiens ou l’Opéra, soit
chez la marquise d’Espard, soit chez madame do Listo-
mero, madomoiselle dos Touches, la comtosso do Mont—
cornet on la vicomtesso do Grandlieu, les soules maisons
aristocratiques ouvertes; et jamais elle n’en sortait sans
quo demauvaises graines n’oussent éle semées dans son
coeur; On lui‘parlait do compléter sa vie, un mot ~31 la
mode dans ce temps-la; d‘étre comprise, autre mot auquol
les fommos donnont d’étranges ‘ signiﬁcations. Elle rove-
nait chez ollo inquiote, o'mue, ,curiouso, pensive; Elle
trouvait je no sais quoi do moins dans so vie, mais elle
n’allait pas jusqu’a la voir déserte. " ‘

La sociélé la plus amusante, mais la plus melee, dos sa-
lons on allait madame Felix do Vande’noSSe, so trouvait
chez gla comtosse do Montcornet, charmante petite femme
qui recevait les artistes illustres, les sommités do la ﬁ—
nance, les ecrivains distingués, mais apres les avoir sou—
mis a un si sévore examen, quo les plus difﬁciles en iait
do bonno compagnio n’avaient pas a craindre d’y renc0n~

_trer qui que ce soit do la société secondaire. Les plus

grandos pretentious y étaient en sﬂrete’. Pendant l’hiver,
ou la société s’était ralliée, quelques salons, an nombre
desquels étaient coux do mesdames d’Espard et do Listo—
mere, do mademoisollo dos Teaches et de la duchesse do
Grandlieu, avaient recruté parmi les célébrités nouvollos
do Port, de la science, de la littérature et de la politique. ,
La société no poi-d jamais ses droits, elle vent toujours
etro amuse’e. A an concert donne’ par la comtesso vers Ia
ﬁn de l’hiver, apparut chez elle uno des illustrations con—
temporaines do la litterature et do la politique, RaoulNa-

. than, présenté par un dos écrivainsles plus spirituols mais

 

‘ UNE F ILLE D’EVE.

321

les plus paresseux de l’époque, Emile Blondet, autre
homme celebre, mais a huis-clos; vanté par les journa—
listes, mais inconnu au dela des barrieres: Blondet le sa-
vait; d’ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre
autres paroles de mépris, il a dit que la gloire est un poi-
son bon a prendre par petites doses. Depuis 1e moment on
i1 s’e'tait fait jour apres avoir longtemps Iutté, Raoul Na—
than avait proﬁté du subit engouement que manifesterent
pour la forme ces élégans sectaires du moyen-age si plai-
samment nommés Jeune—France. Il s’etait donné les sin-
gularite’s d’un homme de genie en s’enrélant parmi ces
adorateurs de l’art dont les intentions furent d’ailleurs ex—
cellentes; car rien de plus ridicule que le costume des
Francais au dix-neuvieme siecle, il y avait du courage a le
renouveler.

Raoul, rendons—lui cette justice, oﬁre dans sa personne
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d’extraordinaire
qui vent un cadre. Ses ennemis'ou ses amis, les uns va-

lent les autres, conviennent que rien au monde ne con- 1,
' ne sont-elles pas dans des écailles‘? répondit-il fastueuse—

corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan

serait peut—étre plus singulier au naturel qu’il ne l’est j

avec ses accompagnemens. Sa ﬁgure ravagée, détruite,

lui donne l’air de s’etre battu avec les 'anges ou les dé— ‘

mons, elle ressemble a celle que les peintres allemands
attribuent au Christ mort : il y parait mille signes d’une
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis—
sances d’en baut. Mais les rides crouses de ses joues, les
redans de son crane tortueux et sillonné, les salieres qui

marquent ses yeux et ses tempes, n’indiquent rien de dé-‘

bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os

apparens ont une solidité remarquable; et quoique sa ‘

peau, tannée par des exces, s’y colle cemme si des feux
inlérieurs l’avaient desséchée, elle n’en couvre pas moins
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-
velure longue et toujours en désordre vise a l’eﬁ‘et. Ce
Byron mal peigné, mal construit, a des jambes de heron,
des genoux engorgés, une cambrure exagérée, des mains
cordees de muscles, fer-me comme les pattes d‘un crabs. a
doigts maigres et nerVeux. Raoul a (les yeux napoleo—
niens, des yeux bleus dent le regard traverse l’dnie; un
nez tourmenté, plein de ﬁnesse; une charmante bouche,
embellie par les dents les plus blanches que puisse soubai—
ter une femme. ll y a du mouvement et du feu dans cette
tete, et du genie sur ce front. Raoul appartient au petit
nomhre d’hommes qui vous trappent au passage, qui
dans un salon ferment aussitot un point lumineux on
vont tous les regards. Ilse fait remarquer per son‘ ne—
gligé, s‘il est permis d’emprunter a Moliere le mot em—
ploye par Eliante pour peindre 1e malpropre- sur soi. Ses
vétemens semblent toujours avoir été tordus, fripés, re—
eroquevillésexpres pour s’harmonier a sa physionomie.
Il tient habituellement l’une de ses mains dans son gilet
covert, dans, une pose que lo portrait de monsieur de
Chateaubriand par Girodet a rendue celebre; mais il la
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressembler a
personne, que pour déﬂorer les plis réguliers de sa che-
mise. Sa cravate est en un moment roulée sous les convul-
sions de ses mouvemens de téte, qu’il a remarquablement
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui
s’impatientent dens leurs harnais et relevant conslamment
la téte pour se debarrasser de leur mors ou de leurs gour-
mettes. Sa barbe longue etpointue n’est ni peignée, ni
parfumée, ni brossée, ni lissée comme le sont celles des
éle’gans qui portent la barbe en évenlail on en pointe; i1
la laisse comme elle est. Ses cheveux, melés entre le col-
let de son habit et sa cravate, luxurians sur les épaules,
graissent les places qu’ils caressent. Ses mains seches et
ﬁlandreuses ignorent les soins de la brosse a ongles et le
que du citron. Plusieurs feuilletonistes prétendent que les
eaux lustrales ne rafraicbissent pas souvent leur peau
calcinée. Enﬁn 1e terrible Raoul est grotesque. Ses mou—
vemens sont‘ saccade’s comme s’ils étaient produits par une
mécanique impartaite. Sa démarchev froisse toute' idée
d’ordre par des zigzags enthousiastes, par des suspensions

LE smote. -— XIII.

 

inattendues qui lui font heurter les bourgeois paciﬁques
en promenade sur les boulevards de Paris. Sa conversa—
tion, pleine d’humeur caustique, d’epigrammes apres,
imitel’allure de son corps : elle quitte subitement 1e ton
dela vengeance et devient suave, poétique, consolante,
douce,hors de propos; elle a des silences inexplicables,
des soubresauts d’esprit qui fatiguent parfois. Il apporte
dansle monde une gaucherie hardie, un dédain des con—
ventions, un air de critique pour tout ce qu’on yres-
pecte, qui le met mal avec les petits esprits comme avec
ceux qui s’eftorcent de conserver les doctrines del’an—
cienne politesse; mais c’est quelque chose d’original
comma les creations chinoises et que les femmes ne hats-
sent pas. D’ailleurs, pour elles,il se montre souvent d’une
amabilité recherchee, il semble se complaire a faire
oublier ses formes bizarres, a remporter sur les an-
tipathies une victoire qui ﬂatte sa vanité, son amour—
propre on. son orgueil. -—Pourquoi eles-vous comme cela?
lui dit un jour la marquise de Vandenesse.— Lesperles

ment. A an autre qui lui adressait la meme question, 1'1 re—
pondit : —- Sij’étais bien pour tout le monde, comment
pourrais—je paraitre mieux a une personne choisie entre
toutes? Raoul Nathan porte dans sa vie intellectualle le
désordre qu’il prend pour enseigue. Son annonce n’est pas
menteuse: son talent ressemble a celui de ces pauvres
ﬁlles qui se présentent dans les maisons bourgeoises pour
tout faire : i1 fut d’abord critique, et grand critique; mais
i1 trouva de la duperie a (:e métier. Ses articles valaient
des livres, disait—il. Les revenus du theatre l’avaient sé—
duit ; mais incapable du travail lent etsoutenu que vent la

‘mise en scene, it avait eté oblige de s’associer a un vau-

devilliste, a du Bruel, qui mettait en oeuvre ses idées et les
avaittoujours réduites en petites pieces productives, plei-
nes d’esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
actrices. A eux deux, ils avaient inventé Florine, une ac-
trice a recette. Humilie de cette assdciation semblable 51
cells des {reres siamois, Nathan avait produit a lui seul -
au Tliéatre—Frangais un grand drame tombé avec les hon—
neurs de la guerre, aux selves d’articles foudroyans. Dans
sa jeunesse, il avait déja tenté le grand, le noble Theatre-
Frangais, par une magniﬁque piece romantique dans le
genre de Pinto, a une époque ou le classique régnaiten
maitre: l’Odéon avait été si rudement agité pendant lrois
soirées que la piece fut de’fendue. Aux yeux de beaucoup
de gens, cette seconde piece passait comme la premiere
pour un chef d’oeuvre, ct lui valait plus de reputation
que toutes les pieces si productives faites avec ses colla—
borateurs, mais dans un monde peu éooute, celui des con—

' naisseurs et des vrais gens de gout. -— Encore une chute

semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Mais, au lieu de marcher dans cette voie difﬁcile, Nathan
était retombé par nécessité dans la poudre et les mouches
du vaudeville dix—huitieme siecle, dans la piece a costu-
mes, et la réimpression scénique des livres a succes. Nean—
moins, il passait par un grand esprit qui n’avait pas donné
son dernier mot. Il avait d’ailleurs abordé la haute littéra—
ture et publié trois romans, sans compter oeux qu’il entre-
tenait sous 'presse comme des poissons dans un vivier.
L’un de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
e’crivains quin’ont pu faire qu’un premier ouvrage, avait
obtenu le plus brillant succes. Cet ouvrage, imprudem-
ment mis alors en premiere ligne, cette oeuvre d’artiste,
il la faisait appeler a tent propos le plus beau livre dc l’é-
poque, l’unique roman clu siecle. 11 se plaignait d’ailleurs
beaucoup des exigences de l’art; il était un de ceux qui
contribu‘erent le plus a faire ranger toutes les oeuvres, 1e
tableau, 1a statue, le livre, l’édiﬁee, sous la banniere uni—
que de l’Art. ll avait commence par commetlre un livre de
poésies qui lui me'ritait one place dans la pléiadendes
poétes actuels, et parmi lesquelles se trouvait un poeme
nébnleux assez admire. Tenu de produire par son manque
de fortune, i1 allait du theatre a la presse, et de‘la presse
an theatre, se dissipant, s’éparpillant et croya’nt toujours

(Extrait de la Comédic humairw.) 4t

322 DE BALZAC. '

W
W

on so veine. Se gloire n’élait done pas inédite comme cello
de plusieurs célébrilés a l’agonie, soulenues par losinres
d’ouvrages a faire, lesquels n’auronl pas autant d edmons
qu’ils ont nécessité de marches: Nathan ressemblall a un
hommo do genie; ot s’il eut marché a l’échafaud, commo
l’envie lui en prit, il aurait pu so f‘rappe’r lo front a lame-
niere d'André do Chénier. Saisi d’une ambition pohhque
on voyant l’irruplion au pouvoir d’une douzalne d auteurs,
do professeurs, do mélaphysiciens et d’historiens gm 5 1n-
cruslerent dans la machine pendant les tourmentes do
1830a 1833, i1 regretla do no pas avoir faitdes articles
politiques au lieu d’articles lilléraires. 11 se croyait. supe—
rieur it cos parvenus dont la fortune lui inspirait alors
une dévorante jalousie. Il apparlenait it cos esprils taloux
do tout, capables de tout, a qui l’on vole lous les succes,
et qui vent se heurlant a mille endroits lumineuxsans so
ﬁxer a no soul, 'épuisant toujours la volonlé du v01s1nl. En
co moment, il allait du saint—simonismo au republica—
nisme, pour revenir pout—etre au minisléralisme. Il guet—
taitson 05 h rongor dans tons les coins, et cherchait one
place sure d’oll il putaboyer a l’abri dos coups at so ren-
dre redoulable; mais il avait la honte do no pas se v01_r
prendre au sérieux par l’illustre de Marsay, qui dirigeait
alors le gouvernement, et qui n’avait aucune constdéra—
tion pour les auteprs chez lesquels it no lrouvait pas ce
que Richelieu nommait l’esprit do suite, on mieux, de la
suite dans les idéos. D’ailleurs tout ministere out complé
sur la derangement continuel des affaires do Raoul. Tot
ou lard la néceSsité devait l’amener a subir des conditions

‘ au lieu d'en imposer.-

L’e caractore reel et soignousement cache do Raoul
concorde ,a son caraclere public. Il est comedian de
honne foi, personnel comme si I’Elat était lui, et tros
habile declamaleur. Nul ne sait mieux jouor les sen—z

_ timons, so targuer do grandeurs fausses, so parer de

beaulés morales‘, so respecter on paroles, ot so poser
commo un Alceste en agissant comma Philinte. Sen
égoi'sme trolto a couvert de cotte armure on carton point,
ettouche Souvent on but cache qu’il so prepose. Paresseux
au superlatit‘, iln’a rien fail; que pique par les hallebardes
do In nécessité. La continuilé du travail appliquée a la
creation d’un monument, il l’ignore ;, mais dans le pa-
rox‘y’sme do rage que luiont cause ses v‘anités blosséos, ou
dans un moment do arise amene par le créancior, il saute
1’Eurotas, il triompho (les plus difﬁcilos’ 'escomptes do Yes-
prit. Puis, fatigue, surpris d’avoir cre’é quelque chose, il
relo‘inbe dans le inarasine des jouissances parisiennes. Le
hesoin‘ so représente formidable : il est sans force, il des-
cend alors et secomp‘romet. Mu par une fausso idée de sa
grandeur et de son aVenir, dont il prend mesnre sur la
haute forldne d’un de ses anciens camarades, un dos raros
talens ministeriels mis en lumiere par la revolution do
juillet, pour sortir d’embarras il so permet avec les per-
sonnes qui l’aiment dos barbarismes do conscience enter—
rés' dans les myslores do la vie privée, mais ‘dont personne
ne parle nine se plaint. La banalilé de son ccour, l’impudeur
de sa poignee do main qui serre tous les vices, tous les

' malheurs, toutes les trahisons, toutes les opinions, l’cnt

rendu inviolablo comme un roi constitutionnol. Le pe'ché
véaiel, qui excilerait clameur do here sur un homme d’un
grand caractere, de lui n’est rien; un acte pen délicat est
a peine quelque chose, tout le monde s’excuse‘on l’excu—
sant.Celui meme qui sorait tenté do 1e mépriser lui tend
la main ,en ayant pour d’avoir besoin do lui. It a tout de—
mis qn’il souhaile des ennemis; Cello, bonhomie apparento
qui seduit les nouveaux venus et n’empeche aucune trahi—
son, qui sc permet et justjﬁe tout, qui jello les hauls cris
a une blessure et la pardonne, est un des caracleres dis—
tinctil's du journaliste. Cette camaraderie, mot créé par un
homme d’esprit, corrode les plus belles ames : elle rouille
leur ﬁorté, tue lo principe dos grandes oeuvres, et consa—
cre la lachelé do l'esprit. En exigeant cello mollosse do
conscience chez tout le mondo, cerlaines gens se ména—
gent l’ahsolution do tours traitrisos, do leurs chaugemens

do parti. Voila comment la portion to plus éclairée d’u'ne
nation dovient la moins estimable. ,

Jugé (in point do vue liltéraire, il manque a Nathan 10
style at l’inslruction. Comme la plupart dos jeunes ambi—
tieux de la liltérature, il dégorge aujourd'hui son instruc-
tion d’hier. ll n’a Iii le temps ni la patience d’écriro; il n’a
pas observe, mais il écoute. Incapable do construire on
plan vigoureusement charpenté, pout-otro se sauve—t—il
par la fougue do son dessin. Il faisait de la passion, selon
un mot de l’argot littéraire, parce qu'en fait do passion
tout est vrai; tandis que le génie a pour mission do cher-
cher, a travers les hasards du vrai, co qui doit sombler
probable a tout le mondo. Au lieu do réveiller desidées,
sos héros sont dos individualilés agrandios quin’oxcitent
que des sympathies fugitives; its no so relient pas aux
grands intérels do la vie, et des lors no repre’sohtent rien;
mais il so sentient par la rapidité do son esprit, par cos
bonhours do renconlre quelesjoueurs do billard nomment
des raccrocs. Il est to plus habile tirour an vol dos idées
qui s’abattent sur Paris, on que Paris fail lever. Sa fécon— '
dité n’est pas a lui, mais a l’e'poque : il vit snr la circons—
tance, el, pour la dominer, il on outre la porlée. Enﬁn, il
n’est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
comma le disait le comle Félix, du jouehr do gobelets.
Cello plume prend son encre dans le cabinet d’une actrice,
onle sent. Nathan oﬂ‘re une image do la jeunesse littéraire
d’aujourd‘hui, do 565 fausses grandeurs ot de ses miseres
réelles; il la représente avec ses heautés incorrectes et sos
chutes profondes', sa vie a cascades'bouillonnantos, a re-
vers soudai'ns, a triomphes inespére's. C’est bien l’enfant
do ce-siecle dévoré do jalousie, ou mille rivalités a cou—
vert sous des systemes nourrissent a tour proﬁt l’hydre
'de l’anarchie de tous leurs mécomptes, qui veut la for—
tune sans 1e travail, Ia gloiro sans 1e talent, et le succes
sans peine; mais qu’apros bien dos rebellions, bien dos
escarmouches, ses vices amenent a émarger lo Budget sous
lo bon plaisir du >Pouvoir. Quand tant do jeunes ambi—
lions sont parties a pied at so sont loutes donne rendez-
vous an meme point, it y a concurrence de volonlés, mi—
sores inouies, luttos acharnées. Dans colte balaille horri-
ble,-l’egoisme le plus violent ou lo plus adroit gagnela
\u'ctoire. L’exemple est envié, justiﬁé malgré les criaille-
ries, diraitMoli‘ere : en lo suit. Quand, on sa qualilé d’en-
nomi de la nouvelle dynastic, Raoul fut inlroduit dans le
salon de madame de Monteornet, sos apparentes grandeurs
ﬂorissaient. Il était accepte comme to critique politiquo dos
do Mersey, dos Rastignac, dos La Roche Hugon, arrives
on pouvoir. Victime de ses fatales hésitalions, do so répu—
gnance pour l’action qui no concernait que lui-meme,
Emile Blondel, l’introducteur do Nathan, continuait son
mélier do moqueur, no prenait parli pour pereonno el to—
nail avtout le monde. ll élait l’ami do Raoul, l’ami do Bas—
lignac, l’ami de Monlcornol. ,

—-'~ Tu es un triangle politiquo, lui disail on riant de Mar-
say quand il lo rencontrail a l’Opéra, cotto forme geomo-
trique n’eppartient qu’a Dieu qui n’a rien a faire; mais les
ambitieux doivent alter en ligne courhe, lo chemin lo plus
court on politiq no.

Vu a distance, Raoul Nathan était un tr‘es beau me’tooro.‘
La mode autorisait sos racons et sa tournure. Son répu—
blicanisme emprunté lui donnait momentanément cello
apreléjanse'nisle que prennent les defenseurs do la cause,
populaire desquels il so moquait interleuroment, et qui
n’est pas sans charme aux yeux dos femrnes. Les femmes
aimenta fairo dos prodiges, a briserlos rochers, a fondre
les caract‘eres qui paraissent one do bronze. La toilette du
moral étaitdonc alors chez Raoul en harmonic avec son vé-
tement. Il devait élre ot fut, pour l’Eve ennuyee do son pa-
radis de la rue du Rochor, lo serpent. chaloyant, coloré,
beau diseur, aux yeux magnétiques, aux mouvemonshar—
mon‘ieux, qui perdit la premiere lemme. Des que la com-
tesseMario apercut Raoul, elle éprouva ce mouvemont
intérieur dent la violence cause uno sorte d’ell‘roi. Co pro—
tendu grand hommo out sur elle par son regard une in—

UNE FILLE D’EVE. 323

,ﬂuonce physique qui rayonna jusquo dans son coeur en lo
troublant. Co trouble lui ﬁt plaisir. Ce manteau do pour-
pre que la oe’léhrité drapait pour un moment sur les opau-
'les do Nathan éblouit cette femme ingénuo. A l’heuro do
"the, Marie quitta la place on, parmi quelqucs femmes oc-
cupées a causer, elle s’était toe on voyantcot étre extraor—
dinaire-4 Co silence avait été remarqué par ses fausses
amies. La comtesse s’approcha du divan oarré place an
milieu do» salon on pérorait Raoul. Elle so tint debout
dormant 1o bras a madame Octave do Camps, oxeellonto
fommo qui lui garda to secret sur les tremblomons invo—
lontaires par losquels use trahissaient ses violentes emo-
tions. Quoique l’oeil d’une fomme éprise ou surprise laisso
échapper d’incroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo—
ment un véritablo fen d’artiﬁce; i1 e’tait trop an milieu do
ses épigrammes qui partaient comma des fusées, do ses
accusations enroulées ot de’roule’es comme des soleils, dos
ﬂamboyans portraits qu’il dessinait on trails do fen, pour
remarquer la naive admiration d’une pauvre petite Eve
oachée dans le groupe do femmes qui l’entouraient. Cette
curiosité, semblablo a cello qui pre’cipiterait Paris vers le
Jardin des Plantes pour y voir uno licorno, si PM on trou—
vait une dans cos oélébros montagnes do in Lune, encore
Vierges des pas d’un European, enivre les petits esprits
secondaires autant qu’ello attristo les Amos vraiment ole-
véos ; mais elle enchantait Raoul : i1 était done trop a ton-
tes les femmes pour étro a uno soule.

— Pronoz'gardo, ma chore, dit a l’oreille do Mario sa
graciouso et adorable compagne, alloz-vous—on.

'La comtesse regarda son mari pour lui domander son
bras par uno de ces ooillades que les maris no compron—
nent pas toujours : Felix I’ommena.

' — Mon cher, dit madame d’Espard a l’oreillo do Raoul,
vous etes un heureux coquin. Vous avez fait co soir plus
d’une conquéte, mais enlre autres, cello do la charmanto
femmo qui nous a si brusquement quittés.

-— Sais—tu ce que la marquiso d’Espard a voulu mo dire?
demanda Raoul a Blondet en lui rappelant lo propos do
ootte grande dame quand ils Iurent a pen pres souls, entre
uno heure et doux du matin.

—- Mais jo viens d’apprendro que la comtesse do Van-
denosse est tombée amourouso-follo do toi. Tu n’es pas a
plaindre.

"—'- Jone l’ai pas vuo, dit Raoul.

— Oh! to la verras, fripon, dit Emile Blondot on éclatant
do rire. Lady Dudley t’a engage a son grand bat précisé-
mont pour que tu la roncontres.

Raoul et Blondet partirent ensemble aveo Bastignae, qui
leur offri‘t sa voituro. Toustrois so mirent a riro do in 1'éu-
nion d’un sous-socrétaire d’Elat écloctiquo, d’un républi~
cain feroce et d’un athée politique.

— Si nous soupions aux dépens do l’ordre do ohoses

actuel? dit Blondet qui voulait remettre les soupers on

honnour.

Rastignac les ramena chez Véry, renvoya sa voiture, et
tous trois s’attablerent en analysant la société présento et
riant’d’u‘n rire rabolaision. Au milieu du soupcr, Rastignac
et Blondet oonsoillorent a lour onnomi posticho do no pas
négligor une bonno fortune aussi capitale que cello qui
s’oﬁ'raita lui. Ces deux roués ﬁrent d’un style moqueur
l’histoiro de la comtosso Marie de Vandenesse ; ils porteront
lo scalpel do l’épigrammo ot 1a pointe aigué du bon mot
dansteetto enfan'co candida, daus cot heureux mariage.
Blendet félicita Raoul do rencontrer une femme qui n’était
encore coupable que de mauvais dessins an crayon rouge,
do maigres paysagos a l’aquarello, do pantouﬂes brodées
pour son mari, do sonates exécutées aveo la plus chaste
. intention, cousuo pendant dix—huit ans a la jupe mater—

nolle,-conﬁto dans les pratiques religiouses, élove’e par_

Vandenesso, ot cuite a point par le mariago pour otro dé~
gusto’e par l’amour. A ']a troisiemo boutoillc do vin’ do
Champagne, Raoul Nathans’abandonna plus qu’il no 1’ -
vait jamais fait avee personne.

~ -'— Mes amis, lour dit—il, vous connaissoz mes relations

 

avoo Florine, vous savez ma vie, vous no seroz pas éton—
nés do m’entendre vous avouer que j’ignore absolument la
oouleur do l'amour d’une comtesso. J’ai souvont été tros
humilié en pensant que je no pouvais pas me donner une
Beatrix, uno Laure, autremont qu’en poésie i Uno fomme
noble ot pure est commo uno conscience sans tacho, qui
nous représente a nous—memes sous une belle forme. Ail-
leurs, nous pouvons nous souillor; mais la, nous rostons
grands, tiers, immaculés. Ailleurs, nous menons uno vie
onragée, mais 1a, so respiro 1o calmo, 1a fraicheur, 1a ver-
dure do l’oasis.

-— Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; déman—
chesur 1a quatriomo cordo la priero do Moise, comme Pa—
ganini.

Raoul rosta muot, les youx ﬁxes, hébétés.

— Ce vil apprenti ministro no mo comprend pas, dit—il
apres un moment do silence.

Ainsi, pendant que la pauvro Eve do 13. rue du Rocher so
couchait dans les langes do In honto, s’eﬂ‘rayait du plaisir
avec lequel elle avait écouté co prétondu grand poéte, et
ﬂoltait onlro la voix sévero do so reconnaissance pour Van-
denosse et les paroles dorées du serpent, cos trois osprils
eﬂ‘rontés marchaiont sur les tendros et blanches flours do
son amour naissant. Ahl si les iommes connaissaient l’al-
lure cynique que cos hommes si patiens, si patelins pres
d’ellos pronnent loin d’ellosl combien its so moquont do co
qu’ils adorent! Fraiche, graciouso et pudique creature,

commo Ia plaisanlerio bouﬂ‘onnerio la déshabillait ol l’ana— ‘

lysaitl mais aussi ouel lriomphol Plus elle perdait do voi‘
les, plus elle montrait do boautés. ‘

Marie, on co moment, comparait Raoul et Félix, sans so
douter du danger que court lo coeur a faire do sembiables
paralleles. Rien an monde no contrastait mieux que le de—
sordonné, lo vigoureux Raoul, et Felix Vandenesse, soigné
oomme une polite maitresso, serré dano ses habits, doue’
d’uno charmante dismaoltum, scotateur do l’éloganco an-
glaiso a laquelle l'avait jadis habitué lady Dudley. Co con—
trasto plait a l’imagihation. dos femmes, assoz portées a
passer d’une extre’mité a l’autre. La oomtesso, fommo sage
et pieuso, so dét‘endit a elle-meme do penser aRaoul, on so
trouvant une infame ingrate, 1e lendemain au milieu de
son paradis.

—— Que dites-vous do Raoul Nathan, demanda-t—elle en
déjeunant a son mari,

—— Un joueur do gobelets, répondit lo comte, on do cos
volcans qui so calment avec un pen do poudre d’or. La oom-
tesse do Montcornot a eu tort do l’admettro chez elle. (lotto
réponso froissa d‘aulant plus Mario que Felix, an fait du
monde littéraire, appuya son jugement do preuves en ra-
contant co qu’il savait de la vie do Raoul Nathan, vie pré—
caire, méle’e a celle do Florine, uno actn'ce en renom. —
Si cot hommo a do genie, dit—il on terminant, i1 n’a ni la
constance ni la patience qui lo consacront et la rendent
chose divine. Il vout on imposor an monde on se mettant
sur un rang on il no pout so soutonir. Les vrais talens, les
gens studieux, honorablos, n’agissent pas ainsi : ils mar—
ehont courageusement dans [our voie, ils aoceptent leurs
mis‘eros et no les couvrent pas d’oripeaux. *

La pensée d’une fomme est douéo d’une inoroyable elas-
ticité: quand elle recoit un coup d’assommoir, elle plie,
parait e’oraséo, et reprend sa Iorme dans un temps donné.
——- Felix a sans doute raison, so dit d’abord la comtosse.
Mais trots jours apros, elle ponsait au serpent, ramenée par
cette emotion a la fois deuce ot ornello que lui avait don-
nee Raoul, ot que Vandenesso avait ou le tort do no pas lui
faire-connaitre. Le comto et la eomtesse allorent au grand
bal do lady Dudley, on do Marsay parut pour la derniere
.ois dans lo monde, ear i1 mourut deux mois apres en lais.
sant la reputation d’un hommo d’Etat immense, dont la
portée fut, disait Blondet, incomprehensible. Vandenesse
et sa .fomme retrouveront Raoul Nathan dans cotte assem-
bléo remarquablo par la reunion do plusieurs personnages

du drame politique tres élonnés do so trouvor ensemble. ~

Ce fut une des premieres solonnités du grand monde. Les

 

324

DE BALZAG. '

w

salons oﬂ‘raient a l‘oeil un spectacle magiquo: dos flours,
dos diamans, dos chevoluros brillantos. tous les dorms. v1—
dés, toutes les ressources de la toilette mises a contribution.
Le salon pouvait so compel-er e l’uno dos serros coquettes
on do riches horticulteurs rassomblont les plus magniﬁ—
ques rarelés. meme éclat, meme ﬁnesse do tissn. L’mdus—
trio humaine semblail aussi vouloir latter avec les crea-
tions animées. Parlout dos gazes blanches on peintes
commo les ailos dos plus jolios libellules, dos cropes, dos
dontelles, dos blondes, dos tulles varies comma les {anim—
sies de la nature onlomologiquo, découpés, nudes, dente—
lés, dos ﬁls d’arané'ide on or, on urgent, dos hrouillards do
sole, dos ﬂours brodoes par les fees on ﬂeuries par dos ge<
nios ompn'sonues, dos plumes coloroes par les ioux do.
lropique, on saule pleureur au—dessus dos totes orgueilleuses,
dos porles tordues on nattes, desétoﬂ‘es laminees, edtolées,
déehiquotées, comma si lo genie dos arabesques avert eon-
seillé l’induslrie frangaiso. Ce luxe- était en harmonio avoc
les heautés reunios 1a oomme pour réaliser un keepsake.
L’oeil ombrassait les plus hlanohes épaules, les ones do
couleur d’ambre, les autros d‘uu lustre’ qui faisait croire
qu’ellos avaient ole oylindrées, cellesci salinéos, cello—la
mattos et grasses oomme si Rubens on avait prepare la
pale, onﬁn toutes les nuances trouvées par l’homme daus
lo blanc. C’élait dos yeux étinoolans oommc dos onyx ou
des turquoises hordées do volonrs noir on do {ranges
blondes; dos coupes do ﬁgures variéos qui rappolaiont les
types les plus graoienx dos differ-ens pays, dos fronts su—
hlimes et mojostueux, on douooment hombés comme si la
penséo y abondait, on plats oomme si la re’sistance y sié-
geaitinraiucue ; puis oo qui dunno tent d’attrait a cos fetos
proparéos pour lo regard, dos gorges repliées comma les
aimait Georges IV, on séparées a la mode du dix—huitiome
siecle, on tendant a so rapprochemeomme les voulait
Louis XV; meis montrées aveo audaoe, sans voilos, on
sous cos jolios gorgerettes fronoées dos portraits do Ra—
phaél, lo triomphe do see potions eleves. Les plus jolis piods
iondus pour la danso,’ los iailies abandonnéos dans les bras
do la valso, stimulaiont l’attention dos plus indiﬂ'érens. Les
bruissemens des plus douees rvoix, 1e i‘rolomeni dos robes,
los murmures do la dense; les choos do In valse accompaé
gnaient fantastiquemont la musiquo. La baguette d’une
fee semblait avoir ordonno cetto soroellorie étouffanto,

ooile mélodie do parl‘ums, cos lumiores iriséos dans les ~

oristaux on pétjllaient les bougios, cos tableaux multiplies
par les glaces. Cotto ussomblée'dos plus jolies lemmas oi;
dos plus jolies toilettos so détaohait sur- la masse noire‘ dos
hommes, on so remarquaient les proﬁls e'légans, ﬁns, cor—
rects dos nobles, les moustaches Iauvos at les ﬁgures graves
dos Anglais, les visagos‘ gracieux do l’aristocratie franoajso.
Tous les ordres do l'Europo sointillaient sur les poitrines,
pondus on son, on ‘sautoir, on tombant a la hanehe. En
examinant co monde, il no présontait pas souloment les
brillantos coulours do la paruro, il avail one time, i1 vivait,
i1 ponsait, il sentait; Des passions cachéos lui donnaient
uno physionomie: vous oussio‘z surpris dos regards mali-
oieux éehangés, do blanches jounes ﬂlles otourdies et cu—
rieusos lrahissant un dosir, dos femmes jalouses so con-
ﬂant dos méohanootés dilos sous l’évonlail, ou‘so faisant
dos complimons exagéres. La Société, paréo, frisée, mus—

quée, so loissait allot a uno folio do fete qui portait on cer— -

voau oomme uno fumoe capiteuso. Il semblait que do tous
les fronts, comme do tous les cceurs, il s’échappait dos sen-
timens ot dos idees qui so condensaiont ot dent la masso
réagissaient‘sur les personnes les plus froidos pour les
oxaltor. Par 1e moment le plus animé do cetie enivrante

soiréo, dans un coin du salon doré on jouaient on on door ’

banquiors,‘ dos ambassadours, d’anciens ministros, ot le
Vioux, l’inimoral lord Dudley qui par hasard otait venu,
madame Felix do Vandenesso fut irrisistibleinont ontrainée
a censor oven Nathan. Pout—one eédait—ello a cetto ivmsse

du bal, quia souvont arraohé dos avoux aux plusrdiso *

crates. - '
Al’ospoct do cello role at dos splendours d’un mondo on

»»x
*1“ 2-7

il n’était pas encore venu, Nathan fut mordu au coour par
un redoublomont d'ambition. En voyant Bastignac. dont 1e
frere cadet venait d’otro nommé évéque a vingt-sept ans.
dont Martial do la Roche—Hugon, lo beau—frore, etaii. direc-
teur général, qui lui-meme était sous-socrélairo d’Etat ot
allait, suivant’une rumour, épouser 1a ﬁllo unique du ba—
ron do Nuoingen; on voyant dans lo corps diplomatiquo un
oorivain inconnu qui rtraduisait les journaux ell-angers
pour un journal devonu dynastique dos l830, puis dos fai-
seurs d’articles passés au conseil d’Etat, dos profossours
pairs do France, il Se Vit avec douleur dans uno mauvaiso
voio enprochaut lo ronversoment do ootte aristocratio oil
brillaiont les ialens houroux, les adressos couronnées par [6
ounces, les supériorités réelles. Blonder, si malheureux, si
oxploité dons lojournalisme. mais si bion aocuoilli 1a, pou-
Vaut encore, s’il lo voulait, enlrer dons lo sentier do la for-
tune par suite do so liaison avec madame do Montcornot,
fut aux you: do Nathan on frappant exemple do la puis—
senco dos relations sociales. Au fond de son ooeur, il reso—
lut do so jouer dos opinions a l’instar dos do Marsay, Resti-
gnao, Blondet, Talloyrand, le chef do cetto secte, do n’ao—
copier quo les faits, do les tordre a son proﬁt, do voir dans
tout systemo une arme, et, do no point dérangor one so—
oiéto si bion constituéo, si belle, si naturello. — Mon avo—
nir, so dit-il, depend d?une femme qui appartienno a co
mondo. Dans cello ponsée, conguo on fan d’un désir fréné—
lique, il mmha sur la oomtosse do Vandenosso oommo un
milan sur sa proie. Cetto charmante Creature. si jolio done
on parole do marahouts qui produisait co flou délioioux dos
pointuros do Lawrence, on harmonio aveo la doucour do
son oaraclore, fut pénétrée par la bo’uillante énergie do no
poéte onragé d’ambition. Lady Dudley, a qui rien n’échop-
pait, protégea cot (rpm-t8 on livrant 1e comte do Vande-
nesso a madame do Manorville. Forte d’un anoion ascen-
dant, cello femme prit Felix dans les lacs d’une quorolle
pleino d’agaceries, do uonﬁdenoos embellies do rougours,
de regrets ﬁuement jefos oommo des ﬂoors a see piods, do
réoriminatious oil olle so donnait raison pour so faire don-
ner tort. Cos deux amans brouillés so parlaient pour la pro-
miore fois d’oroillo a oroille. Pendant quo l’auoienno mai-
tresse do son‘mari fouillait la cendre dos plaisirs éteinls
pour y trouver quolques oharbons, madame Felix do Van-
denesse éprouvait cos violenies palpitations que cause a
one femme la certiludo d‘otro on fauto et do marchor clans
Io terrain défendu: emotions qui no sont pas sans oharmos
et qui réveillent taut do puissanoos endormies. Aujourd’hui,
comme dans le conte de la Barbe-Blane, toutes les lemmas
aiment a so servir do 1a clef tachée do sang; magniﬁquo
idéo mythologiquo, une dos gloires dePerrault.

Lo . dramalurge, qui oonuaissait son Shakespeare, dé—
roula ses mis‘ores, racon‘la‘ sa lutte aveo les hommes otlos
chosos, ﬁt ontrevoir sos grandeurs sans base, sou genie
politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans on dire
uu mot. il suggera l’idéo a ceito oharmanie famine do
jouer pour lui le‘rdlo sublime que joue Rehecca dans Ivan—
hoé‘ : l’aim’er, 1e pro‘iéger. ﬂout so passa dans les regions
élhérées du sentiment. Les myosotis no soul pas plus blous,
les he no sont pas plus candides, les fronts dos séraphius
no sent pas plus blancs quo no l’étaiont les images, les
chosos ot 1e front éolairoi, radieux do not artiste, qui pou-
vait envoyer sa conversation chez sou librairo. Il s’aequitta
bien do son role do reptile, il ﬁt brillor aux you do In oom-
tosse les éclatantes couleurs do la falale pomme. Mario
quitta co bad on proie a dos romords qui rossomblaiont a
des ospérancos, chatouillés par des complimeus qui ﬂat-V
talent sa vaniié, émue dans les‘moindros repli s du scour,
prise par ses vortus, séduito part so pitié poor is malheur.

Pout-étromadamo do Manerville avail-elle amené Van-
donosso jusqu’au salon on so femmo causait avec Nathan;
pout-en‘s y élait—il venu do lui-meme en Cher-chant Marie
pour partir; pout-Giro so conversation avail—one remué dos
chagrins assoupis. Quoi qu’il on fut, quand elle vint lui de«

' mandor son bras, sa lemma lui trouva lo front attrislé, l’air

ﬂavour. La oomtosso craiguit d’avoir are vuo. Dos qu’olle

 

 

UNE FILLE D’EVE.‘

 

fut seule en voiture avec Felix, elle lui jeta 1e sourire le
plus ﬁn, et lui dit : — Ne causiez—vous pas 1a, mon ami,
avec madame de Manerville ?
‘ Felix n’était pas encore sorti des broassailles on sa femme
l’avait promené par une charmante querelle an moment on
' 1a voiture entrait a l’hﬁtel. Ce fut la premiere ruse que
dicta l’amour. Marie fut heureuse d’avoir triomphé d’un
homme qui jusqu’alors lui semblait si supérieur. Elle
goﬂta la premiere joie que denne un succes nécessaire.
Entre la rue Basse-du—Rempart et la rue Neuve—des—
Mathurins, Raoul avait, dans un passage, au troisieme
étage d’une maison mince et laide, un petit appartement
desert, nu, frcid, on H demeurait pour to public des indif—
férens, pour les néophytes littéraires, pour ses créanciers,
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res-
ter sur le seuil de la vie intime. Son demicile reel, sa
grande existence, sa representation étaient chez mademoi—
selle Florine, comédienne de second ordre, mais que de-
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques
auteurs intronisaient parmi les illustres actrices. Depuis dix
ans, Raoul s’était si bien attache a cette femme qu’il passait
la moitié de sa vie chez elle; it y mangeait quand il n’avait
ni ami a traitor, ni diner en ville. A one corruption ac—
complie, Florine joignait un esprit exquis que le commerce
des artistes avait développé et que l’usage aiguisait cheque
jour. L’esprit passe pour une qualité rare chez les come—
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui depen-
sent leur vie a tout mettre en dehors n’aient rien au de-
dansl Mais si l’on pense an petit nombre d’acteurs et d’ac—
trices qui vivent dans chaque siecle, et a la quantité d’au—
teurs dramatiques et de femmes séduisantes que cette
population a fournis, il est permis de réfuter cette opinion
qui repose sur une éternelle critique faite aux artistes, ac-
cusés tous de perdre leurs sentimens personnels dens l’ex—
pression plastique des passions; tandis qu’ils n’y emploient
que les forces de l’esprit, de la mémoire etde l’imagination.
Les grands artistessont des étres qui, suivant .un met de
Napoleon, interceptent a volonté la communication que la
nature a mise entre les sens et la pensée. Moliere et Talma,
dans leur vieillesse, ont été plus amoureux que ne 19 sent
les hommes ordinaires. Forcée d’écouter des journalistes
qui devinent et calculent tout, des écrivains qui prévoient
et disenttout, d’obserVer certains hommes politiques qui
proﬁtaient chez elle des saillies de cha‘cun, Florine oﬁ‘rait
en elle un melange de demon et d’ange qui la rendait digne
de recevoir ces roués; elle les ravis'sait par son sang-froid.
Sa monstruosité d’esprit et de cceur leur- plaisaitinﬁni—
ment. Sa maison, enrichie de tribute galans, présentait la
magniﬁcence exagérée des femmes qui, peu soucicuses du
prix des choses. ne se soucient que des choses elles-memes,
et leur donnont 1a valeur do leurs caprioes; qui cassent
dans un accés de colere un éventail, une cassolettc dignes
d’une reine, et jettent les hauts cris si l’on brise une por—
celaine de dix francs dens laquelle boivent leurs petits
chiens. Sa salle amanger, pleine des offrandes les plus
distinguées, peut servir a [aire comprendre 1e péle-mele de
ce luxe royal et dedaigneux. C’était parlout, meme au pla—
fond, des boiseries en chéne‘naturel sculpté rehaussées par
des ﬂlets d’or- mat, et dent; les panneaux avaient pour ca—
dre des enfans jouant avec 'des chimeras, on la lumiere
papillottait, éclairant ici une croquade de Deramps, 1a un
platre d’ange tenant un bénitier donne’ par Antonin Mcine;
plus loin quelque tableau cequet d’Eugene Deve'ria, une
sombre ﬁgure d’alChimiste espagnol par Louis Boulanger,
.un autographe de lord Byron a Caroline encadré dans de
l’ébene sculpté par Elschoet; en regard, une autre lettre
de-Napole’on a'Joséphine. Tout cela place’ sans aucune sy-
métrie, wais avec on art inapercu. 'L’esprit. était comme
surpris. 11 y avait de la coquetterie et du laisser-aller, deux
qualités qui ne se trouvent re’unies que chez les artistes.
Sur la cheminée en bois délicieusement sculpté, rien
‘ qu’une etrange et ﬂorentine statue d’ivoire attribuée a
Michel—Ange, qui représentait -un Egypan trouvant une
femme sous la peau d’un jeune patre, et dont l’original est

325

an trésor de Vienne ; puis, de cheque cote, des torcheres
dues a quelque ciseau de la Renaissance. Une horloge de
Boule, sur un piédestal d’écaille incrusté d’arabesques en
cuivre, etmcelait au milieu d’un panneau, entre deux sta—
tuettes echappées a quelque demolition abbatiale. Dans les
angles brillaient sur des piédestaux des lampes d’une ma—
gniﬁcence royale, par lesquelles un fabricant avait payé
quelques sonores reclames sur la nécessité d’avoir des
lampes richement adaptées a des cornets du Japon. Sur
une étagere miriﬁque se prélassait une argenterie pre—
creuse bien‘gaguée dans un combat eu quelque lord avait
reconnu I’ascendant de la nation francaise; puis des por-
celarnes a reliefs; enﬁn le luxe exquis de l’artiste qui n’a
dautre capital que son mobilier. La chambre en violet
etait un reve de danseusel a son debut : des rideaux' en ve-
lours doubles de soie hlanche, drapes sur un voile de tulle;
un plafond en cachemire blanc relevé de satin violet; au.
pied dn lit un tapis d’hermine ; dans le lit, dent les rideaux
ressemblaient a un lis renversé, se trouvait une lanterne
pour y lire les journaux avant qu’ils ne parussent. Un sa—
lon jaune rehaussé par des ornemens couleur de bronze
ﬂorentin était en harmonic avec toutes ces magniﬁcences;
mals une description exacte ferait ressembler ces pages a
l’afﬁche d’une vente par autorite do justice. Pour trouver
des comparaisons a toutes ces belles choses, il aurait fallu
aller a deux pas de la, chez les Rothschild.

Sophie Grignoult, qui s’étajt surnommée Florine par un
baptéme assez commun au theatre, avait débuté sur les
scenes inférieures, malgré sa beauté. Son succes et sa for—
tune, elle les devait a Raoul Nathan. L’association de ces
deux destinées, assez commune dans le monde dramatique
et Iittéraire, ne faisait aucun tort a Raoul, qui gardait les
convenances en homme de haute portee. La fortune de
Florine n’avait néanmoins rien de stable. ~Ses rentes aléa-
toires étaient fournies par ses engagemens, par ses congés,
et payaient a peine sa toilette et son ménage. Nathan lui
donnait quelques contributions levees surles entreprises
nouvelles de l’industrie; mais, quoique toujours galant et
protecteur avec elle, cette protection n’avait rien de regu—
lier-ni de solide. Cetteincertitude, cette vie en l'ajr n’ef—
frayaient point-Florine. Florine oroyait en son talent, elle
croyait en sa‘ beauté. La foi robuste avait quelque chose
dc comique pour ceux qui l’entendaient hypothéquer
son avenir la-dessus. Quand on lui faisait des remon—
trances : .

— J’aurai des rentes lorsqu’il me plaira d’en avoir,
disait—elle. J’ai. déja cinquante francs sur le grand-livre.

Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
sept ans oubliée, belle comme elle était; mais, a la vérité,
Florine fut enrolée‘comme comparse a treize ans, et déhu—
tait deux ans apres sur un ob‘sour theatre des boulevards.
A qujnze ans, ni 1a beauté ni 1e talent'n’existent :une
femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
1e moment on les beautés des femmes irangaises sont dans
tout leur éclat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo—
rine des épaules d’un blanc lustre, teintes de tons olivatres
aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la lu—
miere glissait dessus comme sur une étoﬁ‘e moirée. Quand
elle tournait la téte, it so formait dans son cou des plis
magniﬁques, l’admiraticn des sculpteurs. Elle avait sur ce
cou triomphant une petite tete d’impératrice romaine, la
tete élégante et ﬁne, rcnde et volontaire de Poppée, des
traits d’une correction spirituolle, 16 front lisse des Iemmes
qui chassent le souci et les réﬂoxions, qui cedent facile—
ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n’é—
content alcrs plus rien. Ce front taillé comme d’un seul
coup de ciseau faisait valoir de beaux cheveux cendrés
presque touj urs releve's par-devant en deux masses égales,
a la roman/cc: et mis en mamelon derriere la téte pour la
prolongert‘etrehausser par leur couleur 1e blanc du col.
Des sourcils noirs et ﬁns, dessinés par quelque peintre
chinois, encadraient des paupieres molles on se voyait un
reseau de ﬁbrilles roses. Ses prunelles allumées par une
vive lumiere, mais tigrées par des rayures brunes, don-x

DE BALZAG:

 

naient a son regard to cruelle ﬁxité des betes fauves et ré—
vélaient la malice froido de la courtisano. Ses adorables
you do gazelle étaient d’un beau gris et frangés do longs
cils noirs, cbarmante opposition qul rondait encore'plus
Sensible leur expression d’attentivo ct calme veluplei 1e
tour offrait dos tons fatigués; mais a la mamere artiste
dont elle savait oouler sa prunello dans le coin on en haut
.do l’oeil, pour observer ou pour avoir liair do medder, la
facon dont elle la tenait ﬁxe on lui faisant goter tout son
éclat sans déranger la tote, sens oter o son Visage son on:
mobilité, manoeuvre apprise a la scene; mars la Vlvaclte
de ses regards quand elle ombrassait toute une salle'en y
cherchant quelqu’un, rendaient ses yeu'x les plus terribles,
les plus doux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge
avait détruit lesdélicieuses teintes diaphanos do ses Joues,
don’t la chair était delicate; mais, sielle ne pouvaltplus
ni rougir ni palir, elle avait on nez mince, coupe de'nari-
nos roses et passionnées, fait pour oxprimer l’1rome, *Ia
moquerie dos sorvantos do Moliere. Sa boucho sensuelle et
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu’e l’amour,
était embellie par les deux arétes du sillon qui rattachait la
lovro supérieure eu nez. Son menton blanc, un peu gros,
annoncatt one certaine violence amourense. Ses mains et
Ses bras étaient dignes d’une souvereine. Mats elle avait 1e
pied gros at court, sigue indélébile do so naissence obscure.
Jamais un heritage no cause plus cle soucis. Florino avert
tout tenté, excepté l’amputation, pour 1o changer. Ses
pieds furent obstinés, comme les Bretons auxquels elle de—
vait lo jour; ils r’ésistérent e tous les sevens, e tens les
traitemens ; Florine portait des brodequins longs et garnis
do coton a l’intériour pour ﬁgurer uno courbureix son pied.
Elle élait de moyenne taillo, menacée d’obésité, mais as—
soz cambréo et hien faito. Au moral, elle posse’dait a fond
les minauderies et les querelles, les condimens et les chat-
terios de son me‘tier; elle leur imprimait une savour parti—
culierc en jouant l’enl‘ance et glissant au milieu do sos
'rires inge’nus dos malicos philosophiques. Eu apparence
ignorante, étourdie, elle était ﬁres forte sur l’escompte et
sur toute la jurisprudence oommerciale. Elle avail; éprouvé
tant do miseres avant d’arriver au jour de son douteux
succésl Elle était' descendue d’étage .en étage jusqu’au
premier par tent d’aventurosl Elle, savait la vie, dopuis
cello qui commence on fromoge do Brie jusqu’o cello
qui suce dédaigneusemont despbeign‘ots d’enanas; depuis
celle'qui so cuisine oi so savonno on coin de la cheminée
d’une mansarde avec un fourneau do terre, jusqu’a cello
qui convoquo lo ban etl’arriere-ban dos chefs a grosso
pause et des gate-sauces olfronte's._Elle avait entretenu lo
Credit sans lo tuor. Elle n’ignorait rien deco que les hon-
nétes femmes ignorent, elle parlait‘todsles la‘ngages; elle

étoit People par l’expén‘enco, et Noble par sa beauté distin— ,

guée. 'leﬁcile ii surprendre, elle supposait toujours tout

commo un espion, comme un jugs ou comme on visit
homme d'Etat, ot pouvait ainsi tout pénétrer. Elle connois— ,

sait le manége a employer avec les fournisseurs et leurs
ruses, elle savait 1e prix deschoses comme un commis-
sairo—priseur. Quand elle etait étalée dans sa chaise Iongue,

comme une jeune mariée blanche et fraiche, tenant un -

rdle et l’apprenant, vous eussiez dit une enfant do seize
ans, naive, ignoranie, faible, sens autre artiﬁCe quo sou
innocence. Qu’un créancier importun vlnt alors, elle
so dressait comme un faon surpris et jurait un vraiju-
ron.

- Ehl mon‘ cher, vos insolences sont unintérét asses
cher de l‘argent quo je vous dois, lui disait—ello; je suis fa-
tiguée do vous voir, envoyez—moi dos huissiers, je les pré-
fore a votre sotto ﬁgure. _ .

Florino donnait do charmans diners, dos concerts ot dos
soirées tres suivis : on y jouait un jeu d’enfor. Ses amies
élaient toutos belles. Jamais une vieille femme n’avait paru
chez elle : elle ignorait la jalousio, elle y trouvait d’ailleurs
l’aveu d’uneinfériorité. Elle avait connu Coralie, Ia Tor-
pillo, elle conuaissait les Tullia, Euphrasie, les Aquilina,
madame du Val-Noble, Mariette, cos femmes qui passente

travers Paris comme les ﬁts de la Vierge dens l’atmosz-
ph‘ere, sans qu’on sache on elles vont ni d’ou olles vien- '
nent, aujourd’hui reines, domain esclavos; puis les actrices,
sos rivales, les cantatrices, enﬁn toute cette societé fémi—
nine exceptionnolle, si bienfaisanto, si graciouso dens son
sans-souci, dont la vie bohemienne absorbe ceux qui so
laissent prondre dans la dense échoveléo de son entrain,
de sa verve, do sou mépris do l’avenir. Quoique la vie do
la Bobéme so. déploydt cbez elle dens tout son désordre,
an milieu dos riros do l’artiste, la reiue du. logis avait dix
doigts et savait aussi bien compter que pas on de tous sos
hetes. La so faisaient les saturnales secretes do la littératuro
et do l’art melés e la polilique et a la ﬁnance. La 1e DésiI'
régnait en souverain; 1a to Spleen et la Fantaisio élaient
sacre’s comme chez une bourgeoiso l’honnour et la vertu.
La venaient Blondet, Finot, Etienne Lousloau son septiemo
amantet cru le premier, Félicien Vernon lo feuilletoniste,
Couture, Bixiou, Rastignac autrefois, Claude Vignon lo
critique, Nucingen lo banquier, du Tillet, Conti lo compo—
siteur, enﬁn cette legion endiablee dos plus feroces calcu-
lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrioos, dos
danseuses et desactrices que connaissait Florine. Tout co
mondo so haissait ou sTaimait suivant les circumstances.
Cette maison banale, oil 11 sufﬁsait d'otre celebro pour y
.étre rogu, etait comme 1e mauvais lien de l’esprit et commo
lo bagno do I'intelligence : on n’y cntrait pas sans avoir
légalement attrapé sa fortune, fail: dix tans do misere,
égorgé door on trois passions, acquis uno célébrité quel—
conque par dos livros ou des gilets, par un drame ou par
no he]. equi page ; on y complotait‘ les mauvois tours a jouor,
on ycorutait les, moyens do fortune, on s’y moquait dos
émeutes qu’on avail; fomentées 1a veille, on y soupesait la
hausse et la baisse. Cheque hommo, en sortant, reprenait
1a livrée do son opinion; il pouvait, sans so compromettro,
criliquer son propre parli, avouer la science et le bion-
joure do ses edversaires, formuler les pensées que personno
n’avouo, enﬂn tout dire en gens qui pouvaient tout taire.
Paris est le seul lieu du monde on it existe do ces maisons
éClectiques on tous les gents, tous les vices, toutes les opi-
nions sont recus avec une mise décente. Aussi n’est-il pas
dit encore quevFlorine rests une oomédienno du second
ordre, La vie do Florine n’est pas d’aillours une vie oisive
ni uue vie s envier. Beaucoup de gens, séduits par le ma-
gniﬁque pie’destol que‘lo Theatre fait a one femmo, la sup-
posent menant la joie d’un perpétuel carnaval. Au fond do
bien des- logos do portiers, sous la tuile do plus dfune man-
sarde, do pauvres creatures revent; au retour du spectacle,
perles ct diamens, robes lamées d‘or et cordelieros somp-
tueuses, so voiont les chevelures illuminées, so supposent
applaudies, achotées, adorées, enlevées; mais toutes igno—
rent les réalités de, cette vie do, cheval do manégo oil l’ac—
tries est soumise a des repetitions sous peine d’amendo, a
des kctures do pieces, a des eludes constantes do reles
nouveaux, par un temps Oil Pan jouo deux on trois cents
pieces par an a Paris. Pendant cheque representation, Flo-
rine change door; on trois fois do costume, et rentre sou«
vent dansxsa loge, épuisee, demi-morte. Elle est obligée
alors d’onlover a grandrenfort do cosmétique son rouge on
son blanc, do so dépoudrer si elle a joué un relo du dix—
huiliome siecle. A peine a-t—elle ou le temps do diner-
Quand‘ elle joue, one actrice now peut ni so sorror, ni man-
ger, ni parlor. Florine n’a pas plus le temps do souper. Au
retour do ces representations qui, de nos jours, ﬁnissent lo
lendemein,rn~’a—t—elle pas sa toilette de nuit a fairs, sos or~
dres a donor? Couches a uno ou deux houres dn matin,
elle doit so lover assez matinalement pour reposser ses
roles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
puis déjeuner, ~lire les billets doux, y répondro, travailler
avec les entrepreneurs d’applaudissemons pour fairs soi~
gner sos entrees ot sos sorties, solder le compte dos triom-
phos du moispassé en achetant engros ceux du mois
courant. Du temps do saint Genest, comédien canonisé, qui
remplissait ses devoirs religieux ot portait un cilice, il est a

. croiro que lo Theatre n’exigeait pas cette féroce aetivité. .

 

 

 

 

UNE FILLE D’EVE.

32‘7

W

Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise- '
ment des ﬂoors a la campagne, est obligée de se dire ma—
lade. Ces occupations purement mécaniques ne sont rien
en comparaison des intrigues a mener, des chagrins de la
vanité blessée, des preferences accordées par les auleurs,
des rdles enlevés on a enlever, des exigences des aciéurs,
des malices d‘une rivale, des tiraillemens de directeurs, de
journalistes, et qui demandent une autre journee dans la
journée. J usqu’a présentil ne s’est pointendore agi del’art,
de l’expression des passions, des details de la mimique, des '
exigences de la scene on mille lorgnettes découvrent les
taehes de toute splendour, et qui employaient la vie, la
pensée de Talma, de Lekain, de Baron, de Contat, de Clai—
ron, de Champmeslé. Dans ces infernales coulisses, l’amour—
propre n’a point de sexe : l’artiste qui triomphe, ‘homme
ou temme, a centre soi les hommes et les femmes. Quant
a la fortune, quelque considérahles que soient les engage-
mens de Florine, ils ne couvrent pas les dépenses de la
toilette du theatre, qui, 'sans compter les costumes, exige
énormément de gents longs, de souliers, at n’exclut ni la
toilette du soir ni celle de la ville. [Le tiers de cette vie se
passe a mendier, l’autre a se soutenir, 1e dernier a se dé-
fendre :tout y est travail. Si 1e bonheur y est ardemment
goats, c’est qu’il y est comme dérobé, rare, espéré long-
temps, trouvé par hasard au milieu de détestables plaisirs
imposés et de sourires an parterre. Pour Florine, la puis—
sance de Raoul élait comme un sceptre protecteur : il lui
épargnait bien des ennuis, bien des soucis, comme autre-
fois les grands seigneurs a leurs mattresses, comme aujour- '
d’hui quelques vieillards qui courent implorer les journa-
listes quand un mot dans un petit journal a etfrayé leur
.idole: elle y tenait plus qu’a un amant, elle y tenait comme
a un appui, elle en avait soin comme d’un pere, elle le
trompait comme un mari; mais elle lui aurait tout sacriﬁé.
Raoul pouvait tout pour sa vanité d’artiste, pour la trau-
quillité de son amour-propre, pour Son avenir au theatre.
Sans l’intervention d’un grand auteur, pas de grands ac-
rtricé‘ ; on a do 1a Champmeslé a Racine, comme Mars a
Monvel et a Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul,
elle aurait bien voulu lui étre utile ou nécessaire. Elle
comptait sur les allécheinens de l’habitude, elle était tou—
jours préte a ouvrir ses salons, a déployer leiluxe de sa
table pour ses projets, pour ses amis. Enﬁn, elle aspirait a
We pourluice qu’élaitmadame Pompadour pour Louis XV.
Les actrices enviaient la position de Florine, comme quel—
ques journalistes enviaient celle de Raoul. Maintenant,

com: a qui 1a pente de l’esprit humain vers les oppositions ‘

et les contraires est connue concevront bien qu’apres dix
ans de cette vie debraillée, bohe’mienne, pleine de hauts et
do has, de totes et de saisies, do sobriétés et d’orgies,
Raoul fut entrainé vers un amour chaste et pur, vers la
maison deuce et harmonieuse d’une grande dame, de me—
me que la comtesse Felix désirait introduire les tourmen—
tes de la passion dans sa vie monotbne a force de bonheur.
Cette loi de la vie est celle de tous les arls qui n’existent
‘que par les contrastes. L’oeuvre faite sans cette ressource
est la derniere expression du genie, comme 1e cloltre est le
plus grand eﬁ‘ort du chrétien.

En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo-
rine apporlés par la femme de chambre, un sommeil in—
vincible ne lui permit pas de les lire; il 56 coucha dans les
fraiches délices du suave amour qui manquait a‘sa vie.
Quelques heures apres, il lut dans cette letti'e d.’imp01‘tan-»
tes nouvelles que ni Ras'tignac ni de Marsay n’avaient laissé
transpirer. Une indiscrétion avait appris a l’actrice la disso-
lution do la chambre apres la session. Raoul vint chez
Florine aussitdt et envoya quérir Blondet. Dans le boudoir
de la comedienne, Emile et Raoul analyserent, les pieds
Sur‘les chenets, la situation politique de la France en 1834.
De quel cote se trouvaient les meilleures chances dc for—
tune? Ils passerent enrevue les républicains purs, repu-
blicains a pre’sidence, républicains sans i'épubiique, consti-
tutionnels sans dynastie, constitutionnels dynastiques, mi~
nistériels conservateurs, ministériels absolutistes; puis la .

 

droite a concessions, la droite aristocraiique, la droito
legitimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
au parti de la Resistance et a celui du Mouvement, il n’y
avail pas a hesiter ; autant aurait valu discuter la vie ou
la mort.

A cette époque, une foule de journaux créés pour cha—
que nuance accusaient l’effroyahle péleméle politique ap—
pelé gdchis par un soldat. Blondet, l’esprit le plus judicieux
de l'époque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
lui, semblable a ces avocats qui font mal Ieurs propres
atfaires, était sublime dens ces discussions privées. 11
conseilla done a Nathan do ne pas apostasier brusque-
ment.

— Napoleon l’a dit, on no fait pas de jeunes républiques
aveo de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
héros, l’appui, 1e cre’ateur du centre gauche de la future
chamhre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
fois dans le gouvernement, on est ce qu’on veut, on est do
toutes les opinions qui triomphentl

Nathan de’cida de créer un journal politique quotidien,
d’y étre 1e maitre ahsolu, de rattacher a co journal on des
petits journaux qui foisonnaient dans la Presse, et d’établir
des ramiﬁcations avec une Revue. La‘ Presse avait été 1e
moyen do tant de fortunes faites auteur de lui, que Nathan
n’écouta pas I’avis de Blondet, qui lui dit de ne pas s’y ﬁer.
Blondet lui représenta 1a speculation comme mauvaise,
tant alors était grand le nombre des journaux qui se dis—
pulaient les ahonnés, tant la presse lui semblait usée.
Raoul, fort de ses prétendues amitiés et de son courage,
s’élanca plein d’audace ; i1 se leva par un mouvement or-
gueilleux et dit : ‘ '

— Je réussirail

— Tu n’as pas le soul

— Je ferai un drama 1

-— Il tombera. '

— Eh bien! il tombera, dit Nathan.

1! parcourut, . suivi de Blondet, qui le croyait fou,
l’appartement do Florine ; regards d’un ceil avide les
richesses qui y étaient entassés. Blondet 1e comprit
alors.

— 11 y a la cent et quelques mille francs, dit Emile:

-- Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
lit de Florine; mais j’aimerais mieux étre toute ma vie
marchand de chaines de sureté sur le boulevard et vivre
de pommes de terre frites que de vendre une patere de cet
appartement.

—- Pas une patere, dit Blondet, mais tout! l’ambition est
comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
que la vie la talonne.

, —- Non? cent fois non! J’accepterais tout de la cemtesse
d’hier, mais (Mar 21 Florine sa coquille?...

—1 Renverser son hotel des monnaies, dit Blondet d’un
air tragique, casser le halancier, briser 1e coin, c’est
grave.

— D’apres ce que j’ai compris, lui dit Florine en se mon-
trant soudain, tu vas faire de la politique au lien de faire
du theatre. p

— Oui, ma ﬁlle, oui, dit 'avec un ton de bonhomie Raoul
en la prenant par le cou et en la baisant au front. Tu fais
la moue? Y perdras—tn? le ministre no fera—t—il pas obte—
nir mieux que le journaliste a la reine des planches un
meilleur engagement? N’auras-tu pas des ﬁles et des
congés ?

-— on prendras—tu de l’argent‘t dit—elle.

'-.— Chez men oncle, répondit Raoul.

Florine connaissait l’oncle de Raoul. Ce mot symbolisait
llusure, comme dans la langue populaire ma tame signiﬁc
le prét sur gage.

— Ne t’inquiete pas, mon petit bijou, dit Blondet 3 F10—
rine en lui tapolant ses épaules, je lui procurerai l’aSSis-
lance do Massol, un avocat qui veut étre garde des sceaux,
de du Tillet qui veut élre député, de Finot qui se trouve
encorodei'riere un petit journal, do Plantin qui vent étre
maitre des requétes et qui trempe dans une Revue. Oui, je

 

 

 

 

328

 

 

ie sauverai de lui-méme : nous convoquerons ici Etienne
Lousteau qui fera le feuilleton, Claude Vignon qui fera la
haute critique; Felicien Vernon sera la femme de ménage
du journal, l’avocat travaillera, du Tillets’occupera de la
Bourse et de l'lndustrie, et nous verrons on toutes ces vo—
lontés et ces esclaves réunis arriveront. ' ,

— A l’hOpital on an ministere, ourvont les gens ruines
de corps ou d’esprit, dit Raoul.

-— Quand les traitez-vous‘t

-— lci, dit Raoul, dans cinq jours.

— Tu me diras la somme qu’il faudra, demanda simple-
ment Florine. .

— Mais l’avocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent
pas s’embarquer sans . chacun une centaine de mille
francs, dit Blondet. Le journal ira bien ainsi pendant
dix—huit mois, le temps lde s’élever on de tomber a Paris.

Florine ﬁt one petite moue d’approbation. Les deux amis
monterent dans un cabriolet pour aller raccoler les con-
.vives, les plumes, les idées et les intérets.

‘La belle actrice ﬁt venir, elle, quatre riches marchands
'de meubles, de curiosités, de tableaux et de bijoux. Ces
hommes entrerent dans ce sanctuaire et y inventorierent
tout, comma si Florine était morte. Elle les menace d’une
vente publique au cas on ils serreraient leur conscience
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait—elle, de
plaire a un lord anglais dans un role moyen—age, elle vou-
lait placer toute sa fortune mobiliere pour avoir l’air
pauvre et se faire donner un magniﬁque hotel qu’ellc
meublerait de facon a rivaliser les Rothschild. Quoi qu’elle
fit pour les entortiller, ils ne donnerent que soixante-dix
mille francs de toute cette défroque qui en valait cent cin-
quanta mille. Florine, qui n’en aurait pas voulu pour deux
liards, promit de livrer tout le septieme jour pour qualre—
vingt mille francs.

-— A prendre on a laisser, (lit-elle.

Le marché fut conclu. Quand les merchands eurent dé-
campé, l’actrioe sauta de joie comme les collines du roi
David. Elle ﬁt mille folies, elle ne se croyait pas si riche.
Quand vint Raoul, elle joua la feehéc avec lui. Elle se dit
abandonnée, elle avait réﬂéchi : les hommes ne passaient
pas d’un parti a un autre, ni du Theatre ala Chambre,
sans des raisons : elle avait une rivalel Ce que c’est que
l’instinet! Elle se ﬁt juror un amour eternal. Cinq jours
apres, elle donna le repas le plus splendide du mende. Le
journal fut baptisé chez elle dans des ﬂots de Vin etde
plaisanteries, de sermens de ﬁdélite’, de bon campagnon-
nage et de camaraderie sérieuse. Le nem, oublie mainte-
nant comma le_ Liberal, le Communal, le Departmental, le
Garde National, 1e Fe'déral, l’Impartial, fut quelque chose
an al qui dut aller fort mal. Aprés les nombreuses descrip-
tions d’orgies qui marquerent cette phase littéraire, on il
s’en ﬁt si peu dans les mansardes oil elles furent e'crites, il
est difﬁcile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot
seulernent. A trois heures apres minuit, Florine put se dés-
habiller et se coucher comme si elle eﬁt été seule, quoique
personne ne fill; sorti. Ces ﬂambeaux de l’époque dor-
maient comme des brutes. Quand, de grand matin, les
emballeurs, commissionnaires et perteurs vinrent enlever
tout le luxe de la célebre actrice, elle se mit a rire en

voyant ces gens prenant ces illustrations comma de gros,

meublcs et les posant sur les parquets. Ainsi s’en allerent
ces belles choses. Florine déporta tous ses souvenirs chez
les marchends, on personne en passant ne put a leur as-
pect savoir ni oh ni comment ces ﬂeurs du luxe avaient
été payées. On laissa‘ par convention jusqu‘au soir a Flo-
rine ses choses réservées: son lit, sa table, son service
pour poulvoir faire déjeuner ses hates. Apres s’elre endor-
mis sous les courtiues élégantes de la richesse, les beaux
esprits s‘e réveillerent dans les murs iroids et démeublés
de la misere, pleins do marques de clous, désbonorés
par les bizarreries discordantes qui sont sous les tentures
comma les ﬁcelles derriere les decorations d’Opera.

~— Tiens, Florine, la pauvre ﬁlle est saisiel cria Bi‘xiou,
l’un des convives ; A vos poches l une souscriptionl

DE BALZAC.

En entendant ces mots, l’assemblée fut sur pied. Toutcs.
les poches vidées produisirent trente—sept francs, que Raoul
apporta railleusement a la rieuse. L’heureuse courtisane
souleva sa tete de dessus son oreiller, et montra sur le drap
une masse de billets de banque, épaisse comme au temps
on les oreillers des oourtisanes pouvaient en rapporter au-
tant, bon an mal an. Raoul appela Blondet.

— J’ai compris, dit Blondet. La friponne s’est exécutée
sans nous 1e dire. Bien, mon pelit angel

Ce trait ﬁt porter l’actrice en triomphe et en deshabillé
dans la salle a manger par les quelques amis qui restaient.
L’avocat et les banquiers étaient pa‘rlis. Le soir,Florine eut
un succes étourdissant au theatre. Le bruit de son sacrifice
avail circulé dans la salle.

— J’aimerais mieux etre applaudie pour mon talent, lui
dit sa rivale au foyer.

-— C’est un desir bien natural chez une artiste qui n’est
encore applaudie que pour ses bontés, lui répondit—elle.

Pendant la soiree, la femme de chambre de Florine l’ —
vait installée au passage Sandrié dens l’appartement de
Raoul. Le journalisle devait camper dans la maison on
les bureaux du journal furent établis

Telle était 1a rivale de la candida madame de Vandenesse.
La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
médienne a la corntesse; horrible noeud qu’une duchesse
trancha, sous Louis XV, en iaisant empoisonner 1a Lecou—
vreur, vengeance tres—concevable quand on songe a la
grandeur de l‘offense.

Florine ne géna pas les debuts de la passion de Raoul,
Elle previt desmécomptes d’argent dans la difﬁcile entre—
prise 01‘1 i1 se jetait, et voulut un congé (16 six mois. Raoul
cenduisit vivement la négociation, et la ﬁt réussir de mas
niere a se rendre encore plus cher a Florine. Avec 1e bon
sens du paysan de la fable de La Fontaine, qui assure 1e
diner pendant que les patrieiens devisent, l’actrice alla
couper les fagots en province et a l’étranger, pour entre-
tenir l’homme celebre pendant qu’il donnait la chasse au
poquir. ,

Jusqu’a present peu de peintres ont abordé le tableau de
l’amour comme il est dans les hautes spheres sociales, plein
de grandeurs et de miseres secretes, terrible on ses désirs
réprimés par les plus sots, par les plus vulgaires‘ accidens,
rompu souvent par la lassitude. Peut—étre le verra-t-on ici
par quelques échappées. D‘es 1e lendemain du bal donné
par lady Dudley, sans avoir fait ni recu la plus timide dé-
claration, Marie se croyait aimee de Raoul selon 1e pro-
gramme de ses réves, et Raoul se savait chcisi pour amant

' par Marie. Quoique ni l’un ni l’autre ne fussent arrives a ce

déclin on les hommes et les femmes abrégent les préliminai—
res, tous deux allerent rapidement an but. Raoul, rassasié de
jouissances, tendait an monde ideal; tandis que Marie, a qui
la pensée d‘une faute était loin de venir, n’imaginait pas
qu’elle put en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en fait, plus
innocent ni plus pur que l’amour de Raoul at de Marie; mais
aucun ne fut plus emporté ni plus délicieux en pensée. La
comtesse avait été prise par des idées dignes du temps de la
chevalerie, mais complétement modernisées. Dans l’esprit
de son rele,’ la répugnance de son marl pour Nathan n’é—
tail plus un obstacle a son amour. Moins Raoul cut mérité
d’estime, plus elle eﬂt été grande. La conversation enﬂama
mée du poéte avait en plus de retentissement clans son'
sein que dans son coeur. La Charité s’etait éveillée a la
voix du Désir. Cette reine des vertus sanctionna presque
aux yeux de la comtesse les emotions, les plaisirs, l’aotion
violente de l’amour. Elle trouva beau d’etre une Previdence
humaine pour Raoul. Quelle deuce pensée! soutenir de sa
main blanche et faible ce colosse a qui elle ne voulait pas
voir des pieds d’argile, jeter la vie 1a 01‘1 elle manquait,
etre secretement la créatrice d’une grande fortune, aider
un homme de genie a lutter avec 19 sort et a le dompter,
lui broder son écharpe pour le tournoi, lui procurer des
armes, lui donner l’amulelte contre les sortiléges et le bau-
me pour lesblessures l Chez une femme élevée comme le
fut Marie, religieuse et noble comma elle, l’amour devait

 

UNE FILLE D’EVE.

329

WW—-——-——_M W
W

 

étre uuo voluptuouso charlie. Do 1a vint la raison do so
‘ hardiesse. Les sentimons purs so compromoitont avoc un
superbe dédain qui ressomblo a l’impudeur dos courtisa—
ones. Dos que, par une captieuso distinction, elle fut sure
do no point ontamer Ia foi oonjugale, la comtesse s’élanoa
done ploinement dans le plaisir d’aimor Raoul. Les moin-
dros choses do la Vie lui paruront alors charmantes. Son
boudoir on elle penserait a lui, elle on ﬁt on sanctuairo.
Il n’y out pas jusqu’a sa jolio écritoire qui no ré veillat dans
son ame les mille plaisirs do 1a correspondance ; elle allait
a‘voir a lire, a caobordes leitres, a y répondre. La toilette,
celto magniiique poésio do la vie feminine, épuiséo on me-
connuo par elle, reparut douéo d’une magio inapercuejus-
qu’alors. La toilette ,devint tout a coup pour elle co qu’olle
est pour toutes les fommes, une manifestation constante
do la pensée intime, un langage, un symbole. Combien do
jouissances dans unoparure médito’e pour lui plaire, pour
lm' faire honneuri Elle so livra tres naivement 5. cos ado-
rables-gentilloSSos qui oocupont taut la vie dos Parisiennos,
et qui donnent d'amples signiﬁcationsr a tout ce que vous
voyoz chez elles, en elles, sur elles. Bion pou do femmos
courent chez les marchands de'soieries, choz les modistes,
chez les bons faisours dans'leur soul intérét. Vieilles, elles
no songent plus a so parer. Lorsqu’en vous promonant
vous vorroz one ﬁgure arrétée pendant on instant dovant
1a glaco d’uno montre, examinoz-la bion ;—Mo trouverait—
il mieux aveo ceci? est one phrase écrite sur les fronts
éelaircis, dans les yeux éclatans d’ospoir, dans le souriro
qui badino sur les lovres. '

- Le bal do ladyDudIey avait eu lieu un samedi soir; 1e
lundi, la comtosse vint a l’Opéra, poussée par la certitude
d’y voir Raoul. Raoul était on efi'et planié sur un dos'osca—
liors qui doscondent aux stalles d’amphithéatro. 11 baissa
les youx quand 1a comtesse entra dans sa loge. Aves quolles
délices madame do Vandenesse remarqua Ie soin nouvoau
que son amant avail mis a sa toilette 1 Ce. oontemptenr dos
leis do l’eléganc’e montrait une choveluro soignéo’, on les
pari‘ums reluisaient dans les millo contours dos boucles ;
Songilet obéissait a la mode, son ool était bion noué, sa
chemise offrait dos plis irréprochables. Sous lo gant jauno,
suivant l’ordonnance on vigueur, les mains lui sombleront
tres-blanohos. Raoul tonait les bras croisés sur sa poitrino
comma s’il posait pour son portrait, magniﬁquo d’indiffé—
renoe pour toute Ia? salle, plein d’impatienoo mal contenuo.
Quoique baisSés, ses yeux'somblaient tourno's vers l’appui
do velours rouge on S’allongeait lo bras do Mario. Felix, assis
dans l’autre coin do 1a, logo, toumait alors Io dos at Nathan.
La spirituelle comtesso s’otait places do maniero a plonger
sur la colonno conlro laquelle s’adosssit Raoul. En nu mo-
ment Mario avait donc fait abjurera cot homme d’esprit
sonoynismo en fait do vetomont. La plus vulgaire commo la
plus hauto femme est enivrée on voyant la premiere pro~

clamation de son pouvoir dans quelqu’uno do see meta-a
morphoses’. Tout changement est un aveu do sewage—-

Ellos avaient raison, il y a bien-dtt-bonbeur a étro compri-
So, so dit—elle e11 pensant, a ses détestables institutrices.
Quand les deux amans eurent ombrassé la sallo par co ra—
pido coup d’ooil qui voit tout, ils e'changeront no regard
d’intolligenco, Co fut pour PM et l’autre oomme si quelque
ros‘éo o‘élesto' out rafraichi lours. odours brﬂlés par l’attenie.
-vJo suis 1a depuis une heuro dans l’enfer, et maintenant
les cieux s’entr’ouvrent, disaionl les yeux do Raoul. .— Jo
to savais 1a, mais suis-jo libre? disaient les you do la
comtesso. Les voleurs, lesl‘espions, les amans, les diplo—
mates, enﬁn tous les eSGIaves connaissent souls les res—
sources et les ,réjouissancos, du regard. Eux _ souls savont
tout co qu’il tiont d’intelligence, do deucour, d’esprit, do
celore et do scélératesse dans les modiﬁcations do cotte lu—

miérechargéo d’ame. Raoul sentit son amour regimbant

sous leséperons de la nécessite’, mais grandissant'a 1a vue
'des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait et
laiogodo la comtesseFélix .de Vandonosse, it y await a
peino tronte pieds, et il lui était impossible d’annuler cot
intervalle. A on homme plein do tongue, et qui jusqu‘a-

LE sn‘scnn. .. xui.

(Extrait de la Commie humm‘ne.)

M

lors avait trouve’ peu d’espaco entre un de’sir et 19 plaisir,
cot-abimo do pied fermo, mais ini‘ranchissablo. inSpirait lo
désrr do sautor jusqu’a Ia comtesse par un bond do tigre.
Dans un paroxysmo do rage, il ossaya do tater lo terrain.
Il salua visihlomont la comtosse, qui re’pondit par one do
cos legeres inclinations do tote, pleines do mépris, avoc
lesquellos les fommes Otont a [euro adoratours l’onvie do
rocommoncer. Le comte Felix se tourna pour voir qui
s’adressait a sa femrno; il aperout Nathan, no lo salua
point, parut lui demandor compto do son audace, et so re~
tourna lontoment en disant quolquo phrase par laquello it
approuvait sans doute lo faux dédain do la comtesse. La
porte do is loge était évidemment fermée 51 Nathan, qui jeta
_sur Félix un regard terrible. Co regard, tout lo mondol’eiit
interprété par un dos mots do Florine: « Toi, tu no pourv
ras biontot plus mottro ton chapeaul » Madame d’Espard,
l’uno dos fommes les plusimpertinentes do co temps, avait
tout vu de sa loge; elle éleva la voix en disant quelque in-
srgniﬁant bravo. Raoul, au-dessus do qui elle élait, ﬁnit
par so rotourner; il la salua, ot regut d’ello un gracieux
sourire qui somblait si bien lui dire : « Si l’on vous chasso
do 15:, venoz icil » que Raoul quitta sa colonne et vint
faire uno visite a madame d’Espard. It avait besoin do so
montror 1a pour apprendro a oe’pelit monsieur do Vande—
nesse que la Célébrite’ valait la Noblesse, et que devant
Nathan toutes les portes rarmoriéos tournaient sur leurs
gonds. La marquiso l’obligea do s’asseoir on face d’olle, sur
Ie devant. EHe voulait lui donnor la question.

— Madame Félix do Vandenesse est ravissante co soir,
lui dit—ello en lo complimentant do cetto toilette comma
d’uu livre qu’il aurait publié Ia voille.

—— Oui, dit Raoul avecindifiérenco, les marabouts lui
vont a morveillo; mais elle y est bien ﬁdole, elle les avait
avant—hier, ajouta-t—il d’un air dégagé pour répudier par
cette critique 1a oharmante complicite dont l’acousait la
marquise. . *

-— Vous connaissoz 1e proverbs? répondit—elle. Il-n’y a
pas do bonne fete sans londemain. . ' '

Au jeu dos reparties, les céle’brités littérairos no sont pas

I toujours aussi fortesqueles marquises.*Raoul prit lo parti

do fairs Ia bete, derniero rossource dos gens d’esprit.

- Le proverbe est vrai pour moi, dit-il 'en regardant la
marquiso d’un air galant. -

-— Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l’ac—
cepto, répliqua—t—elle 'en riant. Ne soyez pas si béguoule;
allons, vous avoz trouvé bier matin, an bal, madame do
Vandenesse char-manic on marabouts; elle lo sait, elle les
«'1 remis pour vous. Elle vous aime, vous l’adorez; c’est un
peu prompt, mais je ne vois 1a rien que de tres—naturel.
Si je me trompais, vous no tordoriez pas You do vos gants
comme un homme qui enrage d’etre a cote do moi, au lieu
do se'trouver darts la loge do son idole, d’or‘i il viont d’etre
repoussé par un dédain ofﬁciol, etde s’entendre dire tout
has ce qu’il voudrait ontendro dire tree—haut. Raoul tortil-
lait on effet on do ses gants et montrait one main éton—
nammont blanche. — Ello a obtenu do vous dit—elle, en
regardant ﬁxemont cette main do la faoon la plus imper-
tinento, des sacriﬁces que vousrno faisioz pas a la société.
Elle doit etre ravie do son suocos, elle en sora sans doute
un peu vaine; mais, a sa place, jo lo sorais pout etre da-,
vantage. Elle n’était que iommo d’esprit, elle va passer
femmo do genie. Vous allez nous la poindro dans quolquo
livre délicieux comme vous savez les fairs. Mon cher, n’y
oubliez pas Vandenesse, faites cola pour moi. Vraiment, il
est trop' on do lui. Je no passorais pas cot air radieux on
Jupiter Olympian, 1e soul dieu mythologiquo exempt, dit—
on, do tout accident.

-Madame, s’écria Raoul, vous mo douoz d’une amo
bion basse, si vous me supposez capable do traﬁquer do.
mes sensations, do mon amour. Jo prétérerais a cotto 1a—
choté litléraire 1a coutume anglaise do passer uue corde au
cou d’une teams at do la manor au marcbe.

—— Mais je connais Mario, elle vous lo demandora.

—- Elle on est incapable, dit Raoul avoo chaleur.

- 42

 

 

330

— Vous la oonnaissez done bien‘?

Nathan se mit 11 lire do lui-memo, do 1111, faiseur do
scones, qui s’était laissé prend1e a un ieu de scone.

— La comédie r1 ’esi. plus la, djt—il en monlraui la rampe,

elle est chez vous.

[1 prit sa lorgnette et se mit a examiner 1a sallo par con-7

tenance.
—- M’on vculoz-vous' ‘? dit 1a marquise en la regardant do

cOté. N’aurais—je pas toujours eu volre secret? Nous ferons
facilement la paix. Venez ohez moi; J'e repels tous les mer-
credis, la chore comtesso ue manquela pas uuo soirée dos
qu elle vous y trouvera. J’ y gagnerai. Quelquefois' Je la vois
entre quatre et cinq heures, je serai honne femme, jo vous
joins an petit nombre do favoris que J admets a cotte
heure.

—- He bienl dit Raoul, voyez comme esl; le monde, on

vous disail méchante.

- Moi ! dit-elle, J'o 1e suis a propos. Ne faut-il pas so do-
fendre‘l Mais voiro comtosso, je l’adore, vous on serez con-
tent, elle est charmante. Vous allez etre le premier dontle
nom sore grave dans son coeur avec cetto joie enfantine
qui porle tous les amoureux, meme les caporausf, a gravel:
leur chiffre 3111' l’écoree dos arbres. Le premier amour
dl’une femme est un fruit délicieux. Voyez—vous, plus turd

ya de la science daus nos tendressos, dans nos seins.
Une vieillo femme comme moi pout tout dire, elle no oraint
plus rien, pas meme on journaliste. Eh bienl dans l’ar—
riere-saison nous savons vous rendre heureux; mais quand
nous commoneons a aimer nous sommes heureuses, et
nous vous dounons ainsi mille plaisirs d’orgueil.Cl1oz’ nous
tout est alors d’un inattondu ravissant, lo eoem est plein
de naiveté. Vous étes trop poéte pour no par préférer les
ﬂours aux fruits. Je vous attends dans six mois d’ici. '

Raoul, comme tous les criminels, enira dans le system‘e
des dénégatious , mais c’était donuor dos armes a eette ru—
de jouteuse. Empetré bientbt dans les noeuds coula‘ns de la
plus spiritualle, de la plus dangerouse do cos converSations
on excellent les Parisiennes, il eraignit do so laisser suiu
prendre des aveux que la marquiso aurait aussitot exploi-
tés dans ses moqueries; i1 se retire prudomment en voyant
entror lady Dudley,

, —Hé bienl dit l’Angiaise 21 la marquise, o1‘1 en sent—
115? .
. —‘- Ils s'aiment 111a folie. Nathan vient do me lo dire.

— lo 1’ aurais vonlu plus laid, 1e’pondit lady Dudley, qui
jeta sur le comto Félixun regard do vipere; D’ailleurs, 11
ostbien co quo J'e lo voulais- , il est 1115 d’un hrocanteur
juif, mort on banquoroute dans les premiers jours do son

mariage; mais sa. mole était eatholiquo, elle en a Inalheu-_

reusemont fait un chrétien.

Cette origino que Nathan cache avec tant do soin, lady—

Dudley venait do l’apprendre, elle jouissait d’avance du
plaisir qu ’elle aurait a tirer do 11 quelque terrible épigram-
me centre Vandenesse.

— Et moi qui viens do l’inviter a venir chez moi! dit is
marquiso.

- Ne l’ai—je pas reeu hier‘l répondit lady Dudley. 11 y
a, men ange, des plaisirs qui nous content bien cher.

La neuvelle do la passion mutuello de Raoul et de mada-
me do Vundenesso oireula dans le monde pendant eette
soiréo, non sans exciter des réelamations et des increduli-
tés; mais la comtesse fut défendue par ses amie's, par lady
Dudley, mesdames d’Espard at de Manerville, avec uno
maladroite chaleur qui put donnor quelque ciéanee a co
bruit. Vaineu par la nécessité, Raoul alla lo mercredi soir
chez la marquise d’Espard, et 11 y trouva la bonne oom-
pegnie qui y venait. Comme Félix n’acoompagna point so
femme, Raoul put éehanger avec Marie quelques phrases
plus expressives par leur accent que par les ido’es. La
comtesse, miso en garde contre la médisanse par madame
Octave do Camps, avail: compris l’importance do so situa—
tion on face du monde, et la ﬁt comprendro‘ a Raoul.

Au milieu do cette belle assemblée, l’un ot l’auire eurent
done pour tout plaisir cos sensations alors s1 profone

DE BALZAC.

W
M

 

 

dément savourées que donnent les idées, la voix, les
gostes, l’attitude d’une persouno aiméo. L’ame s’aceroehe
violemment a des riens. Quelquefois lesyeux s’atiachont do
part et d’auire sur le méme objet on y incruslant, pour
ainsi dire, one pensee prise, reprise (11 comprise. 0n admire
pendant une conversation le pied legerementavancé, la
main qui palpite, les doigts occupe’s ‘a quelque bijou trappé,
1aissé,tourmenté d’uno maniere signiﬁeative. Co 11 est plus
111 les idées, ni 1e langago, mais les choses qui parlent, -
elles parlent tant quo souvent 1111 homme épris laisse a
d’autres lo soin d’apporter uno tasse, lo sucrier pour lo thé,
1e je ne sais quoz‘ que demande la femme qu’il aime, de
peui do montrer son trouble‘ a des yeu‘x qui semblent no
rien voir et voient tout. Des myriades do désirs, do souhaits
insensés, d’e pensées violentes passont étouffés dans les re-
gards La, les serremens do main dérobés aux milie yeux
dargus acquierent l’e’loquenoe d’une longue lettre et la
volupté d’un baiser. L’amour so groSsit alors de tout co
go 11 so refuse, ii s’appuie sur tous les obtaolos pour so
grandir. Enﬁn ces barriores, plus souvent maudiies que
franchios, soni hachées et jetées au feu pour l’ontretenir.
La, les femmes peuvent mesurerl’étendue do loui pouvoir
dans la petitesse a laquelle arrive on immense amour qui
so replie sur lui—meme, se cache dans un regard altéré,
dans une contraction n‘erveuso, derriere one banalo for-
mule do politesse. Combien do fois, su'r la dernie1o mar-
cho d’un escalier, n’a-t—on pas recompense par no soul
moi les tourmeus ineonuus, le'langage insigniﬁant de toute
une soirée? Raou1,homme peu sou‘cieux du monde, lacha
sa colere dans le dissours, et fut étincelant. Chacun en-
tendit les rugissomens inspirés par la contrariété que les
artistes saVent si peu supporter. Cette fureur a la Roland,
eet esprit qui cassait brisait tent, on so servant de l’épi-
gramme comme 11 one massue, enivra Marie et amusa lo
cer’cle comme si l’on out vu'qu‘elquo taureau horde de
banderoles on fureur dans un cirque espagnol.

‘— Tu auras beau tout abattre, tune ferns pas la solitude

» auteur do toi, lui dit Blendet.

Ce mot rendit a Raoul sa pre’senbo d’esprit, il cessa do
donner son irritation en spectaele. La marquiso vint lui
olfrir one tasse‘de the, ot dit assez haut pour quo madame

. Vandenesse entendit: -Vous etes vraimont bien amusant,
venez done quelq’uefois mo voir a qualre heures.

Raoul s ’offensa‘ du met amusant,qu01qu1l out 911% pris
pour servir do passe—port a linvitaﬁo’n Ilse mit 11 écouter
comme ces aeteurs qui regardent la s'alle an lion (1’ étre on

. scone Blondet out pitié de lui.

—- Mon cher, lui 1111-11 en 1 emmenant dans un coin, tu

- 1's ti'en's dans le monde oomrne si tu étais chez 111011119161,

You no s ’emporte J'amais, on no fait pas de longs articles,
on dit do temps en temps 1111 met spirituel, on prend un
air calme au moment. on 1 en éprouve le plus d’envie de
jeter les gens parlos ‘fenétres, on raillo douooment, on feint
de .distinguer la femme quo 1’ on adore, et l’on ne se roule

j pas comme 1111 one an milieu du grand chemin. Ici, men

cher, on aimo suiVant la formule. Ou onleve madame de
Vandenesse, ou montro- toi gentilhomme. Tu es trop ra—
mant d’un de tes livres.

Nathan écoutait,1etete haissee, *il était commo 1111 11011
pris dans des loiles.. '

— Je ne remottrai jamais les pieds ‘idi, dit—il. Cette mar-
quiso do papier macho mo vend son the trop cher. Elle Ine
trouve amusantl Jo comprends maintenant pourquoi

:, Saint—Just guillotinait tout ce mondelai

— Tu y reviendras domain.

Blondet avait dit vrai Les passions sont aussi leches quo
cruelles’. Le lendemain, apros avoir longtemps ﬂotté entre. -
J’irai, jen’ilai pas, Raoul quitta ses associés au milieu
d’une discussion importante, ot courut an faubourg Saint-
Honoré, chez madame d'Espard‘. En voya‘nt entrer 1e bril-
lant cabriolet do Rastiguac pendant qu 11 payait son co-
cher 11a porte, la vauité do Nathan fut blessée; il résolut
d’ avoir un élégant cabriolet ot lo tigre oblige. L’équipage
de la comtesse elait dans la oour. A cette vue, 1e coeur de

UNE FILLE D’EVE. ' 331

 

W

Raoul se gonﬂa do plaisir. Mario marchait sous la pres-
sion do ses désirs avec la régularité d’une aiguille d’hor—
logo animée par son ressort. Elle élait an coin do la cho—
minée, dans lo petit salon, étondue dans un fauteuil. Au

* lieu do regarder Nathan quand on l’annonga, elle le con-

templa dans la glaoe, sure quo la maitresse do la maison
so tournerait vers lui. Traquo’ commo il l’est dans lo mondc,
l’amour est oblige d’avoir recours a cos petites ruses : il
donnela vie aux miroirs, aux manchons, aux évontails, a
one foulo do choses dent l’utilito' n’est pas tout d‘abord
demontrée ot dent beauooup do femmes usent sans s’on
servn‘.

— Monsieur lo ministre, dit madame d’Espard en s’a- '

dressant a Nathan et lui présentant do Marsay par on re-
gard, soutenait, au moment on vous entrioz, que les roya-
listeset les republicains s’ontendent; vous devez en savoir

- quelque chose, vous?

-- Quand cola serait, dit Raoul, on est lo mat? Nous
h'a'issons lo momo objet, nous sommes d’accord dans
notre haine, nous différons dons notre amour. Voila
tout. '

— Cette alliance est au moins bizarre, dit do Marsay en
enveloppant d’un coup d’oeil la comtesso Felix et Raoul.

_. Elle no durera pas, dit Rastignac qui pensait un peu
trop' a la politique, commo tous les nouveaux venus.

‘ -- Qu’en dites—vous, ma chore amio? demanda madame
d’Espard a la’comtesse. ' '

—’- Jo n’enten'ds rien a la politiquo.

-- Vous vous y mottrez, madame, dit do Marsay, otvous 3

seroz alors douhloment notro ennemie.
Nathan ot Mario no comprirent le mot que quand de

‘Marsay fut parti. Rastignac lo suivit, ot madame d’Espard

les accompagna jusqu’a, la porte do son premier salon.
‘Los deux amans no pensorent plus aux épigrammos du
ministre, ils so voyaient riches do quelques minutes. Ma—
rie tendit sa main vivement degantoo a Raoul, qui 1a prit
etla baisa oomme s’il n’avait en que dix—huit ’ans.,Les
yeux‘ do 1a comtesso exprimaient une noble tondrosse,
sientiero que Raoul out’aux yeux cette Ilerme que trou—
vent toujours a tour service les hommes a temperament
nerveux. ' ,

—Ou veus voir, oil pouvoir vous parlor? dit-il. Jo
mourrais s’il fallait toujours déguisor Ina voix, mon re—

, gard, men occur, ‘mon amour.

.Emue par cettolarmo, Marie promit d’aller so prome—
n’er au Bois toutes les fois quo lo temps no sorait pas de—
testable. Cette promesse oausa plus do bonhour a Raoul
que no lui en‘ avait donné Florine pendant cinq ans.
1v -’- J’ai tant de choses a vous dire l‘ Je souﬂ‘re tant du st:-
lenco auquel nous sommes condamnésl

La comtesse le,rogardait avec ivresso sans pouvoir ré—
pondro, quand la marquise ronlra. ,

— Comment, vous‘ n’avez rien su répondre a do Marsay?
dit-ello en entrant. »

' — on doit rospocterles morts, répondit Raoul. Ne voyez-
vous pas qu’il expire? Rastignac ostson garde—malade, il
esp‘ore étre mis sur le testament. , ' . .

La comtesse feignit d’avoir dos visites a’fairo ct voulut
sortir pour ne pas so compromettre. Pour co quart d’heuro,
Raoul avait s‘acriﬁé son temps le plus précieux et Ses in—
térets les plus palpitans. Marie ignorait encore les details

' do cette vie d’oisoau sur la brancho, melee aux aifaires les

plus oomplique’es, au travail le’ plus exigeant. Quand deux
otres unis par un étornel amour menont one Vie rosserree

chaquejour par les noeuds do 1a conﬁdence, parl’examon ‘

en commun dos difficulte’s surgios; quand deux coeurs
éehangent ‘lesoir ou le matin leurs regrets, comme la

“biouche échange les soupirs, s’atlondent dans do memes

anxiéto’s, palpitont ensemble a la vue d’un obstacle, tout
compte alors : uno femme sait combien d’amour dans un
retard évité, combien-d’eﬁ‘orts dans one course rapide;
elle s’occupe, va, vient, espore, s’agito avco l’hommo oc-

chpé, tourmenté; ses murmures, elle les adrosse aux

ohoses ; elle no doule plus, elle connait et apprécie los de-

 

 

tails do la vie. Mais on debut d’une passion on tant d’ar-
deur, do do’iiances, d’exigonces so déploiont, Oil You no so
salt Hi Fun 111 l’autre‘; mais aupr‘es dos fommes oisives, a
la porte desquellos l’amour doit etro toujours on faction;
mars aupros do cellos qui s’oxagercnt leur dignilé ot vou—
lont otre ohéies on tout, meme quand elles ordonnont une
fauto a ruinor un liomme, l’amour‘comporto a Paris, dans
notre e’poque, dos travaux impossibles. Les femmos du
moﬁde sont restoos sous l’empire dos traditions du dix—
huitiomo siocle oil ohacun avait one position sure et de—
ﬁnie. Peu do femmos connaissent les embarras do l’exis-
tence chez la plupart dos hommes‘, qui tous ont une po-
sxtion a so faire, une gloire entrain, une fortune a conse-
lider. Amourd’hui, les gens dont Ia fortune est assiso so
comptent, les vieillards souls ont lo temps d’aimer, les
jeunos gens rament sur les galores de l’ambition commo y
ramait Nathan. Les fommos, encore peu réSignées a co
changement danslos moeurs, preterit le temps qu'olles out
do trop a coux qui n’on ont pas assez; elles n’imaginont
pas d’anires occupations, d’autre butquo les leurs. Quand
l’amant aurait vaincu l’hydro do Lorne pour arriver, il n’a
pas le moindre mérite; tout 's’eiface devan’t lo bonhour
do le voir ; elles ne lui savent gré que do leurs emotions,
sans s’int‘ormer do co qu’elles content. Si elles ont inventé
dons leurs 'houres oisives on do cos stratagemos qu’olles
out a commandement,‘ elles lo font brillor comme un bi-
jOu. Vous avez tordu les barres do for do quelque neces—
sito tandis qu’elles chaussaient 1a mitaine, endossaiont 1e
mantoau d’une ruse : a elles la palme, et no la leur dispu—
tez point. Elles ont raison d’aillours, comment ne pas tout

sbriser pour uno femmo qui brise tout pour vous? elles

exigent aulant qu’ellos donnont. Raoul aperout en reve-
nant cembion il lui serait dil‘ﬁcile de menor un amour dans
le mondo, lo char a dix chevaux du journalisme, ses pieces
on theatre, et ses affairos embourbées.

— Le journal sera detestable co soir, dit—il en s’en a1-
lant, i1 n’y aura pas d’article do moi, et pour "no second
numero encore! '

Madame Felix do Vandenesso alla trots fois au bois do
Boulogne sans y voir Raoul, elle rovenait désospérée, in—
quiote. Nathan no voulait pas s’y montrer autrement que
dans l’éclat d’un prince do la presso. Il employa toute la
semaine a ohorcher deux chevaux, un cabriolet ot un ti—
gro convenahlos, a convaincre ses associe's do to nécessité
d’épargner un temps aussi précieux que lo sien, et a faire
imputer son équipag'e sur les frais go'néraux' du journal.
Ses assoeies, Massol ot du Tillet, accederent si complai-
samment a sa demande, qu’il les trouva les meilleurs en-
fans dd monde. Sans co socours, la vie out élo impossible
a Raoul ; elle devint d’aillours si rude, quoique mélangéo
.par les plaisirs les plus delicats de‘l’amour ideal, que boa u:
coup do gens, memo les mieux oonstitués, n’eussent pu
sufﬁre a do telles dissipatio'ns. Uno passion jviolonte et
heureuse prend déja beauoo up do place dans une existence
ordinaire ; mais quand elle s’attaque a uno femme posée
oomme madame do Vandenesse, elle devait dévorer la vie
cl’un’ hornme occupe comme Raoul. Voioi les obligations
que sa passion inscrivait a'vant toutes les autros. It lui
fallait so trouvoi‘ presque’ohaque jour a choval au bois do
Boulogne, entre deux et trois heuros, dans la tonue du
plus fame-ant gentleman; Il apprenait la dans quello mai-

son, a quel theatre il reverrait, lo soir, madame do Van-
denesse. ll no quittait les salons que vers minuit, apros avoir
happe quelques phrases longtemps attendues, quelquos
bribes do tondrosse dérobéos sous la table, entre dour;
porlos, on on montant on voituro. La plupart du temps;
Marie, qui l’avait lanoé dans la grand monde, 1e faisai‘t in—
vi‘tor a diner dans certaines maisons on elle allait. N’était—
co pas tout simple -’! Par orgueil, entrainé par sa passion,
Raoul n’osait parlor de ses travaux. Il devait obéir aux vo-
lontés les plus capriciouses do cctto innocente souveraino,
ot suivre los de'bats parlomentairos, le torrent do la politi—
quo, veiller a la direction du journal, at mettre on scene
deux pieces dont les recettes étaient indispensables. ll sui-

,,,,,, ‘\._— ~Kﬁwnh , , . , ._

332

 

 

iisait que madame de Vandenesse t‘it une petite moue quand

,il voulait se dispenser d’étre a un bal, a un concert, a )1!”
promenade, pour qu’ll sacriﬁat ses intéréts a son plaisir.
En quiltant le monde entre u‘ne heure et deux heures du
matin, il revenait travailler jusqu’a huit ou neuf heures, 11
dormait a peiue, se réveillait pour concerter les opinions
du journal avec les gens inﬂuens desquels i1 dépendait,
pour debattre les mille et une affaires intérieures. Le jour-
nalisme touohe a tout dans eette époque, a l’industrle,
aux inte’réts publics et privés, aux eutreprises nouvelles, a
tous les amours—propres de la littérature et a ses produits.
Quand harrassé, fatigue, Nathan courait de son bureau de
redaction au Théétre, du Theatre a la Chambre, et de la
Chambre chez quelques créanciers ; il devait se presenter
calms, heureux devant Marie, galoper a sa portiere avec
'le laisser—aller d’un homme sans soueis et qui n’a d’autres
fatigues que celles du bonheui‘. Quand, pour prix de tant
de dévouemens ignores, il n’eut que 'les plus douces pa-
roles, les cerlitudes les plus mignonnes d’un attachement
éternel, d’ardens serremens de main ohtenus pendant quel-
ques secondes de solitude, des mots passionnés en échange
des siens, il trouva quelque duperie a laisser' ignorer 1e
prix énorme avec lequel i1 payait ces menus suffrages,
.auraient dit nos peres. L’occasion de s’expliquer ne se ﬁt
pas attendre. Par une belle journée du mois d’avril, la
comtesse aceepta le bras de Nathan dans un endroit éearté
dubois de Boulogne; elle avail; a lui fairs une de ces jo-
lies querelles a propos de ces riens sur Iesquels les femmes
saveut batir des montagnes. Au lieu del’ac’cueillir 1e sou-
rire sur les'lévres, 1e front illuminé par le bonheur, les
yeux animés'de quelque pensée ﬁne et gate, elle so mon-
tra grave et sérieuse.

— Qu’avez—vous 7 lui dit Nathan.

— Ne vous occupez pas de ces riens, dit—elle; vous devez
savoir que les femmes sent des enfans. '

— Vous aurais—je deplu? /

:- Serais-je ici? ‘ ‘ .

— Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas
heureusede me voir. ' t

- Je vous boude, n’est-ce pas? dit-elle en, la regar—
dant de cetair soumis par leq‘uel les femmes se posent en
victimes. , -

Nathan ﬁt‘ quelques pas dans une apprehension qui lui
serrait 1e cceur et l’attristait. ‘ t ‘

— Ce sera, dit—il apres un moment de silence, quelques
unes de ces craintes frivoles, de ces soupgous nuageux que
vous meltez au-dessus des plus grandes choses de la vie;
vous avez l’art de faire "pencher le monde en y jetant uu
brin de paille, un l’étul ' ' '

—- De l'ironie l... Jem’y attendais, dit-elle en baissant la
tete. .

— Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j’ai dit ces pa~
roles pour t’arraoher ton secret? »

, — Mon secret sera toujours un secret, meme apresvous
avoir été eonﬁe.

—Eh bienl dis... . ' -

—- Je ne suis pas aimee, reprit-elle en lui langant ce re—
gard oblique et ﬁn par lequel les femmes interrogent si
malicieusement l’homme qu’elles veulent tournienter.

— Pas aimée 1...,s’écria Nathan.

—-Oui, vous vous occupez de trop de choses. Que suis-
je au milieu de tout ee mouvement? oubliée a tout pro-
pos. 1Iviie'rhje suis venue au Bois, je vous y ai attendu...

— ais... .

V — J’avais mis une nouvelle robe pour vous, et vous
n’etes pas venu, on étiez—vons? ‘

— Mais... ‘ _

— Je ne 1e savais pas. Je vais ohez madame d‘Espard, je
ne vous y trouve point.

—- Mais...

—- Le soir, a l’Opéra, mes yeux n’ont pas‘ quitté le bal-

eon. Qhaque fois que la porte s’ouvrait, c'était des palpita—
tions a me briser

.-—. Mais...

1e coeur.

 

DE BALZAC.

 

 

— Quelle soiréel Vous ne vous doutez pas de ces tem-
pétes du coeur.

—— Mais...

—— La vie s’use a ces emotions...-

—- Mais...

—— Eh bienl dit—elle.

—- Oui, la vie s’use, dit Nathan, el; vous aurez en quel-
ques mois dévoré la mienne. Vos reproches insensés m’ar-
rachent aussi mun secret, dit—il. Ah! vous u’etes pas ai—
mée ?.. vous l’étes Imp.

Il peignit vivement sa situation, raconta ses veilles, dé—
tailla ses obligations a heure ﬁxe, la nécessité de réussir,
lesinsatiables exigences d’un journal on l’on était' tenu de
juger, avant tout le monde, les événemens sans se trom-
per, sous peine de perdre son pouvoir, enﬁn combien
d’études rapides sur les questions qui passaient aussi rapi-
dement que des nuages a cette époque dévorante.

Raoul eut tort en un moment. La marquise d’Espard
1e lui avait dit: rien de plus nai't‘ qu’un premier amour-
11 se trouva bientdt que la comtesse était co'u pable d’aimer
trop. Une femme aimaute répond a tout avec une jouis—
sauce, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se dérouler
cette vie immense, la comtesse fut saisie d’admiration.
Elle avait [‘ait Nathan tr‘es grand, elle le trouva sublime
Elle s’accusa d’aimer trop, le pria de venir a ses heures;
elle apla tit ces travaux d’ambitieux par un regard levé
vers le ciel. Elle atteudraiti Désormais elle sacrifierait ses

,jouissances. En voulant n’étre qu’un marche-pied, elle

était un obstaclel... elle pleura de désespoir.

— Les femmes, (lit-elle les [armes aux yeux, ne peu-
vent done qu’aimer, les hommes out mille moyens
d’agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
adorer. , ' )

Tant d’amour vaulait une recompense. Elle regarda,
comme un rossignol qui veut descendre de sa branchea
une source, si elle e’tait seule dans la solitude, si le silence
no cachait aucun témoin; puis elle leva la téte vers
Raoul, qui pencha la sienne; elle lui Iaissa prendre un
baiser,le premier, 1e seul qu’elle dOtdonner en fraude,
et se sentit plus heureuse en ce moment qu’elle ne l’avait
été depuis cinq an'nées. Raoul trouva toutes ses peines
payées. Tous deux marchaient sans trop savoir 01‘1, sur la
chemin d’Auteuil a Boulogne ; ils furent obliges de revenir
aleurs voitures en allant de ce pas égal et cadence que
connaissent les amans. Raoul avail. foi dans ce haiser li-
vré avec la facihté décente que donne la sainteté du senti-
ment. Tout 1e malvenait du monde, et non de cette
femme si entierement a lui. Raoul ne regretta plus les
tourmens de sa vie enrage’e, que Marie devait oublier an
feu de son premier désir, comme toutes les femmes qui
ne voient pas a toute heure les terribles débals de ces

, existences exceptionnelles. Eu proie a cette admiration

reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
Marie oourait d’un pas délibére, leste, am- Is sable ﬁn
d’une contra—allée, disant, comme Raoul, peu de paroles,
mais senties et portant coup. Le eiel était par, les gros
arhres bourgeonnaient, et quelques pointes vertes ani—
maient déja leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
houleaux, les saules, les peupliers, montraient Iour pre-
mier, leur tendre feuillage encore diaphane. Auéune 31119
as résiste a de pareilles harmonies. L’Amour expliquait la
Nature a la comtesse comme i1 lui avail; expliqué la So-
ciété. V '

— J e voudrais que vous n’eussiez jamais aimé que moi l
dit—elle. -

—-V0lre voeu est realise, répondit Raoul. Nous nous
sommes révélé l’un a l’autre le veritable amour.

lldisaitvrai. En se posant devant ce jeune coeur en
homme pur, Raoul s’était pris a ses phrases panachées de
beaux sentimens. D’abord purement spéculatrice et va-
niteuse,,sa passion était devenue sincere. ll avait com-
mence par mentir, il ﬁnissait par dire vrai. 11 y a d’ail-
leurs chez tout écrivain un sentiment difﬁcilement étouifé

' qui 16 ports a l’admiration du beau moral. Enﬁn, a force

UNE FILLE D’EVE.

 

333

 

W

de faire des sacriﬁces, un homme s’intéresse a l’étre qui
les exige. Les femmes du monde, de meme que les cour-
iisanes, ont l’instiuct de cette vérité; peut—étre meme la
pratiquent—elles sans la connailre. Aussi la comtesse, apres
son premier élan dc reconnaissance et de surprise, fut—elle
charmée d‘avoir inspire’ tant de sacriﬁces, d’avoir fait sur-
monter taut de difﬁcultés. Elle etaitaime'e d’un homme
digne d'elle. Raoul ignorait a quoi l’engagerait sa fausse
grandeur; car les femmes ne permettent pas a leur amant
de descendre de son piédestal. On ne pardonne pas a un
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de
cette enigma que Raoul avait dit a ses amis an souper
chez Véry. La lutte de cet écrivain parti des rangs infé—
rieurs avail; occupé les dix premieres années de sajeu—
nesse; i1 voulait etre aimé par une des reines du beau
monde. La vanité, sans Iaquelle l’amour est bien faible, a
dit Ghampfort, soutenait sa passion at devait l’accrottre de
JOUI' en jour. ,

- —- Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n’étes et

,ne serez jamais a aucune femme?

— Il n’y aurait pas plus de temps dens ma vie pour une
autre femme que de place dans mon coeur, répondit—il
sans croire faire un mensonge, tant il me’prisait Florine.

— Je vous crois, dit—elle.

- Arrives dans l’allée oi] stationnaient les voitures, Marie
quitta 1e bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse
comma s’il venait de la rencontrer; il l’acccmpagna cha—
peau basjusqu‘a sa voiture; puis il la suivit par l’avenue
Charles X en humant la poussiere que faisait la caléche,
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent
agitait en dehors. Malgré les nobles renonciations de Ma—
rie, Raoul, excite par sa passion, se trouva partout oil elle
était; i1 adorait Fair 5: la fois mécontent ct heureux que
prenait la ccmlesse pour le gronder sans le pouvoir en
lui voyant dissiper ce temps qui lui était si nécessaire.
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intima
des 0rdres formels sur l’emploi de ses heures, demeura
chez elle pour lui bier tout prétexte de dissipation. Elle
lisait tous les matins 1e journal, et devint le héraut de la
gloire d’Etienne Lousteau, le feuilletoniste, qu’elle irouvait
ravissant, de Félicien Vernon, de Claude Yignon, de tous
les rédacteurs. Elle donna 1e conseil a Raoul de rendre
justice a de Marsay quand i1 mourut, et lut avec ivresse
le grand et bel éloge que Raoul ﬁt du ministre mort, tout
enablamant son machiave’lisme et sa haine pour les masses.
Elle assisla natureIlement, a l’avant—scene du Gymnase, a
la premiere representation de la piece sur laquelle Na—
than comptait-pour soutenir son entreprise, et dont le
succes parut immense. Elle fut la dupe des applaudisse—
mens achetés. '

—- Vous n’etes pas venu dire adieu aux Italians? lui de-
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit apres cette
representation. V

- Non, je suis allée au Gymnase. On donnait une pre-
miere representation. '

- Je ne puis souﬁrir 1e vaudeville. Je suispour cela
comme Louis XIV pour les Téniers, dit lady Dudley.

4— Moi, répondit madame d’Espard, je troure que les
auteurs ontrfait des progrés. Les vaudevilles sont aujour—
d’hui de charmantes comedies, pleines d’esprit, qui de-
mandent beaucoup de talent, et je m’y amuse fort.

, ——Les acteurs sont d’ailleurs excellens, dit Mario. Ceux
du Gymnase ont tres bien jcué ce soir; la piece leur plai—
sait, 1e dialogue est ﬁn, spiritual.

— Comma celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.

‘- -— Monsieur Nathan n’est point encore Moliere; mais...
dit madame d’Espard en regardant la comtesse.

— ll fait des vaudevilles, dit madame Charles de vanda—

nesse.
, -— Et defait des ministeres, reprit madame de Maner—
ville. *

* ' La comtesse garda le silence ; elle cherchait a répondre
par des épigrammes acérées; elle se sentait _1e coeur agite

par des mcuvemens de rage; elle netrouva rien de mieux
que dire :— 11 en fera peut—etre. .

Toutes les femmes échang‘erent un regard de mysté-
rieuse intelligence. Quand Marie de Vandenesse partit,
lvhoiﬂa de Saint—Hérem s’écria :— Mais elle adore Na-
t an!

—dElle ne fail; pas de cachotteries, dit madame d’Es-
par . »

Le mois de mai vint, Vaudenesse emmena sa femme a
sa terre oil elle ne fut ccnsolée que par les lettres pas—
sionuées de Raoul, a qui elleécrivittous les iours.

L’absence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
gouffre dans lequel i1 avait mis le pied, si Florine eat été
pres de lui; mais il était seul, au milieu d’amis devenus'
ses ennemis secrets (les qu’il eut manifesté l’intention de
les dominer. Ses collaborateurs le ha'issaient momentané—
ment, préts a lui tendre la main eta le consoler en cas de
chute, prets a l’adorer en cas de succés. Ainsi va le monde

>litte'raire. 0n n’y aime que ses inférieurs. Chacun est

l’ennemi de quiconque tend a s’élever. Cette envie gene—
rale décuple les chances des gens mediocres, qui n’exci—
tent ni l’envie ni le soupcon, fontleur chemin a la ma-
niere des taupes,et, quelque sets qu’ils soient, se trouvent
cases an Moniteur dans trois ou quatre places au moment
01‘1 les gens de talent se hattent encore a la porte pour
s’empecher d’entrer. La sourde inimitié de ces pretendus
amis, que Florine aurait dé’pistée avec la science innée
des courtisanes pour deviner le vrai entre’mille hypothe-
ses, n’était pas le plus grand danger de Raoul. Scs deux
associés, Massol l’avocat et du Tillet le banquier, avaient
médité d’atteler son ardeur au char dans lequel ils se pre-
lassaient, de l’évineer des qu’il serait hors d’état de nour~
rir 1e journal, on de le priver de ce grand pouvoir an mo--
ment on its voudraient en user. Pour eux, Nathan repre-
sentait une certaine sommo a dévorer, une force 'litté—
raire de la puissance de dix plumes a employer. Massol,
un de ces avocats qui prennent la faculté de parler indé-
ﬁniment pour de l’éloquence,qui possedent 13 secret d’en—
nuyer en disaut tout, la paste des as semblées, ou ils rape—
tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
atout prix, ne tenait plus a etre garde des sceaux; it an
avail; vu passer cine a six en quatre ans, il s’était dégoﬂté
de la simarre. Comme monnaie du porleieuille, il voulut
une chaire dans l’instruction publique, une place an con-
seil d’Etat, le tout assaisonne de la croix de la Legion
d’honneur. Du Tillet et le baron dc Nucingen lui avaient
garanti la croix et sa nomination (is mailre des requetes
s’il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
de re‘aliser leurs promesses que Nathan, et il leur obelis-
sait aveuglement. Pour mieux abuser Raoul, ces gens-la
lui laissaient exercer 1e pouvoir sans contrOle. Du Tillet
n’usait du journal que dans ses intéréts d’agiotage, aux-
quels Raoul n’entendait rien; mais i1 avait déja fait savoir
par le baron de Nucingen a Rastignac que la feuille serait
tacitement ccmplaisante au pouvoir, sous la seule condi-
tion d’appuyer sa candidature en remplacement de mon—
sieur de Nucingen, futur pair de France, et qui avait eté
élu dans une espece do bourg-pourri, un college a pen
d’élccteurs, ou la journal fut envoyé gratis a profusion.
Ainsi Raoul était joué par le banquier et par l’avocat, qui
le voyaient avec un plaisir inﬁni trcnant au journalhy
proﬁtant de tous les avantages, percevant tous les fruits
d’amour—propre ou autres. Nathan, enchanté d’eux, les
trouvait, comma lors de sa demande de fonds equestres,

. les meilleurs enfaus du monde, il croyait les jouer. Jamais

les hommes d’imagination, pour lesquels l’esperance est le
fond de la vie , ne veulent se dire qu’en affau‘es 19 mo-
ment le plus périlleux est celui on tout va selon leurs
souhaits. Ce fut un moment de triomphe dont proﬁta

’ d’ailleurs Nathan, qui sc produisit alors dans le monde

politique et ﬁnancier; du Tillet le 'présenta‘chez Nucin-,
gen. Madame dc Nucingcn accuelllit Raoul a merveille,
moins pour lui que pour madame de Vandeuesse; mais
quand elle lui toucha quelques mots pdc 1a comtesse, 11

334

DE BALZAG.

W
W

crut faire merveille en faisant de Floriue uu paravent; 11
s’étendit avec une fatuité généreuse sur ses relations avec
l’acirice, impossibles a rompre. Quitte—t—on. un honheur
certain pour les coquetberies du fauhourg Saint-Germain;
Nathan, joué par Nucingen et Rastignac, par du Tillet et
Blondet, preta son appui fastueusement aux doctrinaires
pour la formation d’un de leurs cabinets éphéméres. Pals,
pour—arrive; pur aux affaires, il dédaigna par ostentatlon
de se faire avantager dans quelques entreprises qui se
formereut a l’aide de sa feuille, lui qui ne regardai't’pas a
compromettro ses amis, et a se comporter peu delicate-
ment avec quelques industriels dans'cerlains momensori-
tiques. Ces contrastes, engendrés par sa vanite, par son
ambition, se retrouvent dans beaucoup d’existencessemn
hlables. Le manteau doit étre splendide pour le public, on
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous.
Néanmoins, deux mois aprés le depart de la comtesse,
Raoul eut uncertain quart d’heure de Babelais qui lui
causa qualques inquietudes an milieu de son triomphe.
Du Tillet était en avance de cent mille francs. L’argent
donné par Florine, 1e tiers de sa premiere raise de fonds,
avait été dévoré par le ﬁsc, par les frais de premier eta—
blissement qui furent énormes. 11 fallait prévoir l’avenir.
Le banquier favorisa l’écrivain en prenant pour cinquante
mille francs de lettres do change a quatre mois. Du Tillet
tenait ainsi Raoul par le licou de la lettre do change. Au

moyen de ce supplement, les fonds du journal furent faits ‘

pour six mois. Aux yeux de quelques écrivaius, six mois
sent one éternité. D’ailleurs, a coups d’annouces, a force
dc voyageurs, en oifrant des avantages illusoires aux
abonnés, on on avait raccolé deux mille. Ge demi- succes
encourageait a jeter billets de banque dans ce brasier.
Encore un peu de talent, vienne un prooes politique, une
apparente persecution, et Raoul devenait on de oes condot-
tieri modernes dont l’encre vaut a'ujourd’hui la'poudre a
canon d’autr-etois. Malheureusement, cet arrangementétait
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille
francs. Au lien ‘de se créer un fonds do reserve, Raoul,
stir du succes en la voyant nécessaire, humilié déja d’a-
voir accepté del’argent de l’actrice, se sentant intérieure-
ment grandir par son amour, ébloui par les captieux éloges
de ses courtisans, abusa Florine sur' sa position et la forca
d’employer-zeette somme a remonter sa »maison.»Dans les
circonstances présentes, une‘ magniﬁque representation
devenaitune néeessité. L’actrice, qui n’avait pas besoin
d’étre excites, s‘embarrassapde trente mille francs de dettes.
Florine eat one délicieuse maison tout e'ntiere a elle, rue
Pigale, 01‘1 revint son ancienne société. La maison d’une
ﬁlle posée comma Florine était uu terrain neutre, trcs fa-
vorable aux ambitieux politiques qui traitaient, comme
Louis XIV chez les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.
Nathan avait reserve a l’aclrice pour sa rentrée une pi‘ece
dont le principal rele lui allait'admirablement; Ce drame—
vaudeville devait étre l’adjeu de Raoul au theatre. Les
journaux, a qui cette complaisance pour Raoul ne Contait
rien, préméditéreut une telle ovation a Florine, que in Co—
media—Francaise parla d’uu engagement. Les feuilletons
montraient daus Florine l’héritiere de mademoiselle Mars.
Ce triOmphe étourdit assez l’actrice pour l’empecher d’é—
tudier le terrain sur lequel marchait Nathan, elle véeut
dans un monde de fates et de festins. Raine de cette cour
pleiue de solliciteurs empressés auteur d’elle, qui pour son
livre, qui pour sa piece, qui pour sa danseuse, qui pour
son theatre, qui pour son entreprise, qui pour une re-
clame ; elle se laissait aller a tous les plaisirs du pouvoir
de la presse, on y voyant l’aurore du credit ministériel.
A entendre ceux qui vinrent ehez elle, Nathan élait un
grand homme politique. Nathan avait eu raison dens son
entreprise, il serait député,'certainement ministre, pen-
dant quelque temps, comma tant d’autres. Les actriees di-
sent rarernent non a ce qui les ﬂatte. Florine avait trop de
talent dans le feuilleton pour so déﬁer du journal et de
ceux qui le faisaient. Elle conuaissait trop peu 1e méca—
nisme de la presse pour s’inquieter des moyens. Les ﬁlles

 

de la trempe do Florine ne voient jamais que les résultats.
Quant aNathan, ilcrut dés lors qu’a la prochaine ses—
sion ilarriverait aux affaires, avec deux anciens journa—
listes, dont l’un alors ministre oherchait ‘a évincer ses col—
légues pour se consolider. Aprés six mois d’absence, Na-
than retrouva Floriue avec plaisir et retomba nonchalam-
ment dans ses habitudes. La lourde trame de cette vie,
il la broda secrétement des plus belles ﬂeurs de sa passion
idéale et des plaisirs qu’y semait Floriue. Ses lettres a
Marie étaient des chefs-d’oeuvre d’amour, do grﬂce et de
style; Nathan faisait d’elle la lumiére de sa vie, il n’en—
trepreuait rien sans, consulter ce hon genie. Desolé d’etl'e
du cote populaire, il voulait par momens embrasser 18.
cause de l’aristocratie; mais, malgré son habitude des
tours de force, il voyait une impossibilité absolue a sauter
de gauche a droite; il était plus facile do devenir minis—
tre. Les précieuses lettres de Marie étaient déposées dans
un de ces portefeuilles a secret oﬂ‘erts par Huret ou Fichet,
un de ces deux mécaniciens qui se battaient a coups d’an—
nonces et d’ai‘ﬁches dans Paris a qui ferait les serrures les
plus impénétrables et les plus discretes. Ce portefeuille
restait dans le nouyeau boudoir de Florine, oil iravaillait
Raoul. Personne n’est plus facile a tromperqu’une femme
a qui You a l’habitude de tout dire; elle ne se déﬁe de
rien, elle croit tout voir._et tout savoir. D’ailleurs, depuis
son retour, l’actrice assisfait a la vie de Nathan et n’y
trouvait aucune irrégularité. Jamais elle n’eﬂt imagine que
ce portefeuille, a peine entrevu, scrré sans aﬁ‘ectation,
contint des trésors d’amour, les letires d’une rivale que,
salon la demande de BaoulLIa comtesse adressait an bu—
reau du journal. La situation de Nathan paraissaitdonc
extremement brillanle. ll avait beaucoup d’amis. Deux
piéces faites en collaboration et qui venaient de re’ussir
fournissaient a son luxe et lui otaient tout souoi pour la-
venir. D’ailleurs, il ne's’inquiétait on aucune maniére dc
sa dette envers du Tillet‘, son ami.

.— Comment se déﬁer d‘un ami? disait—il quand en cer-
tains momeus Blondet se laissait aller a des doutes, en—
traine’ par son habitude de tout analyser. '

— Mais nous n’avons pas hesoin de nous méﬁer de nos
ennemis, disait Florine. / ,

Nathan déi‘endait du Tillet. Du Tillet étai't le meilleur, le
plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
dansour de corde sans balancier cut eﬂ'rayé tout le monde,
meme an indifferent, s’il en em: péuétré le mystere ; mais
du Tillet la coutemplait avec le stoicisme _et l‘oeil sec d’un

.parvenu. 11 y avait-dens l’amicale bonhomie de ses proce-

dés avec Nathan d‘atroces railleries. Un jour, il lui serrait
lavmain en sortant de chez Florine, etJe regardait mon-
ter en cabriolet. 1

—ga va an bois de Boulogne avec un train magniﬁquc,
dit—il a Lous‘teaul’envieux par excellence, et. ea sera peut—
étre daus six mois a Clichy. ' ,

— Lui?jamais, s’écria Lousteau, Florine estla.

-— Qui te dit, mon petit, qu’il la conservera? Quant a
toi, qui 1e vaux mille fois, tu seras sans ,doute notre ré—
dacteur en chef dans six mois; - ,

En octobre, les lettres do change e’churent, du Tillet les
renouvela gracieusement, mais a deux‘ mois, augmente’es
de l’escompte et d’un nouveau prét. Stir de‘la victoire,
Raoul puisait a meme les sacs. Madame Felix de Vande-
nesse devaitrevenir dans quelques jours, un mois plutet
que de coutume, ramenée par un'désir eﬂ‘réne do voir Na—
than, qni ne voulut pas étre a la merci d’un hcsoiu d’ar—
gent au moment oh i1 reprendrait sa vie militante. La cor-
respondence, oh la plume est toujours plus hardie que la
parole, oh la pensée revetue de ses ﬂeurs aborde tout ct
peut tout dire, avait fait arriver 1a comtesse an plus haut
degré d’exaltation; elle voyait en Raoul l’un des plus
beaux génies de 'l’époque, un eoeur exquis et méconnu,
sans souillure et digne d’adoration; elle le voyaitavan—
cant one main hardie sur le feslin du pouvoir. Bientot
cette parole si belle en amour tonnerait a la tribune. Ma—
rie no vivait plus que de cette vie a cercles entrelacés

 

'va

UNE FILLE D’EVE.

335

 

comme ceux d’une sphere, at au centre desquels est le
monde. Sans goat pour les tranquilles félicités du ménage,
elle recevait les agitations de cette via a tourbillons, com-
muniqnées par une plume habile et amoureuse; elle bai-
sait ces lettres écrites an milieu des batailles livrées par la
presse, prélov‘ées sur des heures studieuses; elle sentait
tout leur prix; elle était sure d’étre aimée uniquement, de
n’avoir que la gloire ct l’ambition pour rivales; elle trou-
Vait au fond de sa solitude a employer toutes ses forces,
elle était heureuse d’avoir. bien choisi : Nathan était un
ange. Heureusement sa retraite a sa terre et les barrieres
qui existaient entre elle et Raoul avaient éteint les médi—
sances du monde. Durant les derniers jours de l’automno,
Marie et Raoul reprirent done leurs promenades an bois
dc Boulogne, ils ne pouvaient ,se voir que la jusqu’au mo-
ment oil les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un
peu plus a l’aise les pures, les exquises jouissances de sa
vieidéale et la cacher a .Florine : il travaillait un peu
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha -
que rédacteur connaissait sa hesogne. 11 ﬁt involontaire-
ment des comparaisons, toutes a l’avanlage dc l’actrice,
sans que néanmoins la comtesse y perdit. Brisé de nou—
veau par les manoeuvres auxquelles le condamnait sa
passion do occur et de téte pour une femrne du grand
monde, Raoul trouva des forces surhumaines pour etre a
fois sur trois theatres : le Monde, 16 Journal et les Coulis-
ses.Au moment on Florine, qui lui savait gré de tout, qui
partageait presque ses travaux et ses inquiétudes, se mon—
trait et disparaissait a propos, lui versait a ﬂots un bonheur
réel, sans phrases, sans aucun aecompagnement de re-
mords; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage
chaste, oubliait ces travanx gigantesques et les peines
prises souvent pour la voir on instant. Au lien de domi-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avec la
complaisance d’uu chat qui retombe sur ses pattes et se—
coue ses oreilles. Cette facilité de moeurs concorde admi-
rablement aux allures des hommes de pensée ; et tout ar-
tiste en eﬂt profité, comme le ﬁtNathan, sans abandonner
la poursuite de ce bel amour ideal, de cette splendide pas-
sion qui charmait ses instincts de poéte, ses grandeurs
secretes, ses vanités sociales. Convaincu de la catastrophe
que suivrait une indiscrétion, i1 so disait : « La comtesse
ni Florine ne sauront rien l » Elles étaient si loin l’une de
l’autre l A l’entrée de l’hiver, Raoul reparut dans le monde
a son apogee :il était presque un personnage. Rastignac,

. tombé avec le ministere disloqué par la mor't de de Marsay,

s'appuyail sur Raoul et l’appnyait par ses éloges. Madame
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari etait revenu

sur le compte do. Nathan. Apres une année, elle l’interr0-‘

gea de nouveau, croyant avoir a prendre une de ces e’ola-
tantes revanches qui plaisent a toutes les femmes, méme
les plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager a
coup stir que les anges ont encore dc l’amour-propre en
so rangeant autour du Saint des Saints—I] ne lui manquait
plus que d’étre la dupe des intrigans, réponditle oomte.

' Felix, a qui l’habitude du monde et de la politique per—
mettait de voir clair, avait pénétré la situation de Raoul.
Il expliqua tranquillementa sa femme que is tentative do
Fieschi avait eu pour résultat de rattacher beaucoup de
gens tiédes aux interéts menacés dans la personne du roi
Louis-Philippe. Lesjournaux dont la couleur n’était pas
tranchéeyperdraient leurs abonnés, car le journalisme

allait se simplifier avec la politique. Si Nathan avait mis.

sa fortune dens son journal, il périralt bientdt. Ce coup
d’mil si juste, si net, quoique succinct et jete dans l’inten-
tion d’approfondir one questionsans intérét, par un homme
qui savait calculer les chances de tous les partis, efﬁ‘aya
madame de Vandenesse.

— Vou’s vous intéressez done bien a lui? demanda Fé—
1i): a sa femme.

- Comme a un homme dont l’esprit m’amuse, dont la
conversation me plait.

Cette reponse fut faite d’un air si nature] que le comte
ne soupgonna rien.

Le lendemam a quatre heures, chez madame d’Espard,
Mama at Raoul eurent une longue conversation a voix
bhasse. La comtesse exprima des craintes que Raoul dis-
sipa, trop heureux d’abattro sous des épigrammes 1a
grandeur conjugate dc Felix. Nathan avait une revanche a
prendre. Il peignit 1e comte comme un petit esprit, comme
un homme arrie‘re, qui voulait juger la Revolution de
juillet avec la mesure de la Bestauration, qui so refusait a
voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
des socie'tés, temporaire on durable, mais re'elle. Il n’y
avait plus de grands seigneurs possibles, 1e rogue des ve-
ritables supériorités arrivait. Au lieu d‘étudier les avis in-
directs et impartiaux d’un homme politique interrogé sans
passion, Raoul parade, monta sor des échasses, et se drapa
dans la pourpre de son succes. Quelle est la femme qui ne
croit pas plus a son amant qu‘a son marl ?

Madame de Vandenesse rassuree commenca done cette
vie d'irritations réprimées, de petites jouissances dé—
robées. de serremens do main clandestins, sa nourriture

_ de l’hiver dernier, mais qui ﬁnit par entrainer one femme

an dela des bornes quand l’homme qu’elle aime a quelque
résolution et s’impatiente des entraves. Heureusement pour
elle, Raoul modéré par Florine n’était pas dangereux.
D’ailleurs i1 fut saisi par des interets qui ne lui permirent
pas de proﬁter de son bonheur. Néanmoins un malheur
soudain arrivé a Nathan, des obstacles renouvolés, une
impatience pouvaient précipiter la comtesse dansunabime.
Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
la ﬁn de décembre du Tillet voulut étre payé. Le riche
banquier, qui se disait géné, donna le conseil a Raoul
d’emprunter la somme pour quinze jours a un usurier, a
Gigonnet, la providence a vingt-cinq pour cent de tous
les jeunes gens embarrassés. Dans quelques jours le jour-
nal operait son grand renouvellement dc janvier, i1 y au-
rait des sommes en caisse, du Tillet verrait. D’ailleurs
pourquoi Nathan ne ferait—il pas une piece! Par orgueil,
Nathan voulut payer a tout prix. Du Tillet donna one let-
tre a Raoul pour l’usurier, d’apres laquelleGigonnet lui
compta les sommes sur des lettres de change a vingtjours.
Aulieu de chercherles raisons d'une semblable facilité,
Raoul fut féché de ne pas avoir demandé davantage. Ainsi
se comportent les hommes les plus remarquables par la
force de leur pensée; its voient matiere a plaisanter dans
un fait grave, ils semblent réserver leur esprit pour leurs
oeuvres, et, de peur de l’amoindrir, n’en usent point dans
les choses de la vie. Raoul raconta sa matinee a Florine et
a Blondet; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi-
née sans feu, son petit papier do Réveillon, son escalier, sa
sonnette asthmatique et le pied de biche, son petit pail—
lasson usé, son atre sans feu comme son regard: i1 les fit
rire de ce nouvel oncle ; ilsne s’inquiéterent ni de du Tillet
qui se disait sans, argent, ni d’un usurier si prompt a la
détente. Tout cela, capricesl

— it ne t’a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
devais des remercimens. A vingt—cinq pour cent on no les
salue plus; l’usure commence a cinquante pour cent: it 00
taux on les méprise.

—- Les mépriser l dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
qui vous preteraient 21 ca taux sans se poser comme vos
bienfaiteurs?

— Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir a
du Tillet, disaitRaoul.

Pourquoi ce défaut de pénétration dans leurs afl'aires
personnelles chez des hommes habitués a tout pénétrer?
Peut-étre l’esprit ne peut—il pas étre complet sur tous 105
points; peut—étre les artistes vivent-ils trop dans le moment
pre'sent pour étudier l’avenir; pent-étre observant-115 trop
les ridicules pour voir un pie’ge, et croient—ils qu’on n’ose
pas les jouer. L’avenir ne se ﬁt pas attendre. Ymgt Jours
aprés les letti‘es de change étaient protestees; mars au Tn—
bunal de commerce, Florine ﬁt demander et obtenir vingt—
cinq jours‘ pour payer. Raoul e’tudia sa position, il demanda
des comptes : il en résulla qua les recettes du journal cou-
vraient les deux tiers dcs ﬂats, et que l’abonnement fai-

336

DE BALZAC.

 

blissait. Le grand hommo devint inquiet ct‘sombreZ mars
pour Florino soulement, a laquello i1 so cunﬁa. Florine lui
consoilla d’omprunter sur des pieces do theatre a lane, on
les vondant en bloc et aliénant les revenus do son repor—
toiro. Nathan trouva par co moyon vingt—mille francs, et
réduisit so detto a quaranto millo. Lo 10 do févrior,los
vingt-cinq jours expirerent. Du Tillet, qui no voulait pas do
Nathan pour concurrent dans lo college electoral on 11
comptait so presenter, on laissaut a Massol un‘antro col-
logo a la devotion du ministers, ﬁt poursuwro a outranco
Raoul par Gigoonet. Un homme écrouo pour diettes no
pout pas s’oﬂrir a la candidature. La maison do Clichy pou-
vait dévorer 1e futur minislro. Florine étaitolle-memo on
conversation suivio avec des huissiers, a raison. do se_s
dettos personnelles; et, dans cotte crise, il no 1111 restart
plus d’autro ressource que lo moi do Médee, car sos mou—
bles furent saisis. L7ambitiouk ontendait do toutes part-s les
craquemons do lat destruction dans'son jeuneodiﬁce, baa

sans fondemens. Doja sansfdrco pour soutenir une si vaste _

entreprise, 'il so sentait incapable do 1a rocommencer; i1
allait done périr sousles décombresido sa fantaisio. Son}
amour pour la comtesso lui donnait encore quelques éclairs
do vie; il animait son masque; mats en dedans liespérance
était motto. 11 no soupconnait point du‘Tillet,‘ it no voyalt

quo l’usurior. Rastignac, Blondet. Loustoau, Vernon, Finot,_

Massol, so gardaient bion d’éelai'rer cet hemmo d’uno acti—
vité si dangerouse. Bastignae, qui voulait rossaisir lo pou-
voir, faisait cause commune avec Nucingen-et du Tillot. Les
autres éprouvaient des jouissan‘ces inﬁniesra contempler
l’agonie d’un do lours égoux', coupablo d’avoirvtonto d’étro
leur maitro. Aucun ~d’oux n’a‘urait voulu dire un‘mot a
Florine; au contrairo, on lui vantaithaoul. a Nathan avait
dos épaules a“ soutenir lo mondo, i1 S’on tirorait', «tout irait
a morvoillel.» , - _ - ~

— Ono fait doux abonnés hier,‘ disait Blondet d’un air
grave, Raoul‘sera député. Le budget vote, l’ordonnanco do
dissolution paraitra. » l _ ' ‘ ' f , ,

Nathan, poursuivi, no pcuvait plus comptor sur l’usure.
Florine, saisio, no pouvait plus ’compter que‘ sur les hasa-rds
d’une' passion inspires aquolque niais qui no so trouve
jamais a propos. Nathan n’avait pour amis que dos gens
sans argentjot sans credit. Uno arrestation tuait sos ospé—
ranee‘s do fortune politique. Pour comble do imalhour, il so
voyait engage dans d’énormes’ travaux payés d’avance,' il“
n’entrevoyait pas do fond au gouffre‘ do misore 01‘1 il allait

rouler. En presence do tant do monacos, son audaco 'l’a— '

bandonna; La comtesse do Vand'enosse s’att‘achorait-ellea
lui, fuirait-ello'auloin‘t Les fommos 116501112 jamais con-V
duitos a cot abi'mo'quo par un‘ entior‘ amour, ot leur passion
no .lesavait pas noués l’un a’ l’autro’ par les lions myste-
rioux du‘honheur, Mais 1a co‘mtesse, 1e suivit-ello al'étran-
gar, 'elle vicndrait sans fortune, nue 'et dépouillée, ollo
serait un embarras do plus. Un esprit do second ordro, un
orgaeilloux comma Nathan, devait yoir et vit alors'da ns lo
suicide l’épéo qui lranchorait cos noeuds gordiens. L’idéo do

tomber on face do co mcndoioii i1 aVait pénélré; qu’il avait '
voulu dominer, d’y laisser la comtesso triomphanto et do

redevenir un fantassin orotté, n’était pas supportable. La
Folio dansait et faisait entendro ses fgrolots a la porle du
palais fantastique habité par lo poéte. En cotte extrémité,
Nathan attendit uni hasard at no voulut so tuer qu’au der—
nier moment. " j ,
Durant les dornier's jours employee par la signiﬁcation
i du jugement, par les commandomons ot la dénonciatioh do
la contrainle par corps, Raoul porta parlout malgré lui cot
air froidoment sinistroquo les observatours ont pu remar-
quer chez tous les gens destinés on suicide ou qui lo modi-
tent. Les idées funebres qu’ils caressont imprimont a leur
front des teintes grises ot nebulouses ;, leur sourire a je no
sais quoi do fatal, [ours mouvemons sont solennels. Cos
malheuroux paraissent vouloir sucer jusqu’au zoste les
fru1ls dares do la vie; leurs regards visent lo coeur a tout
propos, 11s écoutent leur glas dans l’air, ils sont inattentifs.
Ces eﬁ‘rayans symptOmos, Marie les apercut un soir chez

 

lady Dudley : Raoul e'lait resté soul sur un divan, dans la
boudoir, tandis que tout le mondo causait daus lo salon; la
comtosso vint a la porlo, i1 no leva pas la tote, il n’enten-
dit ni 1o soufﬂe do Mario ni lo frissonnement do so robe do
soio; il regardait one ﬂour du tapis, les youx ﬁxes, hébé—
tés do douleur; il aimait mieux mourir que d’abdiquer.
Tout 1o monde n’a pas lo ' piédostal do Sa'into—Hélene.
D‘aillours, lo suicide re’gnait alors a Paris; no doit—il pas
etro lo dernior mot dos sociélés incrédulos‘? Raoul venai
do so re’soudre a mourir. Le désespoir est en raison dos es—
pérancos, et colui do Raoul n’avait pas d’autre issue quo la
tombe. '

— Qu’as—tu ? lui dit Marie en'volant aupres do lui.

—- Rion, répondit—il. -' .

II y a one maniere do dire co mot m’en entre amans, qul
signiﬁe tout le contrairo. Marie haussa les épaules ‘

— Vous étos un onl‘ant, dit—ello, il vous arrive quolque
malhour. ‘ ‘ '
- —- Non, pas a moi, dit—il. D’ailleurs, vous le saurez tou-
jours trop tat, Mario, roprit—il affec‘tueusement.
- —‘ A q’uoipénsais-tu quand je suis entree ? domanda-t—

_ ollo d’un air d’autorité.

- Voux—tu savoir 1a vérité 7— Elle inclina 1a tote. — Jo
songeais a toi, jo me disais qu’a ma placebion’des hommes
auraient Voulu étro aimés sans reserve : jo lo suis, n’est—
co pas? p ' -

—Oui_, dit—ello. ‘ V ,,

7—- Et, roprit—il en lui prossant la taillo ot l’atlirant
a lui pour labaiser on front, on risque rd’otre surpris,
je to laisso pure ot .sans r‘oinords. Jo puis t’entrainor
dans l’abtmeg'ot tu demcuresﬁdans touto ta gloiro au
bord,’ sans souillure.‘ Cope’ndant une soulo pensée m’im-
portuno...< _ ‘ ‘ '

"-—'- Laquello? , 7 _ . ‘y _

i—yiTu mo méprisoras.‘ — Ellorsourit superbemont. —
Oui, tu no croiras’ jamais avoir élé saintoment aiméo;
puis on me ﬂe’tn'ra, jo lo sais. Les femmes n’imaginont
pas one do fond donotro’fange nousl'evions nos yeuxv’ors
le Ciel pour y adoror sans portage uno. Mario. ‘ Ellos
molent a co saint amour do tristes questions, elles no
comprenno‘nt pas quo .des hommes do hauto intelligence et
do vasto poosio puitsont'dégagorleur amo do la jouissanco
pour la’résorver a quelque‘autel ehéri. Copendant, Mario,
1e oulto do l’idéal est plus fervent chez nous quo chez vous :
nous lo troirvons dans la femmo qui no lo chorcho meme
pasennous. ‘ * ' " ‘ ‘.

7 "—VPourq'uoi cet article ‘3 dit—ollo railleus‘omont on fommo

" sure d’elle. . ,

— Jo quitto la France, to apprendras domain pourquoi

Vet comment par une lottro qua t’apportera mon valet do

chambro. Adiou,Marie. . .. ,

Raoul sortit apros 'avoir, presso 1a conitosse our son
eceur par uno horrible étrointe, etia laissa stupido do

doulour. .

—-‘ Qu’avez—vousgdonc, ma chore ‘2' lui ditla marquise
d’Espard 'en la Venant ,chercher; quo vous a dit mon-
sieur Nathan? i1 neus a quittées d’un air melodramati-
out;i Vous otos peut-étro trop raisonnablo you trop déraison-
as e... , n, , , : . r ‘

. La comtesse prit lo bras do madame d’Espard pour
ren‘tjrer'dans lo salon, d’oii ollo partit quelques instans
apr s. /

— Elle va pout-etro a son premier rondez-vous’, dit lady
Dudleya 1a marquise. , ' v ,

—_Jo lo saurai, 'répliqua madame d’Espard on s’en ol-
lant ot suivant la voituro do Ia‘comtesso. ' ' V .

Mais lo coupé do madame do Vandenosse prit 1e chemin
du faubourg saint-Honorét Quand madame d’Espard rentra
chez ollo,ielle vit la comtesso Felix continuant 1e faubourg‘
pour 'gagner lo chomin do la rue duRocher. Mario so cou-
rcha sans pouvoir dormir, etpassa la unit a lire un voyage
‘au pOIe nord sans yv rion comprendre. A huit heuros
ct demie, ollo regut une lettro do Raoul, et l’ouvrit pré-

UNE FILLE D’EVE.

337

M

eipitamment. ,La lettre eommengait par ees mots elas~
siques .:

« Ma chere bien-aimée, quand tu tiendras ce papier, je
ne serai plus. »

Elle n’acheva pas, elle freissa le papier par une contrac-
tion nerveuse, senna sa femme de chambre, mit 31 la hate
un peignoir; chaussa les premiers souliers venus, s’enve—
leppa dans un chale, prit un ehapeau : puis elle sortit en
recommendant a sa femme de ohambre de dire au cemte
qu’elle etait allée chez sa seeur, madame du Tillet.

-— Oh avez-vous laissé votre maitre‘l demanda—tnelle au
deniestique de Raoul.

—- Au bureau du journal.

—- Aliens-y, dit elle.

Au grand étonnement de sa maison, elle sortit a pied,
avant neuf heures, en proie a une visible folie. Heureuse—
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte
que madame venait de receveir une lettre de madame du
Tillet qui l’avait mise hers d’elle, et venait de courir chez
sa soeur, aeeompagnée du domestique qui lui avait apporté
la iettre. Vandenesse attendit 1e retour de sa femme pour
recevoi‘r des explicatiens. La oomtesse monta dans un ﬁaore
et fut rapidement menée au bureau du journal. A eette
heure, les vastes appartemens eeeupés par le journal dans
un vieil helel de la rue Feydeau étaient deserts; il ne s’y
trouvait qu’un gargon de bureau, tres étonné de voir une
jeune et jolie femme égarée les traverser en oeurant, et
lui demander eu était monsieur Nathan.

—- Il est sans doute chez mademoiselle Florine, repen-
dit-i1 en prenant la eemtesse pour une rivale qui veulait
faire uneyseene de jalousie.

- Oil travaille-tr—il iei? dit—elle.

— Dans un cabinet dent 1a clef est dans sa poohe.

—Je veux y aller.

Le gareen la eonduisit a une petite piece sombr'e den-
nant sur une arriere-cour, et qui jadis e’tait un cabinet de
toilette attenant a une grands chambre a coucher dent l’al-
cove n’avait pas été détruite. Ce cabinet était en retour. La
comtesse, en ouvrant la fenetre de la ehambre, put voir
par celle du cabinet oe qui s’y passait : Nathan rdlait assis
sur sen fauteuil de redacteur en chef.

—— Enfoncez oette perte et taiseZ-vous, j’aeheterai vetre
silence, dit—elle. Ne voyez—vous pas que monsieur Nathan
se meurt? ,

Le garoon alla ehercher a l’imprimerie un chassis en
fer aveelequel it put enfoncer la perte. Raoul s’asphyxiait,
cemme une simple centuriere, au moyen d’un réohaud
de charb’on. ll venait d’aehever une lettre .a Blondet pour
16 prior de mettre sen suicide sur le cempte d’une ape—
plexie t‘oudroyante. La oomtesse arrivait a temps : elle ﬁt
transporter Raoul dans le ﬁaore, at me saehant ou lui don—
ner des seins, elle entra dans un hotel, 3! prit une cham—
bre, et envoya 1e gareen de bureau ehereher un médeein.
Raoul fut en quelques heures hers de danger; mais la
comtesse ne quitta pas son ehevet sans avoir ohtenu sa
confession générale. Apres que l’ambitieux terraSSé lui
eﬂt verse dans le ceeur ees épouvantables éle’gies de sa
deuleur, elle revint chez elle en proie a tous les tour—
mens, a toutes les idées qui, la veille, assiegeaient 1e front
de Nathan.

—— J’arrangerai tout, lui avait—elle dit pour le faire
vivre.

— Eh bienl qu’a denc ta soaur? demanda Felix a
sa femme en la voyant rentrer. Je te trouve bien chan-
gee.

— C’est une horrible histeire sur laquelle je dois garder
le plus pretend secret, re’pondit—elle en retrouvant sa force
pour affecter 1e ealme.

Aﬁn d’étre seule et de penser a son aise, elle était allée
1e seir aux Italiens, puis elle était venue déoharger son
oeeur dans oelui de madame du Tillet en lui racentant
l’horrible sc‘ene de la matinee, lui demandant des cen—
seils et des seoeurs. Ni l’une ni l’autre ne pouvaient savoir
alors que du Tillet avait allumé 1e feu du vulgaire réchaud

LE smear. :—. XIII.

:~

dent 1a vue avait épeuvanté 1a comtesse Felix de Vande-
nesse.

— Il n’a que moi dans le monde, avait dit Marie a sa
seeur, et je ne lui manquerai point.

Ce mot centient 1e secret de toutes les femmes : elles
sent héro'iques alers qu’elles ont la oertitude d’étre tout
pour un homme grand et irréprochable.

Du Tillet avait entendu parler de la passion plus 011
moins probable de sa belle—sneer pour Nathan; maisil
élait de eeux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
avee la liaison de Raoul et de Flerine. L’aolrice devait
ohasser 1a eomtesse, et re’eiprequement. Mais quand, en
rentrant chez lui, pendant cette soirée, il y vit sa belle-
seeur, dent déja le visage lui avait anneneé d’amples per—
turbations aux Italiens, il devina que Raoul avait oonﬁé
ses embarras a la comtesse : la oomtesse l’aimait done,
elle était done venue demander a Marie—Eugenie les sem—
mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, a qui les
secrets de oelte penetration en apparenee surnaturelle
eohappaient, avait montré tant de stupéfaotion, que les
seupoons de du Tillet se changerent en oertitude. Le ban-
quier erut pouveir tenir le ﬁl des intrigues de Nathan. Per—
sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
un hotel garni, sous le nem du gargon de bureau a qui 1a
oomtesse avait promis cine cents francs s’il gardait le se-
cret sur les événemens de la nuit et de la matinee. Aussi.
Francois Quillet avait-il eu soin de dire a la porti‘ere que
Nathan s’était trouvé mal par suite d’un travail excessif,
Du Tillet ne fut pas étonné de ne point veir Nathan. Il
était naturel que 1e jeurnaliste se cachat pour eviter les
gens charges de l’arréter. Quand les espions vinrent pren-
dre des renseignemens, ils apprirent que le matin une
dame était venue enlever 1e rédacteur en chef. ll so passa
deux jours avant qu’ils eussent déeeuvertlenuméro du
ﬁaere, questionné le cocher, recennu, sondé l’hetel on
se ranimait 1e débiteur. Ainsi les sages mesures prises
par Marie avaient fait obtenir a Nathan un sursis de trois
Jours.

Chaeune des deux sceurs passa donc une oruelle nuit.
Une catastrophe semblable jetle la lueur de son charbon
sur teute la vie; elle en e'elaire les has—fonds, les éeueils
plus que les sommets, qui jusqu’alors ont occupé 1e regard.
Frappee de l'herrible spectacle d’un jeune homme meurant
dans son fauteuil, devant sen journal. éerivant a la romaine
ses dernieres pense’es, la pauvre madame du Tillet he pou-
vait penser qu’a lui porter secours, a rendre la Vie a cette
ame par laquelle vivait sa soeur. Il est dans in nature (10
netre esprit de regarder aux eifets avant d’analyser les
causes. Eugenie appreuva de neuveau l’idée qu’elle avait
eue de s’adresser a la baronne Delphine de Nucingen, chez
laquelle elle dinait, et ne douta pas du succes. Généreuse
comme toutes les personnes qui n’ent pas e’lé presséos
dans les rouages en acier poli de la société moderne, ma—
dame du Tillet résolut de prendre tout sur elle.

De sen coté, la eemtesse, heureuse d’avoir déja sauvé
la vie cle Nathan, employa sa unit a inventer des strata-
gemes pour se preourer quarante mille francs. Dans ces
crises, les femmes sent sublimes. Conduites par, le senti-

. ment, elles arrivent a des eembinaisons qui surprendraient

les voleurs, les gens d’affaires et les usuriers, si ees trois
classes d’industriels, plus eu moins patentés, s’étonnaient
de quelque chose. La oomtesse vendait ses diamans en
sengeant a en porter de faux. Elle se de’eidait a demander
1a semmea Vandenesse pour sa seeur, déja mise en jeu
par elle ; mais elle avail; trop de noblesse pour ne pas reeu-
ler devant les moyens déshenorans; elle les ooncevait et
les repeussait. L’argent de Vandenesse 21 Nathan I Elle bon-
dissait dens son lit eﬁraye’e de sa seélératesse. Faire men-
ter de faux diamans ‘I sen mari ﬁnirait par s’en apercevoir.
Elle voulait alter demander la somme aux Rolsehild qui
av‘aient {ant d’or, a l’arehevéque de Paris qui devaitseeou—
rir les pauvres, oeurent aiusi d’une religion it l’aulre, im—
plorant tout. Elle deplora de se voir en dehers du gouver—
nement; jadis elle aurait trouvé son argent a emprunter

(Extrait de la Comedic humaine.) 43

338

DE BALZAC.

 

—.——~_—__—__

,______—.———.-——————~———-———-———”‘ .
____—____________________—.._.. ————-—————“__—_—_

aux environs du 'trone. Elle pensait a recourir a son pore.
Mais l’ancien magistrat avait en horreur les illégalités i ses
enfans avaient ﬁni par savoir combien peu il sympathrsait
avec les malheurs de l’amour; it no voulait poinl’en en—
tendre parlor, il était devenu misanthrope, il avait toute
intrigue en horreur. Quant a la comtesse de Granvrlle, elle
vivait rctirée en Normandie dans une de ses terres, econo-
misant et priant, achevant ses jours entre des prétrcs et
des sacs d’écus, froide jusqu’au dernier moment. Quand
Marie aurait en le temps d’arriver a Bayeux, sa mere Iul
donnerait—elle tant d’argent sans savoir que] en serait l’u.
sage? Supposer des dettes‘! Oui, peut-élre se laisseralt-elle
attondrir par sa favorite. Eh,bienl en cas d’msuccés,‘ la
comtesse irait done en Normandie. Le comte de Granvrlle
no refuserait pas de lui fourm'r un prétexte de voyage en
lui dormant le faux avis d’une grave maladie survenue a sa
gemme. Le désolant spectacle qui I’avait épouvautée le
matin, les soins prodigués a Nathan, les heures passees au
chevet de son lit, ces narrations entrecoupées, cette agome
d’un grand esprit, ce vol du ge’nie arreté par un vulgaire,
par un ignoble obstacle, tout lui revint en mémorre pour
stimuler son amour. Elle repassa ses emotions et se sentit
encore plus éprise par les miséres que par les grandeurs.
Aurait—elle baisé ce front couronné par le succes? non-
Elle trouvait une noblesse inﬁnie aux dernieres paroles que
Nathan lui avait dites dans le boudoir do lady Dudley.
Quelle sainteté dans cet adieu! Quelle noblesse dans l’im—
molation d’un bonheur qui serait devenu son tourment a
elle! La comtesse avait souhaité des emotions dans sa vie;
elles abondaient terribles, cruelles, mats aimées. Elle vivait
plus par la douleur que par le plaisir. Avec duelles délices
elle se disait : Je l’ai déja sauvé, je vais le sauver encore!
Elle l’entendait s’écriant : — Il‘ n’y a que les malheureux
qui saventjusqu’ou va l’amourl quand i1 avait sentiles
lovres de sa Marie posées sur son front.

— Es-tu malade? lui dit son marl, qui vint dans sa
chambre 1a chercher pour le dejeuner. . _ .

—— Je suis horriblement tourmentée du drama qui se joue
chez ma soeur, dit-elle sans faire de mensonge.

— Elle est tombée en de bien mauvaises mains; c’est
une honte pour une famille que d’yavoir un du Tillet, un
homme sans noblesse; s’ilarrivait quelque désastre a votre
soeur, elle ne trouverait guére de pitié chez lui.

— Quelle est la femme qui s’accommode de la pitié ‘? dit
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impi—
toyables, votre rigueur est une grace pour nous.

-— Ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous sais, noble do
occur, dit Felix en baisant la main de sa femme et tout
emu de cette ﬁerté. Une femme qui pause aiusi n’a pas
bosoin d’étre gardée.

— Gatdée ‘t... reprit—elle; autre honte qui retombe sur
vous.

Felix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femmo
est secretement e11 faute, elle monte ostensiblement l’or—
gueil féminin au plus haut point. C’est une dissimulation
d’esprit dont i1 faut leur savoir gré. La tromperie est alors
pleine de dignité, sinon de grandeur. Marie écrivit deux
lignes a Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui
dire que tout allait bien, et les envoya par un commis-
siOnnaire a mom du Mail. Le soir, a l’Opéra, la comtesse
out les be'néﬁces de ses mensonges, our son mari trouva
tres nature] qu’elle quitlat sa loge pour aller voir sa soeur.
Felix attendit pour lui donnerle bras que du Tillet ent
laissé sa femme seule. De quelles emotions Marie fut agitée
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa
soeur, ct s’y posunt d’un front calme et serein devant le
monde étonné de les voir ensemblel

— Hé bien? lui dit-elle.

Le visage de Marie-Eugenie était une re’ponse : il y écla-
tait uno joie naive que bien des personuages attrihuerent
a une vaniteuse satisfaction.

— ll sera sauvé, ma chére, mais pour troismois soule-
ment, pendant lesquels nous aviscrons a le secourir plus
efﬁcacement. Madame de Nucingen veut quatre lettres

,,,,_.__. , ‘ i, .

de change de chacuno dix mille francs, signées de n'im-

.porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m’a expli~

qué comment ellcs devaient étre faites; je n’y ai rien
compris, mais monsieur Nathan te les préparera. J’ai seu—
lament pensé que Schmuke, notre vieux moitre, peut nous
étre tres utile en cettc circonstance :illcs signerait. En
joignant a ces quatre valeurs une lettre par laquelle tu ga-
rantiras leur paiement a madame de Nucingen, elle to re-
metlras domain l’argent. Fais tout par toi—meme. ne Ratio
3 personne. J’ai pensé que Schmuke n’aurait aucune ob-
jection a t’opposer. Pour dérouter les soupgons, j’ai dit
que tu voulais obliger notre ancien maitre de musique, un
Allemand dans le malheur. J’ai donc pu demander le plus
profond secret.

—-Tu as de l’esprit comma un angel Pourvu que la
baronne de Nucingen n’en cause qu’apres avoir donné
l‘argent! dit la comtesse on [event les yeux comme pour
implorer Dieu, quoiqu’a l’Opéra.‘

— Schmuke demeure dans la petite rue de Nevers, sur
le quai Conti; ne l’oublie pas, vas—y toi—méme.

— Mercil dit la comtesse en serrant la main do an sceur.
Ah! je donnerais dix ans de ma vie...

— A prendre dans ta vieillesse...

— Pour faire a jamais cesser de pareilles angoisses, dit
1a comtesse en souriant de l’interruption.

Toules les personnes qui lorgnaient en ce moment les
deux soeurs pouvaient les croire occupées de frivolités en
admirant leurs rires ingénus; mais un de ces oislfs qui
viennent a l’Opéra plus pour espionner les toilettes et les
ﬁgures que par plaisir, auraitpu deviner 1e secret de la
comtesse en remarquant la violente sensation qui éteignit
la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
pendant la nuit, ne craignait plus les recors, pale et bléme,
l’oeilinquiet, le front atlristé, parut sur la marche do Yes—
calier on il se posait habituellement. Il chercha la comtesse
dans sa loge, la lro'uva vide, et se prit alors le trout dans
ses mains en s’appuyant 1e coude a la ceinture.

—- Pent-elle We a l’Opéra l pensa—t—il.

— Regarde-nous done, pauvre'grand hommel dit a
voix basse madame du Tillet. ,

Quant a Marie, au risque de se compromettre, elle atta-
cha sur lui ce regard violent et ﬁxe par lequel la volonte'
jaillit‘ de l’oeil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi—
neuses, et qui pénétre, selon les magnétiseurs, la per-
sonne sur laquellc il est dirigé. Raoul sembla frappé par ..
une baguette magique ; il leva la tete, et son oeil rencoutra
soudain les yeux des deux soeurs. Avec cet adorable esprit
quin’abandonnejamais les femmes, madame de Vande-
nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
montra par un sourire rapide et signiﬁcatif. Le . bijou
rayonna jusque sur le front de Raoul, qui répondit par
une expression joyeuse : it avait compﬁs.

-- N’est—ce donc rien, Eugenie, dit is comtesse a sa
scour, que de rendre ainsi la vie'aux morts?

-— Tu peux entrer dans la Societé dos Naufrages, répon-
dit Eugenie on sowiant.

- Comme il est venu triste, abattu; mais comme il s’en
ire content l

— He bien! comment vas—tu, mon char ‘1 dit du Tillet
en serraut la main eBaoul, et l’abordant avec tous les
symptomes de l’amitié.

— Mais comme un homme qui vient de recevoir les
meilleurs renseignemens sur les elections. Je serai nomme’,
répondit le radieux Raoul.

— Ravi! répliqua du Tillet. Il va nous falloir de l’ar—
gent pour 10 journal.

- Nous en trouverons, dit Raoul.

- Les femmess out 1e diable pour elles, dit du Tillet sans
se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu’il avait
nommé Cbarnathan.

—- A qucl propos? ditRaoul.

-- Ma» belle soeur est chez ma femme, dit 1e banquier;
il y a quelque intrigue sous Jeu. To me parais adoré de la
comtesse, elle te salue a travers toute la salle. '

UNE FILLE D’EVE. 339

- Vois, dit madame du Tillot a sa scour, on nous dit
faussos. Mon mari calino monsieur Nathan, ot c’ost lui qui
vout 1e faire mettro en prison.

— El los hommos nous accusent l s’éeria 1a comtosse, je
l’éclairorai.

Elle so love, reprit lo bras do Vandenesso qui l’attendait
dans le corridor, revintradieuso dons sa logo; puis olle
quitta l’Opéra, commando sa voiture pour le londomain
avant huit heures, ot so trouva d‘es huit heures ot domio an
quai Conti, apros avoir passe rue du Mail.

La voiture no pouvait entrer dans la petite rue do No-
vors; mais commo Schmuko habitait uno maison situo’o a
l’anglo du quai, la comtesso n’eut pas a marcher dans la
boue, elle sauta prosquo do son marchepied ‘a l’allée
bououso ot ruinéo do cette vieillo maison noiro, raccom—
modée comma la faionco d’un portier avec des attaches on
for, ot surplombant do maniére ‘a inquiéter los passans. Le
vieux maitro do chapelle ,demourait au quatrieme et jouis—
sait du bel aspect de la Seine dopuis 1o Pont—Nout j usqu’a
la colline do Chaillot. Co hon étro fut si surpris quand lo
laquais lui annonca Ia visite do son aneienno écoliere, que
dans sa slupéfaetion i1 la laissa pénétror chezlui. Jamais 1a
comtesso n’eﬂt inventé ni soupoonné l’existence qui se ré-
véla soudain a ses regards, quoiqu‘olle connut depuis
longtemps lo profond dédain do Schmuko pour le costume
ot lo pou d’intéret qu’il portait aux choses do co monde.
Qui aurait pu croiro au laissor—aller d’une paroillo'vio, a

lune sicomploto insoucianco? Schmuko était un Diogéne

musicion, il n’avait point honte do son désordro, il l’oﬂt nié,
tant i1 y était habitué‘ L’usago incessant d’une bonne
grosse pipe allemando avait répandu surlo plafond, sur lo
misérablo papior do tenture, écorché en millo endroits par
un chat, une tointo blondo qui donnait aux obiols l’aspoct
dos moissons dorées do Céros. Lo chat, douo d’uno magni—
ﬁque robe a longues soies obouriffées a fairs envio a uno
portioro, était 1a comme la maltresse du logis, grave dans
sa harbe, sans inquietude; du haut d’un excellent piano do
Vienne 01‘1il sie'goait magistralomont, iljota sur la comtessev
quand elle entra, co regard miolleux ot froid par loquel
iouto fomme étonnéo do so boauté l’aurait saluéo; i1 no so
dérangea point, i1 agita soulomont los doux ﬁls d’argont do
see moustachos droites, et reporta our Schmuko sos deux
youx d’or. Le piano, caduc ct d’un bon bois point on noir
et or, male sale, déleint, écaillé, montrait dos touches uséos
commo los dents dos vioux chovaux, et jaunios par la eou-
lour fuligineuso tomhéo do 1a pipe. Sur la tablette, do po-
tits tas do condres disaient que, la voille, Schmuke avail;
chevauché sur lo vieil instrument vors quolque sabhat mu-

' sical. Le carreau, plein do bouo so’chée, do papiors déohi—

res, do cendros do pipe, do debris inoxplicablos, rossem—
blaitau plancher des ponsionnats quand il n’a pas été ba—
Iayé dopuis huit jours, et d’ou los domestiques chassont
dos monceaux do chosos qui sont onlro lo funnerotles
guenillos. Un ooil plus oxercé que celui do la comtossoy
aurait trouvé dos rensoignomens sur la vie do Schmuko,
dans quolquos épluchures do marrons, dos pelures do
pommcs, dos coquillos d’coufs rouges, ddns dos plats oassés
par inadvertanco et crottés do sewer—cram. Co dém‘tus alle-
mand formait un tapis do poudreux immondices qui cra-
quait sous los piods, ot so ralliait a un amas do condros qui
doseondait majestueusomont d’une chomine’o en piorro
peinte ou tronait une bﬂche on charbon do torro devant
laquolle doux tisons avaiont Pair do so consumer. Sur la
chominée, un irumeau ot sa glace, on les ﬁgures dansaiont

la sarabando; diun cote la glorieuso pipe accrochée, do

l’autro on pet chinois oil 1e professeur mottait son tabac-
Deuxfauteuils achotes do hasard, comme uno couchetto
maigro et plate, comme 1a commode vermouluo ot sans
marbro, commo la table estropiéo on so voyaiont los reslos
d’un frugal déjouner, composaient co mohilior plus simple
que colui d’un wigham do Mohicans. Un miroir a barbo
suspendu a l’espagnolelto do la fenelro sans ridoaux, et
surmonté d’uno loquo zéhre’o par les nottoyages du rasoir,
indiquait los sacriﬁces que Schmuko feisait aux Graces et

 

au Mondo. Le chat, étro faihlo ot protege, étaitlo mieux

portage, il jouissait d’un vicux coussin do hergore auprés

duquol so voyaient uno tasso ot nn plat do porcelaine

blanche. Mais co qu’aucun style no pout décrirc, c’ost l’état

on Schmuko, lo chat ot la pipe, trinité vivante, avaiont mis

cos moubles. La pipe avait brﬁlé 1a table c‘a ot la. Le chat

et la tote do Schmuko avaient graissé lo volours d’Utrocht
vert dos deux fautouils, do maniere a lui Oter sa rudosse.

Sans la splendide queue do co chat, qui faisait on partio

lo mo’nage, jamais los places libres sur la commode ou sur

lo piano n’eussent éte nottoyécs. Dans un coin so tonaient
los souliors, qui voudraient un dénombrement épiquo. Les
dossus do la commode et du piano étaient oncomhrés do
livros do musiquo, a dos rongés, évcntrésa 3:1 coins blan—
chis, émoussés, ou le carton montrait ses millo feuillos. Lo
long dos murs étaionl colléos avec dos pains a cachoterles
adresses dos éoolieres. Lo nombro do pains sans papiers
indiquait los adressos déi‘untos. Sur 1e papior so lisaient dos
calculs faits a la craio._ La commode était ornée do cru-
chons do biero bus la veillo, lesquols paraissaiont noufs ot
brillans au milieu do ces vieillories, ot dos paporasses.
L’Hygieno était roprésentéo par on pet a can couronné
d‘uno sorviotto, ot un morcoau do savon vulgairo, blano
paillote do bleu, qui humectait lo bois do rose on plusieurs
endroits. Doux chapoaux o’galomont vioux étaient accrochés
a un porto—manteau d’oil pendait lo memo carrick bleu a
trois collots que la eomtesso avait toujours vu a Schmuko.
Au bas do la fonetre étaient trois pots do ﬂours, dos ﬂours
allemandes sans doute, et tout aupros une canno do houx.
Quoiquo la vuo et l’odorat do la comtesse fussent désagréa—
bloment aﬁ‘cctés, lo souriro et lo regard do Schmuko lui
caohoront cos miseros sous do célestos rayons qui ﬁront
rosplondirles teintos blondes et viviﬁeront co chaos. L’ame
do cot hommo divin, qui connaissait ot révélait tant do
chosos divinos, soinlillait comme un soleil. Son rire Si
franc, si ingénu a l’aspoct d’uno do sos sainlos Cécilos, ré—
pandit los oclats do la jounesse, do la gailé, do l’innocenco.
Il vorsa los trésors los plus ohors a l’hommo, ot s’on ﬁt un
mantoau qui cacha sa pauvroté. Lo parvonu le plus de-
daignoux out trouvé pout—otro ignohlo do songer au
cadre on s’agitait co magniﬁque apotre do la religion
musicalo.

—— He’ bar lcel'hassart, izl, tchére montame la gondosse ?
dit~il. Vaudilo Ice ché jande lei gandﬂw te' Zimz‘on 42 man
(who? Cotto ido’o raviva son accos do riro immodéré. -—
Souls-Che en pomze for-dine? Ioprit—il encore d’un air ﬁn.
Puis i1 so remit a riro oomme un onfant. —— We fennez pir
la misilr, hm: non. pir eln baufro dmo. Cho’ lei sais, dit—il
d’un air mélancolique, mais fezmoz pz'r tit co Ice vi fouderesse
'oc's savez mild m 9518 d oisse, corpe, hdmo, hai plans!

11 prit la main do la comtosse, la balsa ol ymit une
larmo, car le hon hommo était tous los jours an lende-
main du bienfait. Sa joie lui avait 6té pendant un instant
1e souvenir, pour lo lui rendro dans toute sa force. Aussitdt
il prit la craie, sauta sur lo tauteuil qui était devant 1o
piano; puis, avee uno rapidité do jeuno hommo, il écrivit
sur le papior on grosses lettros : l7 Favmnn 1835. C0
mouvomont si joli, si nail, fut accompll avec uno si
furiouso reconnaissance, que la comtcsso en fut tout
émue.

—- Ma soaur viondra, lui dit-ello.

-— L’cmdre auzz‘ I gand? gand? 7w cé sold afant qu’z‘l
mom‘o! ro'prit—il. ' ‘

-— Elle vioudra vous remereior d’un grand service que
jo Viens vous demandcr do so part, reprit—olle.

-— Fitte, ﬁtto, ﬁtte, ﬁtte, s’écria Schmuke, k6 oaudille
wire .9 Vaudillc hdler om Maple P
‘ — Rion que mettre: Acceptc' pour la sommc do (Zia: mille
francs sur chacun do cos papiers, dit-elle on tirant do son
.manohon quatro lettres do change préparées selon 18. for—
mula par Nathan.

—Hdl ze zero piendotte oaidde, répondit l’Allemand
avoc la do ucour d’un agneau. Seulemento, che neu suite pas
i so druffent messes bllmes at man hangm‘er. —Fattan to la

340

 

 

mct‘nhcrr Mirr, cria—t—il au chat quile regarde froidement. ‘
Seimon chas, dit-il en lo montranta la comtesse. C’est la
bauffre hdm‘mdle M ﬁt affécth lz' bauffre Schmulcel I lle
hat 136 I

—- Oui, dit la comtesso.

— Lé foullez—m'sse? dit—il.

— Y pensez-vous? reprit—elle. N’est ce pas votre ami?

Lo chat, qui eachait l’encrier, dovina qua Schmuke le
voulait, et saute sur Io lit.

— I! titre mdlz'gne gamma gin zincke I reprit—il en lo
montrant sur le lit. Che' lé mime Mm‘ pi? clum‘m‘ernodre
crdnt Hoffmann te Perlz‘n, Ice che’ paugoube gomn’.

Le bonhomme signait avec l’innocence d’un enfant qui
fail: ce que so more lni ordonne de faire, sans y rion con—
cevoir, mais stir de hien mire. 11 se préoccupait bien plus
de la presentation du chat a la comtesse que des papiers
par lesquels sa liberté pouvait etre, suivantles iois relatives
' aux étrangers. a jamais aliénée.

— 72‘s m’azuréze Ire cease beets babiéres dimprés...

— N’ayez pas la moindre inquiétude, dit In comtesse.

— Che’ me boind t’et‘nkiétide, reprit-il brusquement. Che
temande M 29.9 bedts baht'éres dimprés veronf. ble’str [z mon-
tame ti Dilet.

— Oh! oui, dit-elle, vous lui rendez service oomme si
vous étiez son pore... . .

— Che' som's ton pien hireuw te lm' Edna pom}, helm chausse.
'Andantez te monmz‘sz'k! dit—il en laissant les papiers sur la
table, etsautant a son piano.

Déja les mains do not ange trottaient sur les vieilles tou-
ches, déja son regard atteignait aux eieux a travers les
toits, déja le plus délioieux do tous les chants ﬂeurissait
dans l’air et pénétrait l’ame ; mais la comtesse ne laissa ce
naifinterprete des choses celestes fairs parler le bois et les
cordes, comme fait la sainte Ce'cile do Raphael pour les
anges qui l’écoutent, que pendant lo temps que mit l’e’critu-
re a sécher ; elle so love, mitleslettres do change dens son
manchon, et tira son radieux mailre dos espaces éthérés
or) ii planait en lo rappelant sur la terre,

-— Mon hon Schmuke, dit-elle en lui frappant sur l’é—

paule.
— Téchd ! s’écria-t-il avec une affreuse soumission. Bour-
kot‘ ﬁles-02's tom: fenm‘e ? ' -

II no murmura point, i1 so dressa comma nn ohien ﬁdele
pour écouter la comtesse.

— Mon bon Schmuke, reprit-elle, i1 s’agit d’une affairs
de vie et de mort, les minutes économisent du sang etdes
larmes.

— Ttwhm's la meme, dit-il, halle’ze, anohesl ze’eher les
plirs tes audrcsl Zachésse Ice’ Ice lieu/re Schmuke gomde
fadre m'side ptr plis Ice fos randes l

—- Nous nous reverrons, dit—elle, vous viendrez fairo do
la musique et diner avec moi tous les dimanches, sous
peine de nous brouiller. Je vous attends diman'clio pro-
chain.

— Frat ?

-— Jo vous on prio, et ma soeur vous indiquera sansdou.
to un jour aussi. ,

— Ma ponhire zera tone gomblete, dit—il, gar aim we vis
foyai.‘ gauze CItampes—Hm‘lysse'es, gand Ms 2/ bassiéze han‘
. foidz‘re, bz'm rarementel -

Getto idéo séoha les larmes qui lui roulaient dans les

yeux, et il offrit le brasasa belle éeoliere, qui sentit battre
démesurémont le coeur du vioillard. ,

— Vous pensiez done a nous? lei dit—elle.

-- Tuchurs en manohajzt men baht! reprit—il. T’aport
gcmme ltd mes bienfmdriccs; et puts gamma au tousseprc-
miéres chezmes ﬁles tignes t’amur Ice chat'e ﬁes!

La comtesso n’osa plus rien dire: ﬂy avail dans cette
phrase une incroyablo et respectueuse , uno ﬁdele et
religiouso solennile'. Gette chambre enfumée et pleine cle
debris élait un temple habité par deux divinilés. Le senti—

ment‘s’y accroissait a toute heuro, a l’insu do celles qui
l’mspu'aient. ‘

DE BALZAC.

 

— La, done, nous sommes aimées, bien aimées, pen-
sa—t—elle.

L’émotion avec laquelle 1e vieux Schmuke vit 1a com—
tesse montant'en voiture fut partage’e par elle,qui, du bout
des doigts, lui envoya un do cos delicate baisers que les
femmes se donnent de loin pour se dire bonjonr. A cette
vue Schmuke resta planté sur ses jambes longtemps apres
que la voiture cut disparu. Qnelques instans apres Ia
comtesse entrait dans la cour do l’hotel de madame do
Nucingen. La baronne n’était pas levee; mais pour ne pas
faire attendre une femme haut placée, elle s’enveloppa d’un
chale et d’un peignoir.

—- Il s’agit d’une bonne action, madame, dit la comtesse,
la promptitude est alors une grace ; sans cola, jo no vous
aurais pas dérangée do 51 bonne heure.

—— Comment! mais je suis trop heurouse, dit la femme
du hanquier en prenant les quatre papiers et la garantie
de la oomtesse. Elle sonna sa femme do ohambre.—Thé—
rese, dites an oaissiei' do me monter lui—méme a l’instant
quaranto mille francs. _

Puis elle serra dans un secret do sa table l’écrit do ma-
dame de Vandenesse, aprés l’avoir cachoté.

—— Vous avez une délicieuse chambre, dit la comtesso.

-—Monsieur de Nucingen va m’en priver, il'tait bﬁtir
une nouvelle maison . «

— Vous donnerez sans doute cello—oi a mademoiselle
votre ﬁlle. On parle de son mariage avec monsieur de Ras-
tignao. ' '

Le caissier parut an moment on madame de Nucingen
allait répondre, elle prit les billets et remit les quatre let-
tres do change.

— Cela se balancera, dit la baronne an caissier.

— Salwe l’escomde, dit le eaissier. Sti Schmuke, t‘l édra
em mtsicien te Ansbach, ajouta-t-il en voyant 1a signature.

—- Fais-je done des affaires? dit madame do Nucingen
en tangent le caissier par un regard hautain. Ceci me re-
garde.

Lo caissier eut beau guigner alternativement la comtesse
et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.

— Allez, laissez-nous. Ayez la bonté do rester quel-
ques momens aﬂn do ne pas leur faire croire que vous etes
pour quelqire chose dans cette négociation, dit la baronne
a madame de Vandenesse.

—- Je vous demanderai de joindro a tank do complaisan-
ces, reprit la comtesse, oelle de me garder le secret. .

—- Pour une bonne action, cola va sans dire, répondit la
baronne on souriant. Je vais faire envoyer votre voiture
an bout du jardin, elle partira sans vous; puis nous le tra-
verserons ensemble, personne no vous verra sorlir d’iei:
ce sera parfaitement inexplicable.

—Vous avoz de la grace comma une personne quia
souffert, reprit la comtesse.

—- Je ne sais pas si j’ai de la grace, mais j’ai beaucoup
souﬂ‘ert, dit‘ la baronno; vous avez en la v6tre a meilleur
marché, je l’espere.

Une fois l’ordre donne, la baronne prit dos pantout‘les
fourrées, one pelisse, ct conduisit la comtcsse a la petite
porte de son jardin.

Quand un hommo a ourdi on plan comme celui qu’avait
tramé du Tillet centre Nathan, il no le contie a personne.
Nucingen on so vait quelque chose, mais sa l'emme était en-
ti‘erement en dehors de ces calculs maehiavéliques. Seu—
Iement la baronne, qui savait Raoul gene, 11’élait pas la
dupe des denx steurs; elle avait bien deviné les mains
entre lesquelles irait cet argent, elle était enchantée d’o—
bliger la comtesse, elle avait d‘ailleurs une profonde com—
passion pour de tels embarras. Rastignac, poso' pour pene-
trer les manoeuvres des doux banquiers, vint déjeuuor
avoc madame Nucingen. Delphine et Rastignac n’avuicnt
point do secrets l’un pour l’autre, elle lui raconta sa
scene avec la eomtcsseﬁastignac, incapabled’imaginer que
la baronne pﬁtjamais etre melee a cette atfaire, d’ailleurs
aecessoire a ses yeux, un moyen parmitous ses moyens, la
lui éclaira. Delphine vonait peut-etre de detruire les espe-

 

UNE FILLE D’EVE. ‘ 3M

 

WWW-WWW , .
—_~_—-——-————_—__‘

 

rances électorales de du Tillet, de rendre inuliles lcs trom-
peries et les sacriﬁces de toute une annee. Rastignac mit
alors la baronne an fdit en lui recommandant le secret sur
la faute qu’elle venait de commettre.

.— Pourvu, dit—elle, que le caissier n’en parle pas a Nu»
cmgen.

Quelques instans avant midi, pendant lo déjeuner de du
Tillet, on lui annonca monsieur Gigonnet.

-—- Qu’il entrel dit le banquier, quoique sa femme rat a
table. Eh bienl mon vieux Shylock, notre homme est—i1
coffré?

— Non.

-— Comment? Ne vous avais—je pas dit rue du Mail, h6-
tel...

-— II a payé, fit Gigonnet en tirant de son portefeuille
quarante billets de banque. Du Tillet out one mine déses—
pérée. —— ll ne faut jamais mal accuillir les écus, dit l’im—
passible compere de du Tillet, cela peut porter malheur.

-— on avez-vous pris cet argent, madame 7 dit le ban-
qnier en Jetant snr sa lemme un regard qui la ﬁt rougir
jusque dans la racine des cheveux.

-—- Je ne sais pas ce que signiﬁe votre question ‘I dit—elle.

— Je pénétrerai ce mystere, répondit—il on se Ievaut fu-
rieux. Vous avez renversé mes projets les plus chers.

—- Vous allez renverser votre dejeuner, ditLGigonnet qui
arreta 1a nappe prise par le pan de la rohe de chambre de
du Tillet.

Madame du Tillet se Ieva froidement pour sortir. Cette
parole l’avait épouvantée. Elle sonna, et un valet de cham—
bre vint.

— Mes chevaux, dit-elle an valet de chambre.-Demandez
Virginie, je veux m’habiller.

-— Ol‘1 allez—vous‘? ﬁt du Tillet.

— Les maris hien élevés ne questionnent par leurs fem—
mes, répondit—elle, et vous avez 1a prétention de vous con-
duire en gentilhomme.

— Je ne vous reconnais plus depnis deux jours que vous
avez vu deux fois votre impertinente smur.

— Vous m’avez ordonué d‘etre impertinente, dit-elle, je
m’essaie survous.

—- Votre serviteur, madame, dit Gigonnet peu curieux
d’une scene de me’nege. ‘

Du Tillet 'regarda fixement sa femme, qui le regarda do
meme sans baisser les yeux.

— Qu’est—ce que cela signiﬁe? dit—i1.

-—— Que je ne suis plus one petite ﬁlle i1 qui vous ferez
pour, reprit-elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale
et honne femme pour vous; vous pourrez etre un mailre
sivous voulez, mais un tyran, non.

-Du Tillet sortit. Apr‘es cet effort, Marie—Eugenie rentra'
chez olle abattue. -- Sans le danger que court ma soeur,
se dit-elle, je n‘aurais jamais est? le braver ainsi; mais,
comme dit le proverbe, a quelque chose malheur est hon.
Pendant la nuit, madame du Tillet avail repassé daus sa
mémoire les conﬁdences de sa soeur. Sﬂre du salut de
Raoul, sa raison n’élait plus dominee par la pensée de ce
danger imminent. Elle se rappela l‘énergie terrible avec
laquelle la comlesse avail; parlé de s’enfuir avec Nathan
pour le consoler de son désastre si ellepne l’empechait pas.
Elle comprit que cet homme 'pourrait determiner sa soeur,
par un excé‘s de reconnaissance et d’amour, a faire ce que
la sage Eugenie regardait comme uue folie. 11 y avait de
récens examples dans la haute classe de ces fuites qui
paient d’lncertains plaisirs par des remords, par la decon—
sidération que donnent les fausses positions, et Eugenie se
rappelait leurs affreux résultals. Le mot de du Tillel: venait
de mettre sa terrenr au comble ; elle craignit que tout ne se
découvrit; elle vit la signature de la comtesse de Vande-

- nesse dans le porlefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-
lut supplier sa soeur de tout avouer a Felix. Madame du
Tillet ne trouva point la comtesse. Felix était chez lui. Une
voix intérieure cria a Eugenie de sauver su soeur. Peut—
étre demain serait—il trop tard. Elle .prit beaucoup sur elle,
mais elle se re’solut a tent dire au comte. Ne serait—il pas

indulgent en trouvant son honnenr encore sauf‘l La com—
tesse était plus égare’e que pervertie. Eugenie eut peur
d’éti'e [ache et traitresse en divulguant ces secrets que gar-
de la société toute entiere, d’acoord en ceci; mais enﬁu
elle vit l‘avenir de sa soeur, elle trembla de la trouver un
jour seulc, ruinée par Nathan, pauvre, souflrante, malheu-
reuse, au désespoir ; elle n’hesita plus. et ﬁt prier le com-
te de la recevoir. Felix, étonné de cette visite, eut avec sa
helle-soeur une longue conversation, durant laquelle il so
montra si calme et si maitre de lui qu’elle tremble de lui
voir prendre quelque terrible resolution.

— Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
de maniere a ce que vous soyez bénie un jour par la com—
tesse. Quelle que soit votre répugnance a garder lo silence
vis-a-vis d’elle apres m’avoir instruit, lanes-moi credit de
quelques jours.Quelques jours me sont nécessaires pour pé-
nétrer des mysteres que vous n’apercevez pas, et surtout
iagir avec prudence. Peut—étre saurai—je tout en un mo-
ment 1 Il n’y a que moi de coupahle, ma soeur. Tous les
amans jouent leur jeu; mais toutes les feinmes n’ont pas
le bonheur de voir 1a vi a comme elle est.

Madame du Tillet sortit rassurée. Félix de Vandesse alla
prendre aussitét quarante mille francs a la Banque de
France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
la remercia de la conﬁance qn’elle avail eue en sa femme,
et lui rendit l’argent. Le comte expliqua ce mystérieux em-
prunt par les folies d’une bienfaisance a laquelle il avail;
voulu mettre des bornes.

— Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
madame de Vandeuesse vous a tout avoué, dit la baronne
de Nucingen.

—- Elle sait tout, pensa Vandenesse.

La baronne remit la lettre de garan tie et envoya chercher
les quatre lettres do change. Vandenesse, pendant ce mo‘
ment, jeta sur la baronne le coup d’oeil ﬁn des hommes
d’état, il l’inquiéta presque, et jugea l’heure propice aune
négociation.

—- Nous Vivons a one époque, madame, on rien n’est
sﬁr, lui dit-i1. Les trenes s’élevent et disparaissent en France
avec une effrayante rapidité. Quinze ans font justice d’un
grand empire, d’une monarchie et aussi d’une revolution.
Personne n’oseraihprendre sur lui de répondre de l’avenir.

‘ Vous counaissez mon attachement 'a la Légitimité. Ces pa—

roles n’ont rien d’exlraordinaire dans ma bouohe. Suppo-
sez une catastrophe: ne seriez—vous pas heureuse d’avoir
un ami dans le parli qui triompherait?

-—- Certes, dit—elle en souriant.

— He’ bien l voulez—vous avoir en moi, secretement, un
oblige qui pourrait mainlenir a monsieur de Nucingen, le
cas échéant, la pairie a laquelle il aspire?

—- Que voulez-vous de moi? s’écria—t—elle.

—- Peu do chose, reprit—il. Tout ce que vous savez sur
Nathan.

La baronne lui répéta sa conversation du matin avec
Rastignac, et dit a l’ex—pair de France, en lui remettant les
quatre lettres do change qu’elle alla prendre au caissier:
—N’oubliez pas votre promesse.

Vandenesse oubliait si peu cette prestigiouse promesse
qu’il la ﬁt briller aux yeux du baron 'de Rastignac pour
obtenir de lui quelques autres renseignemens.

En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine a un
écrivain public'la lettre suivante: Si Mademoiselle Florine
oeut savoz'r quel est le premier rdle qu’elle jouera, elle est
pride de oem‘r auprochain but de l’Ope'ra, en s’y faistmt ac-
compagner de monsieur Nathan. '

Cette lettre une fois mise a la poste, il alla chez son hom-
me d’aﬂ'aires, garcon tres-hahile et délié, quoique honnete ;
il 1e pria de jouer le rele d‘un ami auquel Schmuke aurait
conﬁé la visite de madame de Vandenesse, en s’inquiélant
un peu tard de la signiﬁcation de ces mots: Accepte‘ pour
dz’x mille francs, repélés quatre fois, lequel viendrait de—
mander a monsieur Nathan une letlre do change de qua-
rante mille francs comme centre—velour. C’étaitjouer gros
jeu. Nathan pouvait avoir su déja comment s’étaient arran—

342

DE BALZAC.‘

gees los choses, mais il fallait hasardor un pou pour ga—
gner heaucoup. Dans son trouble, Mario pouvalt blen avmr
oublié do domander a son Raoul un titro pour Schmulfe.
L’homme d’affairos alla sur—le-champ au journal, at rovmt
triom phant a einq houros chez 1o oomte, avoo une con-
tro-valeur do quarante millo francs : dos _los premlors mots
échango’s avoc Nathan, il avait pu so due onvoyo par la
comtesse.

Cotlo réussite obligoajt Felix a empéohor sa _fommo do
voir Raoul jusqu’a l’heuro du bal do l’Opéra, on 11 complait
1a monor ot l’y Iaissor s’éclairor olle-memo sur la nature
dos relations do Nathan aveo Florine. [l oonnaissalt 1a ja—
louse ﬁorté do la oomtosso; il voulait la faire renoncor
d’olle-mémo a son amour, no pas lui donnor lieu do rou—
gir a sos yeux, at lui montror a temps sos lotlres a Nathan
vendues par Florine, a laquolle il comptait les racheter. Co
plan si sage, conga si rapidoment, execute on partio, do—
v'ait manquer par un jeu du Hasard qui modiﬁo tout ici—
has. Apres 1o diner, Felix mit la conversation sur lo bal
do l’Opéra , on romarquant que Mario n’y était jamais
alléo; ot il lui on proposa Ie divortissoment pour lo len-
demain. '

—- Je vous donnorai quelqu’un a intriguor, dit-il.

—- AhI vous mo forez bion plaisir.

-- Pour que la plaisanterie soit oxeellonte, une femme
doit s’attaquor a one belle proie, a un oélébrité, a un hom-
me d’osprit et la fairo donner an diable. Vouxdu que je to
livre Nathan? J’aurai, par quolqu’un qui connatt Florine,
dos secrets a lo rondro fou.

— Florino, dit la comtosse, l’aclrico ?

Marie avait déja trouvé co nom sur les l‘ovres do Quillet,

lo gargon do bureau du journal: il lui passe commo un-

éolair dans l’amo.

—- Eh bionl oui, sa maltrosso, répondit lo oomte. Est-co
donc étonnant?

— Jo croyais monsiour Nathan trop occupé pour avoir
une maitrosse. Les auteurs ont—ils 1o temps d’aimer?

-- Je no dis pas qu’il’s aimont, ma chore ; mais ils sont
forces do lager quelquo part, comme tous les autros hom—
mes; ot quand its n’ont pas do chez soi, quand ils sont
poursuivis par les gardes du commerce, ils logmt chez
leurs maitresso, co qui pout vous paraitro 1osto,mai co qui
est inﬁniment plus agréablo one do layer on prison.

Le feu était moins rouge quo les joues“ do la comtosse

— Voulez—vons do lui pour victimo? vous 1’épouvanto.
roz, dit lo comto on continuant sans faire attention an vi-
sage do so femmo. Jo vous mottrai a mémo do lui prouver
qu’il est joué commo un onfant par votre beau-from du
Tillot. Ce miso‘rablo veut lo faire mottro on prison, aﬁn do
lo rondro incapable do so porter son concurrent dans to
college electoral ou Nuoingen a ole nommé. Jo sais par un
ami do Florino la sommo produite par la vente do son mo-
bilior, qu’elle lui a donné pour fonder sou journal, je sais
oo qu’ollo lui a envoyé sur la réoolto qu’olle ost allé faire
cotto année dans les départemens ot on Bolgiquo; argont
qui proﬁto en deﬁnitif a Du Tillet, a Nuoingen, a Massol.
Tous trots, par avanco, its out vondu 1e journal au minis-
tore, taut ils sont surs d’évinoer co grand homme.

— Monsieur Nathan est incapable d’avoir acoopté l’ar—
gent d'uno actrioe.

- Vous no connaissez guoro cos gens-la, ma chore, dit

le comto, il no vous niera pas lo fait.
— J’irai oertes au bal, dit la comtosse.

—— Vous vous amuserez, roprit Vanden'osse. Avoo de pa- L

roillos armos, vous fouettorez rudomont l’amour-propre do
Nathan, et vous lui rendroz service. Vous le verroz so mot
taut on furour, so calmant, bondissant sous vos piquantos
opigrammes! Tout on plaisantant, vous éolairoroz un hom-
me d’osprit sur le peril 0a il est, ot vous aurez 1a joio do
fairo battro les ohovaux du juste-miliou dans lour ecurio...
Tu no m’écoutos plus, ma chore entant.

— Au contraire, je vous écouto trop3 répondit—ello. Je

vous dirai plus lard pourquoi jo tions a otro sure do tout
cool.

— Sﬂro, repritVandenosso. Reste masquéo, je to fais
soupor avoo Nathan ot Florino : i1 sora bion amusant pour
uno fomme do ton rang d’intriguer uno actrice apros avoir
i‘ait caraoolor l’osprit d’un homme 'célobro auteur do so-
orets si importans; tu les ,attolloras Fan et l’autro a la
meme mystiﬁcation. Je vais mo mottro a la piste dos inﬁ—
délités do Nathan. Si je puis saisir los details do quelquo
avonturo re’cento, tujouiras d’uno colore do oourtisano, une
chose magnifiquo; cells a laquolle so livrera Florine bouil-
lonnera commo un torrent dos Alpos: olle adore Nathan,
il est tout pour olle; olloy tiont commo la chair aux os,
comma la lionno a sos'petits. Jo mo souvions d’avoir vu
dans ma jeunosjso uno celebre aotrice qui éorivait oomme
uno cuisiniore vonant rodomandor sos lettros a on do mos
amis; jo n’ai jamais depuis retrouvé co spectacle, celto fu-
reur tranquillo, cotto importinonte majosté, ootto attitude
do sauvage... Souffros-tu, Mario?

—— Non, l’on a fail; trop do fou. _

La comtesse alla so jotor sur uno oauseuso. Tout a coup,
par un do oos mouvemons impossibles a prévoir et qui fut
suggéré par les dévorantes douleurs do la jalousio, ello so
drossa sur sos jambos tremblantos, oroisa sos bras, et vint
lontement dovant son mari.

— Que sais—tu? lui domanda—t—ollo, tu n’es pas homme a
mo torturor, tu m’écrasorais sans mo fairo souffrir dans le
cas on jo serais coupable.

— Que voux—tu qua jo sache, Mario?

— Eh bionl Nathan ?

-— Tu crois l’aimer, roprit—il, mais tu aimes un fantomo
oonstruit aveo dos phrases.

—- Tu sais done?

—- Tout, dit—il.

Ce mot tomba sur la této do Marie oomme uno massue.

— Si to lo voux, je no saurai jamais rien, roprit’il. Tu os
dans un 'abime, mon onfant, il faut t’on tirer : j'y ai déja
songs. Tiens. , .

Il tira do so pocho do obté la lottro do garantie ot les qua-
tre lottres do change do Schmuko, quo la oomtosso recon-
nut, et i1 les jota dans lo fen. ,

—. Que sorais-tu dovenue, pauvro Mario, dans trois mois
d’ici? in to sorais vuo trainee par les huissiers dovant los
tribunaux. No baisso pas la teto, no t’humilie point : tu as
été la dupe dos sentimons les plus boaux, to as oaqueté
aveo 1a poésio ot non was un homme. Toutos Ios fem—
mos, toutes, ontonds—tu, Mario, oussont e’té séduitos a
ta place. No serions—nous pas absurdes, nous autres hom-
mos, qui avons fait millo sottises on vingt ans, do vouloir
quo vous no soyez pas imprudentes une soulo fois dans
touto votro vie? Dieu mo gardo do triompher do Lot on do
t’aooablor d’une pitié 'quo tu repous‘sais si vivemont l’autro
jour. Pout-otro co malheureux était—il sincere quand il t’é—
orivait, sincere on so tuant, sincere on revenant Io soir
meme chez Florino. Nous valons moins que vous. Jo no
parlo pas pour moi dans co moment, mais pour toi‘. Jo suis
indulgent; mais la Société no l’ost point, olle fuit la fommo
qui fait un éolat, olle no vout pas qu’on cumulo un bonheur
complet et la consideration. Est-co justo, jo no saurais 1o
dire. Lo mondo est cruel, voila tout. Pout—étre est—i1 plus
onvioux on masso qu’il no l’ost pris on détail. Assis on par-
terre, un voleur applaudit au triompho do l’Innoconoe ot
lui prondra sos bijoux en sortant. La Sooiété refuse do eat-
mor les maux qu’olle engendre; olle décorno dos hounours
aux habilos tromporios, et n’a point do récomponses pour
les dévouemons ignores. Jo sais et vois tout cola; mais si
je no puis reformer 1o mondo, au moins est—11 on men pou-
voir do to protégor contre toi—mémo. Il ‘s’agit ici d’un hom—_
mo qui no t’apporto que dos misoros, ot non d’un do cos
amours saints ot ‘sacros qui commandont parfois notro ab-
négation, qui por'tont avec eux dos excuses. Pout—otre ai-jo
ou le tort de no pas diversiﬁor tonhonhour, do no pas
opposor a do tranquilles plaisirs dos plaisirs bouillans, dos
voyages, dos distractions. Jo puis d’aillours m’expliquor 1e
désir qui t’a poussée vers un homme oélobro par l'onvie
quo in as causée a certaines femmos. Lady Dudley, madame

A

x

UNE FILLE D’EVE.

._.______..._-——-——

343

 

 

, W

d’Espard madame do Manerville at me belle soeur Emilie
sent pour quelque chose en tout ceci. Ces femmos, centre
lesquelles 3e t’avais mise en gardo, auront cultive' ta curio-
sité plus pour me faire chagrin que pour te jeter dans des
orages qui, je l’ospe1e, auront grondé sur toi sans t’attein—
dre.

En écoutant ces paroles emprointos do bonté, 1a com-
tesse fut en proio a millo sentimons contraires; mais cot
ouragan fut dominé par uno vivo admiration pour Felix,
Les ames nobles et ﬁéres 1econnaissent promptoment la de-
licatesse'avec l‘aquelle on Ice manie. Co tact est aux senti—
mens ce que la grace est en corps. Marie apprecia cotte
grandeur empressée do 5 ’abaissor aux pieds d’une fomme
en faute pour ne pas la voir rouglssant. Elle s ’enfuit oomme
une folle, et revint ramenée par l’idéo do 1’ inquie'tude que
son mouvement pouvait causer a son mari.

— Attendez, lui ‘dit-olle e11 disparaissant.

Félix lui avait habilement préparé son excuse, i1 fut ans»
sitot recompense de son adresse; car so femme revint,
toutes les lettres deNathen 1111 main, et les lui livra.

— Jugez-moi, dit—elle on so mettant a genoux.

—— Est-on on état de bien juger quand on aime ? répon—
dit-ii. Il prit les lettres et les jeta dans le fen, car plus tard
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues.
Marie, la tote sur les genoux du comte‘, y fondait on lar-
’ mes. -— Mon onfant, 01‘1 sent les tiennes? dit-i1 onlui rele-

vant 1a tote. .

,A cotte interrogation, la comtesse no sentit plus l’into—
,lérablo chaleur qu’e‘llo avait aux joues,’ olle out froid.

— Pour que tu no soupconnes pas ton marl do calom—
nier l’homme que tu as cru digne do toi, jo to ferai ren-

dro tos lottres par Florine one—memo.

- Ohl pourquoi no les rendrait- il pas sur ma demande?

— Et 8 ’il les rofusait‘l

La comtesse baissa 1a tote.

—. Lo monde me dégoﬂio, reprit-elle, je n’y voux plus
aller; je vivrai seule pres de toi si tu me pardonnes.

—— Tu pourrais t’onnuyer encore. D’ailleuis, que dirait le
mondo s1tu le quittais br’usquement? Au printemps, nous
voyagerons, nous irons en Italie, nous parcourrons I’Eu—
rope on attendant que tu aies plus d’un enfant a élever.
Nous no sommes pas dispenses d’aller au bal- do l’Opéra
domain, car nous no pouvons pas avoir tes lettres autrement
sans nous compromettre ; et en te les apportant, Florine
n a’Ccusera-t—elle pas bie'n son pouvoir ‘2

—- Et je verrai cola? dit 1a comtesse épouvantée.

— Apres-demain matin.

Le lendemain, vers minuit, au hal do I’Opéra, Nathan so
promenait dans le foyer on dormant 1e bras a un masque

d’un air assez marital. Apres doux on trois tours, doux,

femmes masquées les aborderent.
,— Pauvre set! to to pords, Mario est ici o1; to voit, dit .1
Nathan Vandenesse qui s’était déguisé en lemme.

— Si tu veux m’écouter, tu sauras des secrets que Na-
than t’a caches et qui t’apprendront les dangers que court
ton amour pour lui, dit en tromblant la comtosse 11 Flo—
rrmo.

Nathan avait brusquomont quitto lo bras do Florine pour
'suivro lo comte qui s’etait dérobo dans la foule a $63 re-
ga1dsFlorino oils 5 "asseoir a cote do 1a comtosso, qui l’en‘
traina sur uno banquette a cdté do Vandenesse, rcvenu
pour protéger sa fomme.

— Explique toi, ma chore, dit Florine, at no crois pas
me faire poser longtemps. Personne au moudo no m’ arra-
chera Raoul, vois-tu' je lotions parl’habitude, qui vaut bien
l’amour.

— D’abord es-tu Florine? dit Felix en reprenant sa voix
naturelle. .

— Belle question I si tu no lo sais, pas, comment veux—tu
que je to croie, farceur ?

— Va demander 1 Nathan, qui' maintenant chorcho la
mattresso do qui je parle, on il a passe la nuit il y a trois
joursl Il s’est asphyxié, ma petite, a too insu, fauto (Yar—
gent. Voila comment tu es en fail: dosaifaires d’un homme

que in dis aimer, et tu 1e laisses sans 1e sou, et i1 so tue;
0n plulot 11 no se tue pas, 11 so manque. Un suicide man-
que, c’est aussi ridicule qu’ un duel sans égl‘alignure. ’

-—- T11 mens, dit Florino. It a dine chez moi co 10111-131,
mais aprés lo soleil couché. Le pauvre garcon était pour—
suivi, it s ’est cache, voila tout.

— Va donc demander rue du Mail, a l’hOlel du Mail, s’il
n’a pas éié amené mourant par une belle fommo avoc la-
quolle il est en relation depuis un an, et les letlres do ta
rivale sent cachées, a ton nez, chez toi. Si tu veux dormer
aNathan quelque bonne lecon, nous irons tous trots chez
toi; 11 je to prouverai, pieces on main, que tu peux l’em—
pécher d' aller rue de Clichy, sous peu de temps, si tu veux
étre honne ﬁlle.

— Essaie d'en faire aller d’autres que Florine, mon pe—
tit. Je s11is sure que Nathan ne peut etre amoureux do per—
sonno.

— Tu voudrais me faire croire qu’il aredonble'. pour toi
d’attentions depuis quelque temps, mais c’est précisément
ce qui prouve qu’il est trés—amoureux.

—- D’une femme du monde, lui?... dit Florine. Jo no
m’inquiete pas pour si pen do chose.

— Hé bienl veux—tu le voir venir te dire qu’il no to ra—
ménera pas co matin chez toi ?

— Si tu me fais dire cola, reprit Florine, jo te ménerai
chcz moi, et nous y chercherons cos lotlres auxquolles je
croirai quand je les vorrai : il los écrirait donc pendant que
jo dors?

— Resto 1a, dit Felix, ot regards.

[I prit lo bras do so fommoo at so mit 11 deux pas do F10-
rino. Bienldt Nathan, qui allait ot vonait dans le foyer, cher—
chant do tous cétés son masque comma un chion cherche
son maitro, revint a l’endroit 01111 avait regu la conﬁdence.
En lisant sur co front uno preoccupation facile a remar—
quor, Florino so posa comme un Tormo dovant l’écrivam,
ct lui dit impe’riousement: -— Jo no voux pas que tu me
quittes, 1 ’ai dos raisons pour cola.

— Mariel... dit alors par lo consoil do son mari la com-
tesse ‘a l’oreille do Raoul. Quelle est cotto femme‘? Laissez—
la sur—le-champ, sortez, et alloz m’attondre on has do l’es-
calier.

Dans cotte horrible extrémité, Raoul donna une vio-
lento secousse an bras do Florine, qui no s’attendait pas
a cette manoeuvre; et quoiqu’elle Io tint avec force, elle fut
contrainte a lo Iachor. Nathan so perdit aussitdt dans la
foule.

— Que te disais-je? cria Felix dans l’oreille de Florine
stupéfaite, et en lui donnant 1e bras.

—- Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. Astu ta voi-
ture ‘2

Pour toute re’ponse, Vandenosse ommena précipitam—
mont Florine et courut rejoindre sa femmo a un endroit
convenu sous la péristyle. En quelques instans los trois
masquos, monés vivement par le cocher do Vandenesso,
arrivérent chez l’actrice qui se démasqua. Madame de Van-
donosse no put rotenir un tressaillement de surprise a l’as—
pect do Florine étoutt'ant do rage, superbo do colors ct do
jalousie.

— 11 y a, lui dit Vandenesse, un certain portofeuille dont
la clef 11o t’a jamais été conﬁée, les lettres doivent y etre.

— Pour 1e coup‘, je suis intrigues, tu sais quelque chose
qui m’inquiétait depuis plusieurs jours, dit Florino on so
precipitant dans le cabinet pour y prendre lo portefeuille. '

Vandenesse vit sa femmo palissant sous son masque. La
chambre do Florine en disait plus sur l’intirnité do l’actrice
e_t do Nathan qu’ uno mattresse idéale n’ on aurait voulu sa-
voir L’oeil d’une femmo sait pénétror la vérité de ces sor—
tes do choses en un moment, et la comtosso apercut dans
la promiscuité des affaires do ménoge, uno attestation do
co que lui avait ditVandenesse. Florine revint avec le por—
tefeuillo.

— Comment l’ouvrir ? dit—elle.

L’actrice envoya 'chercher le grand coutcau de sa cuisi-
nioro; et quand la femme do chambre lo rapporta, Florine 1e

 

344 DE BALZAC.

___—_________._________-—————————————--

__________________.__———

brandit en disant d’un air railleur : —— C’est avec 9a qu’on
égorge les poulets !

Ce mot, qui ﬁt tressaillir la comtesse, lui expliqua, en
core mieux que ne l’avait faitson mari la veille, [a pro-
fondeur de l‘abi‘me 01‘1 elle avait failli glisser.

-—- Suis-je sottel ditFlorine. son rasoir vaut mieux.

Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de
se faire la barbe et fendit les plis do maioquin qui s’ouvrit
et laissa passer les lettres de Marie. Florine en prit une au

hasard.
— Oui, c’est bien d’une femme comma il fautl Ca m’a

l’air do ne pas avoir une faule d’orthographe.

Vandenesse prit les lettres et les donna a sa femme, qui
alla verifier sur une table si elle y étaient routes.

— Veux-tu les eéder en échange de ceci? dit Vandenesse
en tendant a Florine 1a lettre de change de quarante mille
francs.

—— Est—i1 béte de sousorire de pareils titres ?... Bon pour
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Ah 1 je
t’en donnerai, des comtessesi Et moi qui me tuais 1e corps
et l’ame en province pourlui ramasser de l’argent, moi qui
me serais donné la soie d’un agent de ohangepour le sau-
ver l Voila les hommes: quand on so damne pour eux, ils
vous marchent dessusl il me la paiera.

Madame de Vandenesse s’était enfuie avec les lettres.

—— He dis doncl beau masque? laisse—m’en une seule
pour le convaincre. '

— Cola n’est plus possible, dit Vandenesse.

— Et pourquoi?

-— Ce masque est ton ex—rivale.

— Tiens, mais elle aurait bien pu me dire meroil s’écria
Florine.

— Pourquoi prends-tu done les quarante mille francs ?
dit Vandenessse en la saluant.

Il est extremement rare que les jeuues gens poussés a
un suicide, 1e recommencent quand ils en ont subi les
douleurs. Lorsque 1e suicide ne guérit pas de la vie, i1 gué-
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n’eut—il plus envie

de se tuer, quand il se vitdans une position encore plus ,

horrible que cells d’ou il voulaitsortir en trouvantsalettre
de change a Schmuke dans les mains do Florine, qui la
tenait évidemment du comte de Vandenesse. Il tenta de
revoir 1a comlesse pour lui expliquer la nature de son
amour, qui brillait dons son coeur plus vivement que ja-
mais. Mais la premiere fois que, daus le monde, la com-
tesse vit Raoul, elle lui jeta ce regard ﬁxe etme'prisant qui
met un abime infranchissable entre une femme et un
homme. Malgre’ son assurance, Nathan n’osa jamais, dur-
rant 1e resto de l’hiver, ni parler a la comtesse, ni l’abor—
der.

Cependant il s’ouvrit a Blondet: il voulut, a propos de
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Beatrix. 11
ﬁt la paraphrase de ce beau passage do a la plume de
Théophile Gautier, un des plus remarquables poetes de 09
temps:

« Idéal, ﬂeur bleue a coeur d’or, dont les racines ﬁbreu-
» ses, mille fois plus déliées que les tresses do soie des fees,
» plongentau food de notre ame pour en boire la plus
a: pure substance; ﬂeur douce et amerel on no pout Var--

 

M:

 

» raeher sans faire saigner le coeur, sans que de la brisée
» suintent des gouttes rouges I Ah I ﬂeur maudite, comme
» elle a poussé dans mou done I » »

—Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t’accorde
qu’il y avait une jolie ﬂeur, mais elle n’était point idéale,
at an lien de chanter comme un aveugle devant une niche
vide, tu devrais songer a te laver les mains pour faire ta

' soumission au pouvoir et te ranger. Tu es un trop grand

artiste p‘our étre un homme politique, tu as ete joue par
des gens qui me te valaieut pas. Peuse a te‘ faire jOuer en—
core, mais ailleurs. .

-— Marie ne saurait m’empécher de l’aimer, dit Nathan.
J’en ferai ma Beatrix.

— Mon cher, Beatrix é.tait uno petite ﬁlle do douze ans
que Dante n’a plus revue ; sans cela aurait-elle éte Beatrix?
Pour se faire d’une femme une divinité, nous ne devons
pas 1a voir avec un mantelet aujourd’hui, demain avec uno
robe déeolletée, apres demain sur le boulevard, merchan-
dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori—
ne, qui tour a tour est duehesse de vaudeville, bourgeoise
de drame, négresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
Vierge du Soleil an Pérou, sa seule maniere d’étre vierge,
je ne sais pas comment on s’aventure avec les femmes du
monde.

Du Tillet, e11 terme de Bourse, ewe’cuta Nathan, qui, faute
d‘argent, abandonna sa part dansle journal. L’homme cé—
lebre n’eut pas plus de cinq voix dans 19 college ou le ban-
quier fut élu.

Quand, apres 1111 long at heureux voyage eu Italie, la
comtesse de Vandenesse revint a Paris, l’hiver suivant,
Nathan avait justiﬁétoutes les prévisions de Felix: d’apres
les oonseils de Blondet, i1 parlementait avec le pouvolr.
Quant aux affaires personnelles de cet écrivain, elles étaient
dans un tel désordre qu’un jour, aux Champs-Elysées, la
comtesse Marie vit son ancien adorateur a pied, dans le plus
triste équipage, dormant 1e bras a Florine. Un homme in—
different est de’ja passablement laid aux yeux d’une femme
mais quand elle ne l’aime plus, il parait horrible, surtout
lorsqu’il ressemble a Nathan. Madame de Vandenesse out
un mouvement de honle en songeant qu’elle s’étaitinté—
ressée a Raoul. Si elle n’eut pas été guérie de toute passion
extra—conjugale, le contrasteque présenlait alors le comte,
compare a dot homme déja moins digne de la faveur pu-
blique, eﬁt sufﬁ pour lui faire préi‘érer son mari a un
ange. .

Aujourd’hui, eet ambitieux, si riche en encre et si pau—
vre en vouloir, a ﬁni par capituler at par se easer daus une
siuéeure, cornme un homme mediocre; apres avoir ap—
puyé toutes les tentatives désorganisatrices, il vit en paix
a l’ombre d’une feuille ministérielle. La croix de la Legion
d’honneur texte fe'cond, de ses plaisanteries, orne sa bouton-
niere. La Paiw c‘z tout prim, sur laquelle il avais fait vivre
la redaction d‘un journal révolutionnaire, est l’objet de ses
articles laudatil‘s. L’Hérédité, tantattaque’e parses phrases
saint—simuniennes, i1 Ia defend aujourd’hui avee l’autorité
de la raison. Cetle conduite illogique a son origine et son
autorite dans le changement de front de quelques gens
qui, duraut nos dernieres év ions politiques, out agi
comme Raoul. ’

   

FIN p’UNE FILLE n’r‘wn.

m...—
Paris.-lmpr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.

