1I
l’Ilillllll.
A la ſin du mois d’oetobre 162, un lourd
carrosse, trainé pur quatre hevaux assez mai¬
gres et tres fatigués, pareourait, vers les sept
 heures du soir, la rue Saint-Honoré; le eocher
et le laquais qui suivait s’arretaient à̀ haque
nouvelle enseigne d’hô̂tellerie, el continuaient
leur marehe lorsqu’on avait répondu à leurs
questions. Enſin, à l’auberge de Saint-Gahriel,
LE CHATEAU DE PINON.
apres un eolloque long avee le maitre de la mai¬
Son, l’equipage entra dans la cour, etlaportese re¬
ferma, augranddésappointement des urieux.
Cette voiture renfermaiſ d’ahord un vieux sei¬
gneur en habit de voyage dont l’air insignifiant
cherchait à̀ prendre de l’importance; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sauterent
a terre avee la vivacité de leur ̂ge.
-On va donner une chambre à madame, dit
l’hoôtellire, et on placera monsieur aupres des
oeuts ds laneh ainoi qu’ils en on evoye
La jeune dame monta, sans répondre, les de¬
grés qui la conduisirent aux etages superieurs,
Sa fille de chambre derrire elle. On les intro¬
duisit dans une grande piece noire, donnant sur
la cour, avee des rideaux de serge verte et une
tenture à personnages. L’spet de cet pparte¬
ment fit pousser un gros soupir aux eétrangeres.
La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,
LE CHATEAU DE PINON.
Sans ô̂ter ni sa manle ni ses coiffes. Lorsqu’on
eut fait du feu, et qu’on les laissa seules:
- Eh bionl Louison, dit la jeune personne,
que le semble de ce lieu-ci?
-Ie le trouva ahominable, mademoiselle.
Il ne doit pas y faire olair en plein midi, et il y
regne une odeur de renfermé qui fait mal au
COUP.
 Aller choisir dans Paris un trou comme
elui-la! il n’y a que M. de Bussy eapable
d’une chose semblable.
- C’st tout à fait dans leur plan, mademoi¬
Selle.
- Que veux-u dire par l?
 Ce que j’ai tard́ à vous apprendre, dans la
rainte de vous faire de la peine, el parce que j’ai
ru qu’ils n’auraient pas le courage d’y persister.
- Et quoi done?
A preésent qu’ils exeeutent leurs menaces,
je m’en vais lout vous rév́ler. Il y  un moi.
LE CHATEAU E PINON.
M. le comte se promenait à Sissone, dns le
grnd verger, avec M. le comte de Bussy-Lameh
le pre. ’etais à eueillir des raisins, eachée der¬
rire la reille, j’eus peur qu’ils ne me vissent,
ear M. le comte m’aurait grondée; je me gardui
bien de me montrer. Ils vinrent juste s’asseoir
Sur le bane en ſace de la lonnelle, et j’entendis
toule leur conversation. D’abord je n’éooutai pas,
mais ils prononcerent le nom de mademoiselle,
je pensai que cela pourrait lui ôtre utile, et je
preſai l’oreille.
 OQui, monsieur, disait M. le eomle, ma fille
veut aller à̀ la cour, et il me faudra lui aecorder
celte grâce, e’est une condition qu’elle met à
Son mariuge, el vous connaissez lenrietle, elle
ne ceder pes.
- e connais Henrielle et je vous connais,
monsieur, elle est forte et vous êtes faible; vous
ne savez pas avoir une volonte, vous avez fait
de cete enſant un despote auquel vous obéissez
LE CHATEAU DE PINON.
au lieu de la faire obéir. Vous ne soupeonnez
pas les onséquences de cette édueation. ’ai
devine ee earactre, moi, que le bonheur de
mon fils a plaé pres d’elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon à̀ mademoiselle de ce
que je vais dire, mais e n’est pas moi qui parle
Henriette est ambitieuse, elle est passionnée,
elle est vaine surtout. e ne suis pas si elle ai¬
mera mon fils, ce qu’il y a de certain, c’est
qu’elle ne l’aime pas. Il serait done dangereux
de la conduire à la cour, où sa beauté lui attirera
 des hommages empressés; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si vous avez du earatere,
nous pouvons tourner cette diffieulté en par¬
lant au plus imperieux de tous ses penehents, à
l’orgueil.
- Comment cela? dit M. le comte.
-Châ̂telain de Pinon, comtesse de Lameſh,
elle menera un train de prinesse, elle aura la
plus belle position de la provine; à la cour, elle
LE CHATEAU DE PINON.
Sera omme lout le monde, moins que tout le
monde, et elle sera humiliéo. Vous n’avez pas
une grande forune, monsieur, vous avez plu¬
Sieurs enfants, il vous est done bien diffieile
de lui donner à Paris tous les plaisirs auxquels
elle s’attend, surtout de la placer aussi haut que
le voudrait sa fiert́. Cedez aà son désir, elle se
lassera bien vite et elle demanderà elle-mêhe à
revenir on Pieardie.
2 ais, reprit M. votre pere, &i elle reneon¬
trait à la cour quelque godelureau qui luitourn̂t
la tete, comment nous y prendrions-nous pour
l’empécher dofaire une folio?
 Cette Supposition n’est pas admissible,
interrompit M. de Bussy-Lumeth, nous avons
votre parole, vous eôtes gentilhomme, madeoi¬
Selle de Rouey sail trop ce qu’elle doit ̀ son nom
pour vous y faire manquer.
- Nous irons donc à Paris?
 Sans doute; ux conditiouis que je vous ai
LE CHATEAU E PINON.
 posées, ce voyage ne peut etre que favorable.
- Comme elle va etre contente!
 Vous voilà toujours le meme, uniquement
oceupé du plaisir que vous ſbrez ̀ Henriette, au
lieu de penser aux choses serieuses.
Et il a fait à . votre pere un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour vous,
joutant qu’il ĝterait votre avemir, qu’il d́ran¬
gerait tous les plans, et mille discours de c
genre. M. le eomte l’a assuré qu’il serait ferme,
qu’il ne se laisserait pas séduire, ils se sont levés
et ils sont rentrés au cĥteau. Le Soir, notre dé́¬
prt a eté annoné, je n’en sais pas davantage.
 Mademoiselle de Rouy avait éouté́ sa sui¬
vante la tete ppuyée, les yeux sur les char¬
bons et dans l’attitude d’ume reflexion pro¬
fonde.
-Ah! c’est la leur proijet, dit-elle lentementet
 omme une personne qui cherehe aà deviner une
 enigme; ils veulent m’humilier pour me faire
 
LE CHATEAU DE PINON.
aecepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien! continua-t-elle en se levant
rsolument, je ne me laisserai pas jouer ainsi, el
ils n’en sont pas où ils croient. Mon bon pere a
raison, je trouverai quelque godelureau qui me
tournera la tele, ou à quije la tournerai, et nous
verrons. Je ne suis point faite pour leur pro¬
vince, je dois rester ̀ la cour, de brillantes des¬
tinées m’y attendent. Je serai aimée d’un homme
de sang royal, la bohémienne de Sissone me l’a
prédit l’année dorniere, tu le sais bien... Quant
à la fſin moins fovorable de l’oraele, je la change¬
rai, eola depend de moi. Ah! M. de Bussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vousl
En parlant ainsi, elle se promenaiſ dans
la ehambre, faisant des gestes animés et avee
tous les signes d’une émotion vive. Son coque¬
luchon, tomb́ sur les épaules, laissait voir son
admirable visage eneadré par les boucles de ses
LE CHATEAU DE PINON.
9
cheveux blonds qu’elle rejetait souvent en ar¬
riere d’un mouvement graoieux et prompl tout
à la fois. Il y avait dans sa physionomie une ex¬
pression intraduisible de d́dain et de eolere;
elle semblait avoir totalement oublié la présence
de Louison. Colle-ei la rappela à elle-meôme, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.
- On nous Servira sans doute dans de l’́¬
ain, répliqua la jeune ſille, eette auberge est le
commencement de la lecon, c’est égal, va de¬
mander à M. Ie comte de Rouey ses ordres pOur
le repas, el tdehe de savoir si nous jouirons do
l’aimable societé des comtes de Lameth.
La suivante sortit; pendant ce temps, made¬
moiselle de Rouoy s’approcha du miroir cassé
Suspendu au-dessus de la cheminée, et se miſ à̀
raccommoder sa toilette. Elle sourit malgré elle
en voyant ses traits charmants illuminer, pour
ainsi dire, cetde glace anique el ne put se dé¬
fendre d’un mouvement de vanité à l’aspeet de
e
LE CHATEAU DE PINON.
Ses yeux noirs bordés de cils d’ébne, et surmon¬
tés de deix soureils arrondis par l’amour, de sà
bouche Semblable aà une cerise, et de son teint,
nuaneé des couleurs les plus suaves. Pis elle
admira sa belle taille, si richement dessinée pur
Son corset de damas noir; sa main et son pied
mignons; et, faisant quelques pas en arriere,
elle se senlit reine du monde par ses charmes
et par sa volonté.
Louison rentr.
- Réjouissez-vous, mademoiselle, S’éeria¬
-elle en riant, vous aurez l’honneur d’une eom¬
pagnie magnifique. On soupera dans cette cham¬
bre, et MM. de Bussy altendent chez M. le
comte votre bon plaisir.
-e m’en doutais. AuSSi vois, Louiso,
comme je me suis faite helle!
 Eh! pour plaire aà qui? mon Dieu!
A qui? ̀ mon prétendu apparemment. e
ne veux pas qu’il en rechappe. Ah! ils s’imagi¬
LE CHATEAU DE PINON.
nent que je les laisserai arranger ma destin ́
Sans m’occuper de la diriger! cola leur plait à
dire. Il me plait à moi de rendre le jeune come
de Lameth, amoureux fou de sa fiancée; il me
plal̂t de lui apprendre par avanee le métier de
mari, puisqu’ils ont décidé qu’il sera le mien;
chaeun usSe de ses rmes, nous verrons qui Se
lassera le premier.
L’entrée dos servantes, qui venaient dresser
le couvert, interrompit e propos IHenriette re¬
garda d’un air de mépris le gros linge et la po¬
lerie commune qu’elles élalerent.
- N’y a-t-il don pus d’autre porelaine que
 celle-la à Paris? demanda-t-elle.
 Oh! Si, madame, il y en a de toute dorée,
dans les grandes maisons, répliqua une des
filles.
- Cette auberge-i, recoit-elle beaucoup de
gens de qualite?
- Presque jamais, madne. Ce Sont des
LE CHATEA DE PINON.
bourgeois et des marchands de province, que
nous voyons le plus souvent.
- C’eet hon! Ouand le souper sera servi
vous avertirez MM. les comtes de Bussy-La¬
meth, et M. le eomte de Rouey qu’ils peuvent
venir se meſttre a table.
Honriette appuya ave une sorte d’emphase
Su ces lilres pompeux, et sa voix trahissiſ une
nuance de moquerie bien prononcée.
Elle contnua ̀ se promener en altendant les
convives; on ouvrit enſin la porle et ils paru¬
rent sur le seuil.
Celui qui marchait en tete, le comte de Rou¬
y, etait un homme d’une soixantaine d’années,
faible et maladif. Ses traits insigniſianls, s pe¬
tite taille, ses manieres peu elégantes le desti¬
naient à passer inapercu. Il portait néanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
qui prévenit en sa faveur. Ce devait etre nées¬
Snirement un bon homme et rien de plus.
E CHATEAU DE PINON.
Derrire lui marehail un vieillard de plus de
Soixante-dix ans. Sa physionomie hautaine, son
immense perruque brune, ses soureils grison¬
nnts frones el rapprochés l’un de l’autre, son
leinl rouge et ses yeux percanls nnonaient un
homme d’un caractere violent et presque mu¬
vais. Il avait pres de six pieds et se tenait telle¬
ment droit qu’il semblait déſier les années. C’́¬
tait le eomte de Bussy-Lameth.
Enfin ̀ quelque dislanee se tenait avee une
Sorle de respeet, un jeune seigneur dont la res¬
Semblance fr’appante avee le eomte de Bussy¬
Lameth, le faisait reconnaitre pour son fils. Il
etaiſ comme lui, d’une taille remarquablement
noble et e&evde. Il avait la meme expression de
regard, modifíe par la jeunesse, et ́lait hbeau
Sans etre agreuble. On devait le remarquer mal¬
gré Soi, pour ainsi dire, cependant une sorte de
répulsion inexplieable otait à l’instant le désir de
le connitre davantage.
LE CHATEAU DE PINON.
Tous les deux salurent profondement Fen¬
rieſte que son pre embrassa au front.
 Que vous êtes belle! ma fille, s’eeria-t-il
d’un air joyeux, vous nous faites regretter de ne
pas voir de plus nombreux admirateurs à vous
offrir.
-Je n’en d́sire point d’autres, répondit-elle
avee une révérence toute de grace, je suis trs
conltente de ce qui m’est aeeord́.
Le eomte de Lameth remereia par un salut
plus profond encore et en rougissant beaueoup.
 Vous trouvez-vous bien dans votre cham¬
bre, continua M. de Rouey, et que pensez-vous
de notre établissement?
 Il me parait tout ̀ fait eommode. Quelle
différence de cette hô̂tellerie, avee nos vilaines
auberges de provincel Comme tout yes pro¬
pre el avenant en compraison!
Le8 deux vieillards se regarderent étonnmés.
LE CHATEAU DE PINON.
I
 C’ost eomme nolre equipoge de voyage.
On avait je erois ehoisi un carrosse du lemps de
mon grand-pre, et les rosses les plus etiques
de l’éeurie. J’en étais honteuse en quiltant Sis¬
Sone. Eh bien! je ne sais pas quelle en est la
cause, mais en eutrant dans Paris, j’ai trouvé
out cela superbe. Il y a dans cetſe atmosphere
quelque chose d’enivrant, le reflet de ses mer¬
veilles embellit tout, jusqu’̀ ce plat d’eain qui
me ſait vite oublier nos plats d’argent iselé.
- Cependant, mademoiselle, reprit le omte
de Bussy-Lameth, aà̀ Sissone, ̀ Pinon, quand
vous en Serez la maitresse, vous trouverez
 les jouissances du luxe et de la fortune, vous
aurez des lquis, des pges, vous serez entou¬
ree de respeets. Iei il faudra vous contenter de
Louison Beaupré pour tout domesſique, il fau¬
dra vous ŕsoudre ̀ passer inpercue au milieu
de la foule.
- Louison me sert à merveille, Monsieur, et
LE CATEAU DE PINoN.
quant à passer inapereue, cela m’est parfaite¬
ment égal, d’ailleurs...
Elles’arrêta en faisant une petile moue o¬
quette, qui laissait deviner la certilude d’etre
remarquée à̀ Paris eomme en province.
 D’ailleurs? repéla le eomte de Rouey.
Eh bienl mon pere, à Sissone, à Pinon, je
m’ennuirais, et iei je m’amuserai.
- Voilà un vrai argument de jeune ſille, dit
en riant, le pere, si faeile à séduire.
 A mon Sons il est tres dngereux, ar il
peut mener loin, répliqua senteneieusemen
M. de Bussy-Lameth. Vous êtes done d́̂cidée ̀
etre eontente de tout à Paris ?
-De tout!- meme de vous, jouta-t-elle
malignement.
- Vous vous soumettrez aux privalions?
 Sans doute.
 Vous irez ̀ la our sans diamants, sans
perles, sans dentelles?
J’irai.
LE CHATEAU DE PINON.
17
-Dans le vieux earrosse de votro grand pere,
trané par ces rosses eſflanquées ?
-I’irai.
- Avee Louison Beaupré et Champagne
pour toute suite?
 Cla m’est egal.
 Eh bien! mademoiselle, voiei volre ordre
de présentation. ladame la marquise d’Heudi¬
court, ma parente, vous menera dimanhe ̀
Versailles, et vous présentera ̀ Leurs Majestés.
Madame a promis de vous admettre u nombre
de ses filles d’honmeur, et j’espere que vous se¬
rez recue de faon à vous satisfaire.
 Vraiment tout cela est certain! mon bon
pere? s’́cria-t-elle avee l’étourderie de son àge,
oubliant dejà le rô̂le qu’elle s’était imposé; vous
me prêterez les diamants de ma mre pour ce
jour-là.
-le le voudrais de tout mon œur m
I.
LE CHATEAU DE PINON.
chere enfant; mais je les ai eonfieés à M. Chardu,
notre notaire à Laon, qui m’a avancé la somme
neceSSaire à notre voyg, sns ela nous n’u¬
rions pas pu venir ioi.
La physionomie d’Henriette se rembrunit;
puis reprenant toute sa gaité, elle s’écria d’un
air de coquetterie, en jetant un regard ̀ son
prétendu, qui n’avait pas dit une parole, et qui
ne se lassait pas de la contempler:
Je friserai mes cheveux et je tô̂herai d’a¬
voir bonne mine; e’est assez pour une fille de
mon ̂ge.
Le comte de Roucy secoua la tete en lançant
un oup-d’œil  M. de Bussy-Lameth. Celui-ei
ne se déooncerta point.
 Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m’en
veuillez pas de ma franehise. Ne vous laissez
point enivrer pr les sedueions. Rappelez-vous
LE CHATEAU DE PINON.
touiours que vous etes acordée avee un bave
gentilhomme qui ne cédera jamais ses droits sur
vous; rappelez-vous qu’une belle existence
vous attend dans notre hâteau, que vous y
commanderez en souveraine, et le jour où vous
Serez lase des grandeurs d’emprunt, le jour ouù̀
il ne vous plaira plus de servir votre maitresse
et de vouS Soumettre à ses apries, venez re¬
gner a Pinon, vous y lrouverez non-seulement
les diamants de la feue comtesse de Rouey,
mais eneore ltous eux de notre maison, e nous
Serons fiers d’orner tant de beaute.
Il y eut un moment de silence. Il reprit:
- Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanehe ̀ la cour, soyez sans inquiétude,
la comtesse de Bussy-Lameth n’aura rien à̀ en¬
vier à personne.
Je vous remereie, monsieur, répondit-elle
froidement.
Le souper était fini; ils se retirrent
LE CHATEAU DE PINON.
-Bon Dieu! mademoiselle, s’écria Louison,
monsieur votre prétendu vous a tellement man¬
gée des yeux pendant toute la soirée, qu’il n’a
pu ni parler ni toucher aà quoi que ce soil; il n’a
ps mê̂me bu un verre de vin.
 Tu as vu cela, Louison? ’ai done bien
rempli mon devoir de fianeée!
Et quelque chose de diabolique brillait dans
les yeux de mademoisell de Rouey, lorsqu’elle
prononca es mols en souriant.
ll PSill8.
Le grand jour ́tait arrivé. Des le matin, Hen¬
riette, se mit à sa toilelte et commenca aà̀ se
parer.
- Louison, dit-lle, retiens bien eeci: Il
faut que mademoiselle de Rouy, qui va etre
présentée ce malin en simple robe de gros de
Tours blane, sans bijoux, sans points de Hon¬
grie, ni de Venise, soit remarquée de toute la
EE CHATEAU DE PINON.
Cour. Arrange-loi don de mauire à empê̂her
le moindre pli ̀ mes cheveux et ̀à mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et grieuses,
que cette branche de houx avee ses graines rou¬
ges, qui formera toute ma eoiffure, soit placée
artistement em arriere. Ie l’ai apportée du bois
de Sissone, et je ne m’attendais guere qu’elle
paraitrait devant le roi de France. Ce Sont les
diamants de ma couronne à̀ moi.
LorSqu’elle fut preête et que madame d’Heu¬
dicourt vint la prendre dans son carrosse, son
pere et MM. de Lameth reeulerent de surprise
en la voyant si belle.
- Helas l monsieur, dit le jeune homme
à l’oreille de son pere, on la remarquera tou¬
jours!
 Comme vous voila fraiche et jolie, made¬
moiselle, s’́cria la marquise à̀ son aspect; je
vais ce matin etre bien questionńe.
Pendant tout le voyage, Henriette fut dis¬
L CHATEAU DE PINON.
lraite e pŕoeeupée. La nouveauté du speotacle,
la beauté de la route, les équipages qui se eroi¬
Saient aulour d’elle, lui causaient une sorte d’́¬
tourdissement. Lorsqu’elle apereut le château
de Versailles, lorsqu’elle descendit de earrosse
lorsqu’elle monta et esealier de marbre, en¬
eombŕ de tout ce que la Franee avait de beau,
de vaillant, de noble, elle sentit son oœur bat¬
re, el elle jura en elle-meme de ne plus quib¬
ter ce śjour enehanteur.
 Bonne de Pons, marquise d’Ieudieourt,
etait une des femmes les mieux plaée à la Cour.
Liée d’amitié avec madame de Montespn, ad¬
mise à l’intimité duroi el de sa favorite, elle était
de leurs parſties de chasse et de jeu, on la con¬
Sidérait en un mol, comme une puissance.
Aussitôt qu’elle parut, les flatteurs l’entou¬
rrent. Elle fut saluée par mille eompliments,
et chaeun lui demanda le nom de sa charmante
compagne. La Simpliceit́ etrange de son cos¬
26
LE GATEAU DE PINON.
tume, dont sa beauté etait plus parée que
d’une couronne, attirait tous les regards. Quand
le roi parut, il fit le tour de la galerie, sa¬
luant les femmes, leur parlant selon le degré
de faveur où elles étaient elassées. En passant
devant madame d’Heudieourt, il s’approha
d’elle et lui adress quelques phrases bienveil¬
lantes. SesS yeux lomberent sur Henriette, rouge
d’émoſion, et plus belle que madame de Mon¬
lespan elle-même.
 Quelle est cette charmonte personne? de¬
mnda-t-il.
- Sire, e’est mademoiselle de Rouey de Sis¬
Sone; ſadame a daigné l’admettre parmi ses
ſilles. Sa famille a touiours servi le Roi dans
’  aord noonos learee
- Je serai charmé de reneontrer Mademoi¬
Selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua
S mrche en retournanſ souvent la tete.
LE CHATEAU DE PINON.
Il n’en fallut pas davantage pour apporter à
Henriette un suees furieux. Des que le roi
entra au conseil; on se dispersa dans les salons,
et ce fut à qui approcherait de la merveille du
jour. Iadame d’Heudieourt ne pouvait suffire 
lui nommer les gens de qualité qui réclamaient
celte faveur. Elle ne s’en montra point embar¬
rassée, répondit à toutes les queslions qu’on
lui adressa, à tous les eompliments qu’elle re¬
cut, comme si elle n’eut fait que eela toute sa vie.
Madame de ſontespan, inquiete et jlouse
de cette nouvelle rivalit́, voulut savoir si son
esprit ressemblait ̀ son visage. L’altiere jeune
fille ne baissa pas son regard en reneontrant
celui de la fſavorite. Elle se sentait son égale en
beauté, et elle la surpassait en jeunesse.
- ſademoiselle arrive de provinee? dit-elle.
 Oui, madome.
 Et quand eomptez-vous y retourner?
Est-ce qu’̀ la Cour il y a un lendemain?
26
LE CHATEAU DE PINON.
On m’a toujours répeté qu’il n’y fallait pas pen¬
Se.
- Il faut s’occuper du passé et surtou du
présent, c’est le Dieu des courtisaus, made¬
moiselle.
-Ie vous remercie, madme, de cetle legon
politique, je ne l’oubliorai ps.
Madame de lontespan se mordit les lvres
et oompriſ qu’elle avait affair à forte partie.
 Cette jeune fille a un aplomb singulier
 pour son àge, dit-elle en se retirant, elle ira
loin.
Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente, vant Son mrige avec
M. de Montespan, penserent que la marquise
devait s’y connaitre.
ſademoiselle de Rouoy fut présentée à̀ Ma¬
dame, qui lui fit son compliment de ses triom¬
phes, en jouant:
 PFenez-garde, Mademoiselle, prenez¬
LE CATEAU DE PINON.
garde, la tete tourne vite à Versailles, et on
S’en repent, jouta la prineesse en lui montrant
madame de la Valliere, p̂le et dolente dans un
coin du sallon.
Henriette eherha parmi les seigneurs à̀
percevoir son pere et les comtes de Lameth,
elle los dó̂couvrit bientôt debout pres d’une co¬
lonne el assez désorientés. Elle compara sa pro¬
pre ssurance à leur timidité gauche, et son or¬
gueil s’en applaudit.
 CeS gens-l̀ ne sont pas faiſts pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait la mon fufur mari avee son jusaucorps vert
pommel il a l’air d’un paysam Pienrd.
De ce jour mademoiselle de Rouey commenc
Son Servieo de fille d’honneur. Madame, seconde
femme de Monsieur, due d’Orléans, et fr̀re
de Louis XIV, était une prineesse d’un esprit
jusle et droit, avee des formes allemandes el
une franchise qui dégenérait souvent en brus¬
LE CHAI’IEAU DE PION.
querie. Elle aimail que ses ſilles conservassent
des dehors modestes, et prétendait qu’elle n’au¬
rait pas souffort eomme la premiere Madame,
les assiduités du roi pres de mademoiselle de
la Valliore. AusSi lorsqu’elle était présente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, ſort peu
en harmonie avee leurs habitudes.
IHenriette s’aeeoutuma sur-le-champ à̀ celte
existenee. SesS ompognes, qui toutes enviaient
Sa beauté, la raillaient quelquefois de l’exces¬
Sive simplieité de sa toilette. Elles lui détaillaient
leur riehesse, leur élégance, il s’elevait dans
Son eœuI une révolte douloureuse contre Son
pere e surtout oontre M. de Lameth, qui l’a¬
vaient exposée aà̀ ces humiliations, mais elle
n’en laissa jamais rien paralitre. Elle plaisntait
Sur elle-même de la meilleure grâce du monde.
 Voyez-vous, Mosdemoiselles, disait-elle,
vous serez bienmagnifiques aux fetes qu’on don¬
ner à earnaval. Eh bien! moi je ne porterui
LE CHATEAU DE PINON.
que ma branche dehoux. Eussé-je ous les dia¬
mants de la ouronne, je ne m’en parerais pas.
Peut-etre aurai-je comme vous l’honneur de
donner une devise pour le Carrousel, el e sera
celle-ci: Qui s’y frotte s’y pique.
Un matin les fillos de ſadame étaient reunies
dans leur ehambre, elles travaillaient en cau¬
Sant, elles riaient el passaient en revue les per¬
Sonnages un peu onnus de la our.
- Qui de vous, mesdemoiselles, a vu le eo¬
lonel du régiment de Navarre, demanda madoe¬
 oiselle de Hautefort.
Personne ne ŕpondit.
- Eh bien! je suis la plus heureuse, conti¬
nua-l-elle, j’étais pres de Madame, lorsqu’il a
fait sa visite d’arrivee.
 Et qui est-il? demanda mademoiselle de
Pons.
 Vous savez done bien mal votre nobiliaire
 Si vous ignorez que e’est messire Charles Amani¬
30
LE CHATFEAU DE PINON.
reux, marquis d’Albet, chevalier, sire de Pons,
prinee de Mortagne, comte de Mossant, baron
de Vorray de Gerdeŕ, et autres lieux, neveu
de M. le marechal d’Albrot, et parent, du coôt́
dos femmes, de notre glorieux roi Henri IV.
-’espêre que voilà̀ une genéalogie, s’́eria
en riant aux ́elats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire à
partager ces titres pompeux?
 Ajoutez, s’il vous plalt, que le marquis
est jeune, qu’il est beau à miraeles, et d’une
ĺgance qui passe toute id́e, ajouta mademoi¬
Selle de Hautefort. Il êtait ee matin hez Ma¬
dame, d’un air à faire retourner toutes les
filles d’honneur.
- Lui connait-on un sentiment ?
 Non pas, jusqu’ii. Il a uniquement vécu
pour la gloire. Madame en faisait un éloge bril¬
lant, et louait surtout son indifférene. Elle l’a
ppelé mon cousin, en disant que la parent́
LE CHATEAU DE PINON.
a laquelle elle tenait le plus etait celle de
Honri IV, et que tout ce qui venait de lui
était en venération pour elle. Elle a dit même
qu’elle ne consultait pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses partieuliers.
- Et nous trouverons ce beau colonel ̀ la
fote de demain? interrompit Henriette toule
pensive.
-Sans doute, et e’est à lui qu’il faut donner
la branhe de houx.
 Pourquoi pas ? si cela me plalt.
 Il eSl etain que personne e vous en
empeehe.
- Rochefort, vous ne pensez ps à ces deux
gardes du eorps etablis pres d’Henriete, qui
ne lui parlent jamais, qui la eouvent du regard;
come on regarde un enfant qui essye ses pr’e¬
miers pas, reprit mademoiselle de Cossé,
croye-vous qu’ils laisseront approher le loup
ravissant de leur jeune et timide brebis?
32.
LE CHATEAU DE PINON.
Toutes ces jeunes filles se mirent à rire.
-Qui est ou plutô̂t qui sont, ees gardiens
de la pomme d’or du jardin des Hespé́rides?
eontinua mademoiselle de Pons. Qui sont-ils,
Rouecy, dites-nous cela entre nous.
-Tout bonnement messieurs de Bussy-La¬
meth, proprítaires du cĥteau de Pinon, ̀
quelques lieues de Sissone.
-- Et c’est en qualité de voisins qu’ils vous
gardent ainsi? e’est bien généreux de leur part!
Ils me font peur, repondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
Comme IHenrieſte, en maniere de defſenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois à̀ etre attaquée,
ne fut-ce que pour apprendre ̀ triompher.
- Enfin, Mſesdemoiselles, il est bieu arrêté
que demain u bal, chacune d’entre nous res¬
peetera M. d’Albret, comme livré aux sedue¬
tions de mademoiselle de Rouoy, nous ne nous
permettrons pas la plus peftite œillade à ce mari¬
LE CATEAU DE PINON.
88
la, jusqu’à ee qu’il nous soit démontré que no¬
tre champion a échoué et que e’est à nous de
venger notre honneur, s’éeria mademoislle de
Pons.
J’aeeeplte le deſi, répliqua vivoment IHon¬
riette, vous Serez mes témoins.
 Nous le voulons, crirenl-elles ſoutoes en
Chœur.
- algré lout nous voilà bien ſolles! et Si
madame de Navailles nous enlendail, elle ré¬¬
péterait partout que les filles de ſadame sont
coqueltes, frivoles, et qu’à foree de vouloir
chereher des maris, elles n’en trouveronl jo¬
mais, dit mademoiselle de Cosse avee une mine
de béate.
- N’importel j’ai consenti à tout. Cepen¬
dant il me vient un sorupule: si le morquis ne
me plalt pas, Suis-je lenue aà l’epouser?
 Cela vous est permis, répliqua mademoi¬
LE CHATEAU DE PINON.
Selle de Rochefort avee une gravité comique,
mais cela ne vous est pas ordonné.
- Mesdemoiselles, vous envoyez à la bou¬
cherie ee charmant colonel de Navarre, inter¬
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d’Henriette ne souffrira pas qu’elle en épouse un
autre, et cette grande figure rouge est capable
de touſt.
- Croye-vous? demanda Henrielte en tros¬
Saillant.
 Elle a déja peurl
 Oh! c’est que l’on m’a predit des choses si
etranges!
 Ne songeons plus à eela, voiei l’heure du
dner de Madame, rendons-nous à notre service,
reprit mademoiselle de Cosś. Demain nous au¬
rons un beau sujet d’examen durant le bal.
Et elles se sêparrent.
Henrieſte Tentra seule dans sa chambre, el
 pour la premiere fois de sa vie elle réflechit sé¬
LE CHATEAU DE PINON.
rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
Ses propos avaient eté plus que légers, et que si
Son pere, ou M. de Bussy-Lameth on êtaioent
informés. Elle serait séverement grondée. elle
eut un instant l’idée de ne pus paraitre à la fele,
de se faire malade et d’éviter ainsi l’imprudente
gageure qu’elle avait risquée; l’amour-propre,
le desir de s’amuser un moment la retinrent.
 Et si je ne réussissais pas l pensa-t-elle.
Oh!
Un sourire de triomphe erra sur ses levres,
elle n’osail pas se mentir à elle-même.
Madame la designa pour l’aceompagner, e!
Ses irresolutions se trouverent ſixées. Il ne ui
etait pas possible de refuser à moins d’une ma¬
ladie, et son frais visage dementait loute crainte
de ce genre. Elle remit done sa robe de gros de
Tours, ea branehe de houx, el pourtant elle
etai encore la plus belle.
La fete parut magnifique. L Roi dansa avee
LE CIHATEAU DE PINON.
madame de Monlespan el avee mademoiselle de
Lavalliere. Celle-ci avai peine ̀ retenir ses
pleurs, et ce supplice oſfieiel lui était odieux.
La piſié de ce que l’on aime est le plus grand
des maux, apres son ingraliude.
ademoiselle de Rouey ne quilpas sa place
derriere ſadame, jusqu’au moment où celle-ei
Se leva pour psser dans la salle de Diane. Le
eortége nombreux de la prineesse fut diviś
pur lua foule, et Henrielte resta bientô̂t seule
au coin d’une porte, assez eloignée de ses com¬
pognes. A cote d’olle deux jeunes seigneurs se
tenaiemt debout el ausaien, l’un étaiſ le mar¬
quis de Laſarre, l’autre lui était ineonnu.
 Quoi done? disait Lafarre, vous êtes de¬
meuré en route pour si peu de chose?
 Ce n’es pos peu de ehose ̀ mon sens
qu’une femme dévouée, repondait l’êtranger,
ene ee
LE CHAEAU DE IINON.
e erois que oui, cependant je ne suis pos
malheureux de son absence.
- Alors celu n’est pas dangereux.
- Ie ne suis pas de volre avis, el je pense
 que ce souvenir ne s’effacera ps.
En ce moment, il se retourna el se lrouva
en fuee d’lenrielte. lIls rougirent tous les deux
en même temps.
Le jeune hommeavait unjuslaucorps gris perĺ
avee des hauts-de-chausses pareils, Ses nœuds
et Ses revéS couleur de rose, Ses dentelles, Ses
eanons, son linge de la plus fine batiste, ce je ne
Sais quoi d’indéfinissable qui trahit l’excessive
elégance, firent souvenir Henrietle du colonol
de Navare, elle le regarda eneore une fois.
 Sa beauté noble et mâle n’étuit point u-des¬
Sus de l’éloge qu’en avai ſuit mademoiselle de
Rochefort. Sa lournure pleine de souplesse et de
graes ne ressemblait ̀ rien de ce qu’elle vait
rencontré jusque-là. Elle rougit eneore, ar ell
 
LE CHATEAU E PINON.
Sentit qu’elle avait à présent grand’peur de per¬
dre sa gageure.
 Au nom de Dieul quelle est eetle char¬
mnle personme? dit M. d’Albret à l’oreille du
marquis de Lafarre.
Leurs penśes se rencontrerent ainsi pour la
premiere fois.
Mademoiselle de Rouey sentit enfin qu’il fal¬
lail retourner à̀ sa place; lorsqu’elle ehereha
autour d’elle, elle trouva deux personnes qui
la regardaient avec des yeux étineelants, le mar¬
quis d’Albret et le eomte de Bussy-Lameth. Il
lui prit un frisson glaeial, et elle se hâta de se
perdre dans la foule.
Deux heures apres, adame, alla s’asseoir
pres du roi. Sa majesté manda le marquis d’Al¬
bret, pour l’interroger sur une danse étrangere
qu’il avait apprise en Allemagne et dont on di¬!
Sait des morveilles.
LE CHA’EAU DE PINON.
39
 Vous nous la montrerez un de ces jours
chez madame de Montespan, jouta le roi.
- Je suis trop heureux d’oh́ir à Sa Majeste,
cependant je ne puis pas exéeuter ce pas Sans
une danseuse.
- Choisissez-en une.
-Le Roi et adame, me donnent-ils la per¬
mission de demander celle que je desirerai ob¬
tenir?
- SansS doute, mis prenez garde, vous vous
ferez bien des ennemies!
- Chorehez parmi mes filles d’houneur,
continua Madame; je saurai bien maintenir eel¬
les qui se plaindraient.
Le regard du marquis se promena longlemps
Sur e groupe de jeunes visages, qui tous cher¬
haient aà̀ lui plaire et ̀ attirer son suffrage. Il
S’avana enfin vers Henriette.
Mademoiselle, lui dil-il, avec un léger
LE CHATEAU DE PINON.
lremblememt dans la voix, le Roi el Madame,
m’ont autorisé, me reſuserez-vous?.
Henriette ſit une grande révérenee, et remer¬
oia par un geste plein de modestie et de dignité.
 Il n’esl pas maladroit, murmura le roi, il
ne prend que la belle Picrde.
- Henrielte, disait lout bas mademoiselle
d Rochefort, vous aver magnifiquement gagné
votre pari el je le prolamerai demain dans no¬
e appartement. Iais silenee! le roi se relire,
il vous faut suivre Madame, et n’ayez pas la on¬
lenance rop fiere, si vous ne voulez ps qu’elle
vous retienne une heure pour vous prêhe.
 La fête arriva à sa ſin. Henriette, retirée dans
Sa petite chambre, ne dormit pas une minute,
l’image du marquis d’Albret étit sans eesse de¬
vant elle.
- C’est ainsi qu’il me ſaudrait un epoux,
Soupirit-elle.
Aussitôt la promesse de son pere, ses engo¬
 LE CH ATEAU DE PINON.
gements, l’impossibilité de les rompre, el sur¬
tout la erainte du eomte de Bussy-Lameth lui
revenaient ̀à la mémoire el sa risesse n’avai¬
pas de bornes. Le matin de ce jour, elle se leva
d́couragée, pensive, sans espoir el sans éner¬
gie. Elle n’éeouta point les plaisanteries de ses
ompagnes et leur répondit encore moins; elle
ne causait qu’avee ses pensées. Sur le midi on
lui apporla une lettre. Elle l’ouvrit indifférem¬
men, mis apres en avoir regardé la signulure,
Son œur baſtit à̀ briser sa poiſrine; elle elait
du marquis d’Albret.
Celte lettre contenait ces mols:
 Mademoiselle,
 Le Roi, el son Altesse Royale Madame, ayant
 désiŕ de me voir danser un pas moscovite avec
 une personne de la our, et m’ayant permis
 de choisir parmi les filles de son Altesse Royale
 elle à qui je demanderais de vouloir bien me
42
LE CHATEAU DE PINON.
 faire l’honmeur de figurer avee moi, jJ’ose
 eSpeérer que vous ne me refuserez pas le bon¬
 heur d’etre votre eavalier. Si vous doignez y
 oSenti, nouS nous réunirons chez madame
 la marquise d’Heudieourt, pour ranger les
 entrées et les passes qui devront tre exéeuĺes
 pur nous. Croyez bien, ademoiselle, à toute
 mu reonnaissance, pour un semblable bien¬
 fait, car on ne saurait être, plus passionné¬
 ment que je le suis,
 Votre trs humble et trs ob́issant eselave,
 Le mrquis D’ALBRET. n
 Comme Henriette a rougi! s’éeria made¬
moiselle de Rochefort.
 C’est quelque billet doux, répliqua m¬
demoiselle de Pons.
- Et du eolonel de Navarre eneore! repril
mademoiselle de Cossé.
-Faut-il vous le montrer, esdemoiselles?
LE CHATEAU DE PINON.
Vous verrez que rien n’est plus simple. Un ar¬
rangement à̀ prendre pour ce pas etranger,
qu’il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne m’amuse guere. Lisez plutôt.
 Le plus npssionné de vos esclaves. Voilà
qui m’é̂olaire, dit mademoiselle de la Mothe.
 Oh! mon Dieu! cela ne signifie rien, con¬
linua Henette. M. do Benserade, M. Voiture,
et tous les beaux esprits, ne s’ecrivent pas au¬
rement etFe Ux.
-Alors vous voulez done avoir perdu l g¬
geure? ajouta mademoiselle de Rochefort.
- Ni perdue, ni gagnée; e’était une folie,
qu’il n’en soit plus question, répondit made¬
moiselle de Rouy.
 Mesdemoiselles, ria follement mademoi¬
Selle de Pons Henriette devient mystérieuse.
Ie erois que M. d’Albret a plus gagné eneore à̀
cele gageure, que nore compagne elle-même.
 Allons don, ma chere, minauda Hen¬
LE CIAEAU D IPINON.
rieſte, je ne suis e que vous entendez par là. Ie
vais chez madame d’Heudicourt. Il me fau ap¬
prendre cette ennuyeuse entrée; en vérite, j’en
Suis exeédée d’avance.
Et légere comme un oiseau, elle couut mel¬
lre ses coiffes pour se rendre chez la murquise.
. d’Alret l’y atendait déjà. Ils se firent un
proſond salul, qui aurait montré leur embarras
d’une lieue. Chaeun se regardua, et madame
d’Heudieourt dit à l’oreille de madame la prin¬
cesse de Tarenſe pres de laquelle elle étaiſ
SSiSe.
- On marie cetle enſant à̀ mon cousin de
Lamelh, ne vaudrail-il pas mieux eent ſois la
donner ̀ ce joli marquis que voilà? e ne puis y
rien faire à cause de ma prenté; mais j’ai idée
qu’il arrivera quelque chose de toul ei.
- Voule-vous que j’en parle à ſadame? ré¬
pliqua la prineesse.
- Gardez-vous-en bien! Madame ſerail un
LE CHATEAU DE PINO.
grand bruit, el vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.
Pendant ce temps loes jeunes gens répétaienſ
leurs ſigures sous l’inspeetion d’un maî̂tre à̀
dmser qui jouit du violon; ils ne se parlaient
ps, ils se regardaient ̀ peine, et cependant
leur œur baltait bien fort.
- Mademoiselle, dit madame d’Ieudieourt
lorsqu’ils eurent terminé, vous reviendrez de¬
main, n’esſt-ce pas ? Smtout n’amenez pas m
niece de Pons, qui nous ſroubleraiſ, ear elle ne
Sait pus se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener à̀ la chambre des filles. le Suis
bien à̀ l’étroit dans ce petit salon, mais enfin
à ce château de Versailles, lorsque Sa Majesté
aceorde un logement, il faut s’y arranger à̀ mer¬
ville.
Henrielle, de retour ehez elle, n’écouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compgnes.
Elle se mit à rever seule dans un coin, elle se
LE CHATEAU DE PION.
rappela jusqu’aux moindres geses du charmanl
colonel, elle se demanda mille fois si elle était
asSe belle pour lui plaire; son miroir lui ŕ¬
pondit. Plusieurs jours se passerent ainsi, elle le
voyait haque matin, elle le rencontrait ehaque j
soir chez le roi ou che adame; jamais il n’avait!
eté́ aussi assidu à faire sa cour. Pourtant ps
un mot d’amour n’avait été prononce enre eux;j
la timidité du marquis, fondée sur sa passion
profonde, surpassait encore celle d’Henriette,
plus orgueilleuse que tendre.
Le pas moseovite fut dansé avec toute la grô̂ee
possible devant le roi, che madame de Monles¬
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Rouey
adorable, il lui fit un compliment dans des ter¬
mes plus galanls qu’il n’en avait l’habiude.
adame de Montespan s’en apereut, et ne vit pas
d’autre moyen de parer à une infidélité, que de
raconſter au monarque tout un roman sur l’a¬
mour du marquis et de la belle Piearde Madame
 LE CHATEAU DE PINON.
 47
d’Heudicourt lui avait ſait part de ses soupeons,
il n’en fallait pas davantage pour fournir un
theme à l’imaginaion de la favorite. De ce mo¬
ment, le roi ne regarda plus Henriette, ar
l’ombre d’une rivalité, meme passee, lui tait
odieuse.
On élébrait alors les fetes de la paix. La jeu¬
nesse avait demandé un earrousel. Louis XIV
passionné pour cet exerice, l’aeeorda Sur-le¬
hamp. Ce ſurent de tous cô̂tés des prépara¬
tifs immenses; chaque ſemme orna son che¬
valier d’une eharpe et d’une devise. M. d’Al¬
bret s’approcha un soir de mademoiselle de
Rouey, au moment où elle était seule pres d’une
ſenelre.
- Mademoiselle, lui dit-il, il n’est pas un
homme de qualité devant joûter au arrousel
qui n’ait un embleme et une couleur. usqu’iei
je n’i pas osé en choisir une, voule-vous bien
me donner votre gout?
8
LE CHATEAU DE PINON.
 Vraiment, Monsieur, je suis bien igno¬
rante de es sortes de choses.
- Que penseriez-vous d’une branehe de
houx, avee cette phrase: Ou s’y frotte s’ pi¬
que?
Henriete sentit qu’elle avait eté trahie par
une de ses oompgnles.
-le trouverais cela trs bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vainqueur.
Et elle se retira vers madame de Ludre qui
Il’appelait.
C’était alors le temps des jeux de mols, des
coneelti, et il fallail, pour etre une personme
Spirituelle, savoir deviner les enigmes. M. d’Al¬
bret comprit tres bien celle-i, el jura qu’à̀ tou!
prix il serit vainqueur.
e n’entreprendrai point la deseription d’un
de ees arrousels si fameux uxquels Louis XIV
prit part toute sa premiere jeunesse, à l’epoque
de ses poéliques amours avee madame de La
LE CHATEAU DE PINON.
48
Vallier. Au momen où se passe e récit, en¬
tirement subjugué pur madame de Montespan,
qui n’avait ni œur ni imagination, et à laquelle
on ne pouvait aceorder qu’un des espris les
plus brillants et les plus délicieux qui fut jamais,
il se renferma dans sa grandeur ot se contenta
d’etre juge. L’honneur fut pour le marquis
d’Albret, commandanl le quadrille des Maures et
portant pour imier à son easque la banehe de
houx en emeraudes, avee les grains en orail.
La riehesse de son costume, la beauté de son
visage e de sa taille, l’adresse qu’il déploya
dans les différents exerices, faisaient l’objet de
loutes les conversations. E même temps on
exaltait jusqu’aux nues les eharmes de made¬
moiselle de Rouoy, ̀ laquelle ses hommages
S’adressaient bien visiblement, et qui ne p¬
raissait pas les repousser loin d’elle.
Le comte de Rouey etait retourné à Sissone,
mais MM de Bussy-Lameth rest̂rent à Paris.
LE CHATEAU DE PINON.
Tous les deux assistoient au triomphe du mar¬
quis d’Albret, et il est impossible de rendre leur
colre lorsqu’ils enlendirent parler de l’amour
nenn  le e e nen
au jeu du roi, helle d’orgueil et de passion,
elle s’enivrait de l’encens dont elle était en¬
tourée, lorsque la figure pâle de son fianeẽ parut
à coôte d’elle.
- Mademoiselle, lui dit-il, me sera-t-il per¬
mis de vous faire mon compliment sur le suecs
e e e e e e
-J’avais osé espérer que vous n’oublieriez
pas les promesses que j’ai recues, e que vous
 ne me feriez pas l’injure de douter de moi.
- e n’en doute pas, ſonsieur.
 Alors pourquoi me jeter un déi aussi in¬
Sultant que de permettre ̀ un autre de se parer
de vos dons? Croyez-vous done que je puisse
Supporter cette audace insolente?
LE CHATEAU DE PINON.
- Allons done! repliqua--elle aà demi ef¬
frayée, une simple galanterie de cour.
- Mon pere vous en a prévenue, Mademoi¬
Selle, ceſtte eour que vous préſérez à tout n’est
faite ni pour lui ni pour moi.
 C’est--dire que vous n’êtes pas fſaits pour
lle l
Le jeune comte p̂lit encore, regarda un ins¬
lant IHenriette et se retira Sans ajouter un mot.
Cette conversation, ̀ voix basse, n’avait été
entendue de personne. Henriette en resta tté¬
rée; un pressentiment lui disait qu’elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
uquel on l’avait attachée depuis son enfance;
mais sa fierté se révoltait à l’id́e du moindre
enuagement.
 Qu’importe! s’éeria-t-elle, je ne puis con¬
Sentir à̀ tre traitée ainsi, ils ploieront ou je les
briserai. Ne doivent-ils pas etre aà mes genoux?
que sonl-ils done, eux, pauvres gentilshommes
LE CHATCAU DE PINON.
de ampagne, malgré loeur fortune et leur no¬
blesse, aupres de la femme choisie par le beau
mrquis d’Albret?
La lutſe entre toules les passions des difſerents
personnages s’engagea des ce jour, ardente, im¬
peueuse, incessante Ílas! notre eœur est leur
champ de balille, et le triomphe coûte cher au
vainqueur!
1II
U lSII ilPSl.
Quinnze jours s’éoulerent. ademoiselle d0
Rouey sentait s’aeroilre dans son oœur son
amour pour le mrquis, mais rien dans sa con¬
duite ne l’avait trahi. Elle so montraiſt o¬
quette, impérieuse, jmais endre ni em¬
pressée. On annonea vers eette époque un
voyage à Fontainebleau. Iadame de lontes¬
pan, pui ealeul sans doute, donnait de l’om¬
LE CHATEAU DE PINON.
hage au roi contre le due de Lauzun. Le roi ne
dnigna pas s’en monlrer jaloux, mais il résolut
de s’en venger. Un matin chez la reine, la mar¬
quise etait présente avee quelques femmes de
Son intimité.
 Votre protégée reste-t-elle chez ſadame?
dit le roi ̀ madame d’Heudicourt.
 Oui, Sire, du moins jusqu’à présent rien
ne s’y oppose.
 Les filles de Madame sont des éeervelées,
SSeE mal eonduites et encore plus mal surveil¬
ĺos. Elles recoivent des jeunes seigneurs dans
 leurs chambres; Madame, tout en s’en plai¬
gnnl Sans esse, ne donne pas les ordres né¬
CesSires pour corriger ces abus.
 Que faire alors, Sire?
Je m’intéressè eetle jeune fille, eontinua
le monarque, et pour qu’elle soit en sûreté,
pour que sa vertu soit à l’abri de tout danger,
j’ai envie de la donner à la roine. Sous la garde
 LE CHATEAU DE PINON.
de madame de Navailles il n’y a rien à erain¬
dre.
La reine regarda un insant le roi avant de
repondre. Son premier mouvement fut la erainte
d’approcher d’elle une auſre rivale,
el de Se
préparer ainsi un Supplice nouveau, mis ses
yeux tomherenſ sur madame de Monſtespan,
lle devina la colre ̀ laquelle elle était enproie,
et le d́sir de la tourmenter fut plus fort que son
inquietude. La douce Marie-Th́rese ne fut ja¬
mais outree que ontre cotte favorite, elle sup¬
pora les autres, parce qu’elles lui rendaient les
respeets dûs ̀ son rang et à sa vertu, mais il
lui fut impossible de s’aecoutumer ̀à la domina¬
tion impérieuse de la marquise.
l’aeceple volontiers ce présent, Si toute¬
fois Madame veut bien me le faire, répliqua la
reine, e je recommanderai à madame de N¬
vailles une sollicitude toute partieuliere pour
cette bolle Piearde.
58
LE CHATEAU DE PINON.
- La reine sait qu’on peut romper madame
doe Navailles, reprit madame de Montespan,
faisant allusion aux amours du roi et de made¬
moisolle de la Valliere.
- IHelas! Madame, je sais qu’onpeut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieu ni
S COSCieCe.
A la suite de cet entretien, il fut donsignifié
à mademoiselle de Rouey qu’elle allait passer
chez la reine. Ce fut un étonnement genéral
parmi ses compagnes, elles ne pouvaient s’en
taire, surtout en apprenant que le roi l’avait ar¬
rangé uinsi.
- C’est bien autre chose vraiment que
M. d’Albret, disit mademoiselle de Pons, le
roi!
- Cela va faire une seeonde La Valliere, ré¬
pliqua mademoiselle de Rochefort.
 Cela n’ira meê̂me pas jusque-là, madame
LE CHATEAU DE PINON.
de Montespan ne le permettra ps, ontinua
mademoiselle de la Mothe.
 Oui, Mademoiselle, reprit IHenriette, en¬
trée sans qu’on l’entendlt, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou¬
Sine, mademoiselle de la ſoſhe-Houdancourt,
une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,
m bonne amie, rien de tout cela n’arrivera. Je
Serai fille de la reine au lieu d’etre fille de Ma¬
dame, et voilà tout. Madame la duchesse de
Navailles me tourmentera jour et nuil, ce sera la
Seule différenee. e préfererais rester iei, mais il
’y a pas moyen de refuser.
Henriette emporta chez la reine sa préoccup¬
tion de tous les instants. Son imagination s’exal¬
tait  la pensée d’etre marquise d’Albret, d’ol¬
lenir des honneurs, des rihesses, de passer s
vie à oetle oour brillante où tout lui semblait si
magnifique et i délicieux. Quand, à côté de
ela, la Picardie, Laon, Pinon, Sissone, les ŕ¬
LE CHATEAU DE PINON.
v́rences de province, madame la baillie et ma¬
dame l’élue lui revenaient en mémoire, c’́tait
pour maudire les promesses de son pere, et pour
jurer qu’elle ne consentirait jamais à se saerifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d’Albret
mieux fait et plus élégant que M. de Bussy-La¬
melh. Son amour-propre etait plus flaſté par
l’un que par l’autre; pour le œur, je le dis ̀
regret, celui d’Honriette elait problématique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, il fut d́eidé que la Cour y passerait
un mois. L’espece d’attention fatiee acordée
par le roi aà mademoiselle de Rouey cessa dôs
que madame de ſontespan, avertie par ette
fausse alerte, eut saorifí le due de Lauzun. Mais
Louis XIV onserva cette sorte d’épouvantail
en eas de ŕ̂eidive. Ni le roi ni la marquise n’ou¬
blierent leurs rivaux d’un jour; Lauun l’expia
à Pignerol, et Henrietle comme on le verra plus
tard.
LE CHATEAU DE PINON.
Le séjour de la Cour de France dans le vieux
châlenu de Francois Ie fu! marque par des f̂tes
presque champetres, e’est-à-dire par des chas¬
Ses, des courses dans la forêt et des parties de
heval. Rien n’était plus glnt que ous ces
equipges, et Henriette trouva le moyen d’y
hriller, malgre la simplieite dans laquelle on
s’obstinait à̀ l’entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si conquérant qu’elle ne pouvait repondre à
tous les compliments dont elle était entourée.
L’amour du marquis ugmentaiſ chaque jour,
il en perdait la tête; il ne quittait pas sa belle
maitresse. MM. de Bussy-Lameth étaient retour¬
nes en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
ombrage et e genait leurs entrevues. U matin,
ils suivaient la chasse a coô̂té l’un de l’autre, à̀
cheval, par un beau temps et dans une de ces
admirables allées qui ressemblent à̀ un jardin.
M d’Alhret s’enivrait du poison répandu dans
 re¬¬¬¬¬¬.-..
80
LE CHATEAU DE PINON.
les regards d’Henriette, et celle ei, qui s’en aper¬
cevait à̀ merveille, l’exeitait encore par le ma¬
nége de la plus adroite coquetterie. Tantô̂t elle
poussaitson cheval, tantoô̂t elle l’arretait brusque¬
ment et le faisait eabrer sous elle. Le marquis de
venait pâle et se suspendait à la hride. Enfin,
une fois, le docile animal, lassé d’êſre lourmenté
ainsi, fit un saut en arrire et manqua de la
renverser. Elle eut peur, jea un eri et etendit
la main vers le marquis, en l’appelant à son
aide. Lorsqu’ils furenſ revenus de cette frayeur,
ils se lrouvaient tres loin du reste de la compu¬
gnie, et pour ainsi dire seuls sous une voûſte de
feuillage.
 Quel bonheur de passer ainsi sa vie, helle
Henriette! et que ne donnerais-jo pas pour me
promener avee vous, chez moi, sans ontrainle
et pouvant vous nommer tout haut ma dame et
maîtresse!
LE CHATEAU DF PINON.
- Ce Serait beaucoup d’honneur pour moi,
Monsieur!
- De l’honneur! de l’honneur! est-ce el
que je vous demande? Vous ne m’aimez pas,
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsi?
-e ne vous i jumuis dit que je vous i¬
mais, répondit-elle en haissant les yeux.
 Non! mais je l’ai quelquefois espéré en
vous voyant eeouler doucement mes propos et
mon amou. Vous savez trop volre empire sur
moi pour douter un instant qu’un mot de vous
ne me jelte à vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j’ai, ſout ce que je suis, est
à vous!
 Vous eonnaissez ma position, Monsieur;
vous savez que je ne suis pas libre; ma min est
’  moin, oo eeur ne reolpus
- Si, répliqua-t-elle avee un sourire de co¬
quetterie ineffable.
LE CHATEAU DE PINON.
 Il est promis, votre eœur? Vous aimez
quelqu’un? reprit-il en tremblant.
 HIeélas! oui, je ne l’ai avoué à personne; je
voudrais me le cacher à moi-meme; mon œur
parle plus haut que moi.
- Et.... c’est votre prétendu?
-Ce ’est ps celui--de mon pere,-c’est
le mien.
- Et qui est-il? Nommez-le. Nommez ee
morlel trop heureux.
 Ie me suis promis de ne le lui dire que s’il
le devinait.
 Oh! mon Dieu! que dois-je eroire? Cela
est-il vai?
- Vous le savez mieux que moi.
Il sauta à bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.
- Monsieur! marquisl que ſaites-vous?
-e vous cousacre ma vVie, je e prosterne
devant vous.
LE CATEAR DE PINON.
 Ohl monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous promenerons ensemble dans vos do¬
maines, et que je vous appellerai tout haut mon
mailtre et seigneur?
 Cela sera toute ma vie; peut-il en être au¬
trement ?
-Vous mejurez don de m’adorer toujours?
- Oh! touijours! toujours!
- Et moi je vous aimerai de meme. Il faut
done vainere les obsaeles qui nous séparent, et
pour cela nous avons besoin d’abord d’une fer¬
 meté ińbranlable.
 Comptez ur moi.
- Si nous n’avions à eombattre que mon
pere, rien ne serait plus faile, il me préſere 
 tout en ce monde; mais nous avons MM. de
Lmeth; ils persuaderont à mon pere que c’est
Se déshonorer que de manquer à sa parole.
 Comment faire lors?
-e e Sis.
6
LE CHATEAU E PINON.
 Un seul moyen nous est offert; je défierai
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et je le
tueri.
- Ne me parlez pas ainsi: ne meltez pas de
Song entre nous, s’eeria-t-elle en paissant.
- Que devenir, mon Dieu! Si je vous perds,
je meurs.
 Et moi aussi; mais je ne veux pus que
nous Soyons separés, et j’ai une volonté de fer,
entende-vous, Monsieur, jusqu’̀ ce que mon
mari la brise.
Ie la benis au contraire.
- Il fauf, oui, e’est cela, il faut obtenir du
roi qu’il me demande pour vous ̀ mon pere,
qu’il lui donme ordre, s’il le faut, de nous unir.
 Le roi e le fera pas.
-Pourquoi non? il m’a montré tant de bon¬
les!
- Cette bonlé n’ira ps jusqu’̀ vous marier
à un homme de volre ehoix.
LE CHATEAU DE PINON.
- Alors, e résisterai ̀ mon pere. Je me fe¬
rai tuer plutôt que de ceder... et nous aten¬
drons.
- Attendre! ohl eela m’est impossible.
-e sSuis seule iei, mes Agus se Sont en¬
nuyes de nolre brillante vie, ils sont rentrés
dans leur taniere. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d’ici là, loe ciel viendra peut-etre à̀
notre Secours.
H́las! ainsi est la jeunesse; pour elle l’avenir
est dans le lendemain, meme lorsqu’il s’agil
d’une passion qui souvent n’en  pas.
- Ohl oui, nous nous verrons, nous nous
verrons chaque jour. Ne pouve-vous vous
échapper quelques instants pour me rejoindre
dns eette belle foret, il me semble que là, je
jouis mieux de notre réunion.
- Madame de Navailles est bien sévere;
pourtn j’essaierai.
LE CHATEAU DE PINON.
En ce moment, ils rejoignient la chasse, on
ne s’était pas apercu de leur absence. Henrielte
se rapprocha de ses compognes, parmi lesquelles
elle n’avait point d’intimilé, personne ne la
 questionma. Le Soir, au cercle, elle resta tout le
emps derriere la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant à̀ ses eolés mademoiselle Char¬
lotte d’Albret, fille du marechal et cousine ger¬
maine du marquis. Cette jeune fille n’était point
jolie, elleavait quelque chosede parfaitement dis¬
tingué dans les manires et une grande douceur
dans le visage. Une sorte de répulsion l’́loignait
de mademoiselle de Rouy; e’était eomme un
insinet de jalousie. Elles s’examinaient sans se
parler; le marquis s’en apereutel en fit le lende¬
main l’observation à Henrieſtte.
- Ie e suis pas maitresse de ce sentiment,
lui repondit-elle, je ne puis m’empêeher de
roire que cette jeune fille vous est deslinée.
Tout le monde le dit iei, et elle-meme semble
LE CHAPEAU DE PINON.
le penser, comment voulez-vous done que je
l’ime?
Tous les matins Henriette sortait ave Loui¬
Son Beaupré de la ehambre des filles, sous pré¬
texte d’allor voir la marquise d’IHeudicourt. Elle
avait étudí le château, et en avait faeilement
découvert les esealiers dérobés et les entrées se¬
rtes. Elle descendait dans le pare, e là, pres
d’un massif de plaanes, eachée par les branches,
elle retrouvait le marquis avee lequel elle restait
autant de temps que eela lui était possible. Ces
entrevues toutes inhoenles, ugmentaient leur
amour mutuel; elles furent déouvertes pr ma¬
dame de Navailles, qui, sur-le-champ, d́̃fendit
à̀ Henriette de sortir de l’appartement des filles,
Sous quelque prétexte que ce fût, à moins que
Ce e soit pour son service.
M. d’Albret l’attendit deux fois au rendez¬
vous, et son inquiétude ne eonnut plus de bor¬
nes lorsqu’il ne la vit point le soir au jeu. Il
LE CH ATEAU DE PINON.
demanda ̀à sa cousine ce qu’elle était devenue,
Sns penser au mal qu’en ressentirait mademoi¬
Selle d’Albret.
 On dit qu’elle a té courir je ne sais où̀
dans la foret, el que madame de Navailles l’a
Severement grondée, et comme c’esl ue Or¬
gueilleuse, elle u reſusé de quitter le lit sous
prétexte qu’elle était malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n’en sais pas da¬
vantag, je ne connis pas cette demoiselle,
ujouta Charlotte d’un air de dédain.
Il fallut se contenler de eette réponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. Il em¬
ploya tous les moyens pour lui faire parve¬
nir un billet. Elle lui répondit en deux lignes
qu’elle était prisonniere et qu’elle ne sortait pas
de sa chambre. Il lui vint alors dans la pensée
que jadis le roi et . de Lauzun étaient entrés
par les toits hez mademoiselle de Lavalliere, et
LE CHATEAU DE PINON.
que peut-être il lui serait possible de tenter la
meme entreprise.
Sans reflêchir au danger, suivi de son valet
de chambre, il commenca son périlleux voyage
Sur les plombs du château. Malheureusement
il ſut apereu, on donna l’éveil, et il lui fallut
renoncer ̀à son proje, avant sa omplete exécu¬
lion. Le lendemain on interrogea Henrieſe, elle
nia tout. La reine fſut instruiſe, le roi s’en in¬
forma, en quelques heures tout le palais retenſtit
de celle aventure.
 Eh bien! dit le roi, il faut les marier!
-M. de Rouey n’y consentira jamais, répon¬
dit madame d’Heudieourt; il a engage Sa parole
à M. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.
 Cependant la jeune fille est compromise.
d’Albret doit la demander en mariage; s’il est
reſusé, le tort ne sera plus de son côté.
Votre Majesté rendra le maŕchal d’Al¬
bret bien malheureux, lui qui doslinait le mar¬

DE CATEAU DE PINON.
quis à mademoisolle sa fille, ŕpliqua madame
de Riehelieu.
 Il trouvera un autre gendre.
Il s’agit iei
de l’honneur d’une fille de la reine. On lui doit
ŕparalion avant lout, je le veux.
Cette onversation fut rapportée à̀ Henrietto
et lui eausa une grande joie. Elle e pouvait
coire que son pere se refusât au d́sir du roi,
dõja elle formait mille cĥteaux en Espagne,
lorsqu’elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Rouey et le eomle de Bussy-Lameſh le pre.
La foudre tombant à ses pieds ne l’eut pas plus
effrayée. Elle s leva interdite, et les salua, sans
Savoir ee qu’elle faisait.
-Ie viens vous chercher, ma fille, ditM. de
Rouey d’une voix tremblante; vous etes restée
aSSez longlemps dans cette cour maudite pour
volre honneur.
- Vous venez me chereher, Monsieu!s’é¬
cria-t-ell.
LE CHATEAU DE PINON.
- Oui, Mademoiselle, et, malgré les hruits
injurieux répandus sur votre ompte, nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous ¬
tend pour vous donner son nom, dit le eomte de
Bussy.
- Ie vous remereie, MonSieur, répliqu
Henriette qui, pres le premier moment de
Surprise, avait repris toute sa hauteur; je ne
vous demande point une pareille grà̂ce, et vous
trouverez bon que je l reſuse.
 Vous refusez, Mademoiselle, interrompit
Son pere, vous reſusez un honneur auquel vous
n’oseriez pus prétendre!
 le vous répete, Monsieur, que je ne veux
ni grâce ni honneur; mademoiselle de Rouy
n’en recoit de personne, elle en aecorde.
-Toujours la meme, Ienriette, touiours
fir etindomptable, meme àpresent où vous ne
devrienz pas lever les yeux apres un pareil élat.
- Mais enfin, Monsieur, qu’y a-t-il? un
2
LE CHATEAU DE PINON.
homme d’un haut rang, qui réunit toules loes
convenances, me demande ma main, je la lui
aecorde parce qu’il me plaît. Vous aviez ar¬
rngé, ds mon enfance et sans me consuller,
que j’epouserais M. de Lameth; vous tiendrez
votre parole comme il vous onviendra, ce qu’il
y a de eertain, e’est que je ne manquerai pas ̀
la mienne.
Pondant qu’elle parlait ainsi, le eomle do
Bussy-Lameth se promenait dans la chambe
 avee tous les signes d’une gitation exlrême. En¬
 fin, il eroisa ses bras et s’arréta droit devant elle.
- Si c’était moi qui aie recu la promesse de
votre pere, je la lui rendrais sur-le-champ, car
eoe e n en ene
reux fils vous aime au point d’en perdre la rai¬
Son, Si vous passiez en d’autres bras. Ie ne re¬
noncerai done pas à un droit qui ſient ̀ la vie de
mon enfant, et je vous prie, ſademoiselle, de
LE CHATEAU DE PINON..
nous Suivre de bonne gràe, aurement il nous
era facile d’obtenir un ordre auquel il ſaudra
bien vous soumetre.
- Mais le roi veut que j’epouse le marquis,
il l’a dit, j’en suis sûre.
 Sa Majesté a entendu monsieur volre pere
t l’a autorisé ̀tout faire pour brisor volre in¬
Sistnee.
Ie n’ai done plus d’espoir qu’en moi¬
meme; eh bien! je ne m’abandonnerai pas.
 Vous le voyez, Monsieur, dil le comte de
Lameth à M. de Roucy, voilà la suite de volre
faiblesse.
 Oh! elle partira, je vous en réponds.
- e partirai, ear je n’ai pas lu force; mais
j’ai d’autres armes, et nous verrons. e prolesle
d’avanee conlre touſe démarhe qui compro¬
 mettrait ma liberté.
-Tenez-vous prete, demain ds le lever du
Soleil nous nous mettrons en roue.
LE CHATEAU DE PINON.
- ’y consens, mon pre, pour ne pas vous
d́sob́ir; mis je n’épousori jamais que
l’homme choisi par moi-meme, je vous prie de
ne pas l’oublier.
- Vous obéirez  mes ordres.
-Encore un mot, Monsieur: je pars demain,
je ne reviendrai plus à la cour, Ssns doute, per¬
melttez-moi de descendre e soir au cerele, c’est
pour la drniere fois.
Deux larmes roulerent dans ses yeux en di¬
Sant ces mots, elle les renferma.
- ’y eonsens, se hâta de dire M. de Rouoy,
pour ter à son compagnon le temps de l’inter¬
rompre.
M. de Bussy haussa les épaules, leva les yeux
au iel et marha vers la porte.
 Dites bien un éternel adieu  ces folies et
à ees orgueilleux projets, ear je jure sur mon
êpée que vous n’en entendre plus parle.
LE CHATEAU DE PoN.
 Il sortit, M. de Rouey allait le suivre, sa fille
l’arrêta par le bras.
- onsieur, dit-elle, vous avez entendu ce
qu vient de dire cet homme, prene-y garde,
vous e sarifiez en me livrant  Sa tyrannie,
vous en ŕpondrez devant Dieu.
Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
ecarta Henriette d’un geste et se jeta dans le
corridor sans répondre.
 Le soir elle parut au cerele dans l’éclat d’une
beaut́ mbellie de tout le charme d’une mélan¬
colie profonde. Cheun la regarda, elle n chor¬
Cha qu’un regard, tout en reeueillant les autres.
Le marquis é́tait en face d’elle. Sa tristesse lui
pprit qu’il n’ignorait rien, et qu’il ne se rési¬
gnait pas aà son sort. Il s’approcha d’elle lorsque
les parties furent engagées.
 Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enleve, et je suis eondamń à le voir sans m’y
Opposer, Sous peine de vous compromettre.
LE CHATEAU DE PINoN.
Recevez iei mon serment de n’appartenir qu’à
vous, de passer mes jours dans les regrets jus¬
qu’̀ ce que vous soyez rendue à mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me
Serez fidle, que rienne nous séparera, que vous
résislerez à tout pour vous conserver à moi, di¬
les-le et je ne crains plus rien.
 Je vous dis que je vous aime, répondil-elle
avec une pussion concentrée dans son regard,
tant elle raignait d’élever la voix au milieu des
indiff́rents dont ils êtaient entoures. e pars, je
vous erirai, nous nous reverrons, ou je Serai
morte.
Ils se quitterent; madame d’Heudieourl s’ap¬
proeha d’eux.
-Venez, mademoiselle, di-elle, madame de
Montespan désire vous dire un mo.
ſademoiselle de Rouey suivit sa eonduetrice
jusqu’à une table ouù la favorite jouait avee le
marquis deDangeau, Langlée et M. de Riehelieu.
LE CHATEAU DE PINON.
- Nous vous perdons, mademoiselle, dit¬
elle entre deux cartes, et en ramassant une pile
d’or étalée devant elle en manire de jelons. Vous
etes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en puix dons vore famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d’un air qui affée¬
tait d’etre distrait. N’ost-ce pas l̀ ce que vous
désiriez?
 Elle d́sirait rester à la our, répondit ma¬
dame d’Heudieourt en montrant l’air triste
d’Henriete.
’ai done bien mal compris, ear j’i cru
vous rendre service en demandant pour vous à la
reine la permission doe partir; en vérité, je vous
royais le mal du pays.
- Vous avez pris, madame, ien des soins
dont je vous remerie, mais je Suis que je les
uquitte tous par mon départ. Vous me devez
plus que vous ne pensez, et puissiez-vous ne
jmis l’apprendre!
LE CHAIEAU DE PINON.
Fire de ee trait port́ dans le sein de son en¬
nemie, elle n’attendit pas de réponse, fit une
pofonde ŕvérence et se retir.
IV
Ii &’A Il I.
Pendant toule la duŕe du voyage Henriſte
resta ppuyée duns le fond du carrosse, sans
prononeer une parole; elle ne répondit point
aux questions de ses compugnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. lls causient enre
eux de choses indifferentes, de la route, des
auberges, de la guerre, pas un mot de mariage
ni de la eour. Ils arrivrent ainsi à Sissone
¬
LE CHATEAU DE PINON.
les freres d’Henriette vinrent au-devant d’elle.
Elle les embrassa du bout des levres, et aper¬
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derriere eux, elle remonla dans son ap¬
partement, en annoncant qu’elle ne roviendrait
ps souper.
Le lendemain, aussitôt son réveil, elle vit en¬
trer son pere, qui s’assit aupres de son lit,
aprs lui avoir adressé un froid bonjour.
 Vous voil̀ de bien bonne heure chez
moi, Ionsieur, lui dit-elle.
- Je voudrais vous parler, ma fille, el ne!
point etre dérmgé. Louison, lissez-nous.
Louison sorſit.
 e n’ai pas besoin de vous rappeler les
motifs qui m’ont déeid́ à vous ramener à Sis¬
Sone, vouS les conissez comme oi.
 Oui, mon pere.
- Vous savez que volre nariage ave le
LE CIHATEAU DE PINON.
omte de Lameth a toujours dte l’objet de mes
vux les plus chers?
 Oui, Ionsieur.
 Et vous comprenez que le moment est
venu d’exéeuter mes promesses. Vous allez
avoir vingl ans, IHenriette, pensez-y.
- Oui, Monsieur, joe sais que dns un an je
 Serai majeure.
 Vous ne songez done pas aux suites de
tous ces evenements? Les seigneurs de Lameth
veulent bien ne pas aijouter foi aux calomnies
répandues contre vous, el ne pas refirer leur pa¬
role, d’autres ne serient pas aussi génereux.
 Ce ne Sont point des ealomnies, c’est une
v́rit́. I’ai donmé ma foi à M. le marquis d’Al¬
hret, et je n’appartiendrai qu’à lui, tant qu’il
Sera vivant.
-Vous réfléchirez, Mademoiselle.
-e n’ai pas besoin de ŕfléhir. Vous le
voyez, Monsieur, je ne vous prie pos, je n’es¬
LE CATEAU DE PINON.
Saie pas d’employer l’aseendant que j’ai eu sur
vous autrefois: e’est vous montrer ssez que
mon parti est irrévocable.
 Eh bien! ma fille, si votre orgueil ne veut
pos ployer jusqu’̀ prier votre pere, si vous
vous royez assez forte sans mon appui, je ne
fléchirai pas non plus. Vous epouserez M. de
Lameth, ou vous n’épouserez personne.
e resterai fille.
 Vous ne sortirez pas de vore apparte¬
ment, où je vous ferai garder à vue.
’y consens d’autnt plus volontiers que
j’allais vous en ſaire la demande, je ne puis re¬
voir le eomte de Lameth.
-Et ce ne sera ps Louison Beaupré qui
vous gardera, je ehoisirai une utre personne.
- Comme vous voudrez.
- Et vous ne reevrez ni n’éerirez aueune
lettre.
 Cela m’est égal.
LE CHATEAU DE PINON.
. Vous ôles déeidée?
 Absolument.
- Adieu, Mademoiselle, je reviendrai de
lemps en temps savoir si vous etes moins fire.
Le comte de Rouey faisait comme tous les
gens faibles révoltés eontre leur tyran, il se
croyait le maitre et il ne trouvail pas de chines
aSSez lourdes à imposer ̀ sa fille. Aussitoôt qu’il
fut sorti de la chambre, IHenriette se préoipita
vers la porte, mit le verrou, et prenant une
plume, elle eerivit:
a On me défend de vous revoir, on veut que
 je donne ma main à eet odieux eomte, Soyez
 Sans inquietude, je l’ai dit à mon pere,
 tant que vous Serez au monde auun autre
 ne Teevra ma foi. le ne rains ni perséeutions
 i menaces, et ma famille se lassera plutôt de
 me perséeuler, que moi de souffrir pour’me
 onSeve  vous. Eerivez-moi: dressez la
LE CHATEAU DE PINON.
 leſtre à Louison eaupré, elle m’arrivera
 ôl ou ſlard. Adieu, je suis prete à tout, j’at¬
 tends et je vous aime.
 HENIETTE D ROUCY.2
Elle appela Louison, lui remit e billet, se
ſit habiller et aſtendit, ainsi qu’elle venait de
l’érire. Sur le midi on lui apporta à diner, une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
pere, mariée à son sommelier, nommé dogue!
parut à la suite Elle ſit une profonde ŕverenee
et dit qu’elle était envoyée pres de mademi¬
Selle, de la part de M. son pere, qu’elle devait
coucher dans sa chamhre et ne pas la quiter
un instant.
 C’est bien, repondit Henrielte, sans obser¬
vations.
La vieille ſemme s’assit pres de la eroisée, el
trieota.
LE CHATEAU DE PINON.
 85
 Vous ue me servirez ps, il m’est don
permis de garder Louison.
- Mademoiselle Louison peut resler, seule¬
ment elle ne parlera pas à Mademoiselle a voix
basse, elle ne lui remettra rien que je ne l’aie
d’abord examiné, enfin olle se bornera aà̀ son
Serviee de fille dé chambre.
- TFes bien. Voilà un systeme d’espionnage
parfaitement organisé. Tu as entendu, Loui¬
Son, ouS nouS conformeroS a cet ordre.
Cela ennuiera mon pere. avant rois jours. Pa¬
tience et courage, mon enfant, il y a une ſin à̀
tout.
Et lle se mit gaiment à sa tapisserie.
Henriette avait raison. Le comte de Rouoy
se fatigua de sa rigueur. Il chassu toute la
journee, pour tuer le temps, mais ̀ son re¬
tour le chêteau de Sissone lui paraissait d’une
tristesse afreuse. Les repas n’avaient plus de
gaité, les jardins privés de la folatre el gra¬
LE CHATEAU DE PINON.
 ieuse jeune fille, lui semblaient désorts. Il
commenca ̀ regretter sa sévérité, et il aurait
ete lui-meme ouvrir la porte de sa prison, Si
le comte de Bussi ne fut arriv́ à son secours. Il
pprit avec surprise que la aplive ne fléchis¬
Sait point, qu’elle prenait au contraire les cho¬
Ses le plus philosophiquement possible, et sur¬
tout qu’elle ne cherchait pas à s’oceuper du de¬
hors.
- Elle est plus dangereuse encore que je ne
 le eroyais, dit-il. Oh! s’il ne s’agissait pas de
la vie de mon fils, avee quel empressement je
vous rendrais votre parole, ar il ne sera jmis
heureux ave une telle femme.
- Il l’aime done bien?
 ll en a la tete tourńe, et qui plus est le
eœur rempli. L’idée de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu’il de¬
viendrait dans le eas où elle persisterait à̀ le re¬
fuser. Mon ſils m’est plus cheor que tout, je n’ai
LE CHATEAU DE PINON.
aimé que lui au monde, l’affliger, ’est me tuer;
SesS larmes tombent sur mon œur, et rien ne
me coûtera pour le rendre heureux. Il Ie sera
 Sa maniere, er je ne erois pus qu’il puisse
l’être raisonnablement. e Testerai la, il est vrai,
t je veillerai pour lui.
 Il y avait dans la physionomie de M. de Lameth
en prononant ces mos, quelque chose de som¬
hre t de résolu, qui aurait fait trembler Hen¬
rietle si elle eut été présente.
-Que faire maintenant avee ma fille? dit
. de Rouey.
La laisser dans sa chambre jusqu’à ce
qu’elle se lasse.
-Elle ne cedera pns; d’ailleurs je me punis
auſlant qu’elle en m’en séparant.
 Allez la voir, comme pour savoir si elle
 n’est pas plus doeile.
-’ai peur de ceder à ses larmes.
LE CHATEAU DE PINON.
 Soyez tranquille, elle ne pleurera ps,
elle a trop d’orgueil pour cela.
 ’essayerai done, peut-etre ma vue pro¬
 duira-t-elle l’effet que nous desirons.
 Votre vueP Vous onnaissez bien mal vo¬
tre fille! Madame Ioguet est pres d’elle?
- Toujours, elle ne l’a ps quittée. e mon¬
te et je vous rendrai omple de ma visiſte.
LorSque Henriette vit monter son pere, elloe
Se leva et lui fit une grande révérence, comme
à un etranger de disftinetion.
- Eh bien! lui dit-il, comment trouvez¬
vous la vie que vous menez?
Je m’y résigne, ſonsieur, puisque je ne
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle.
- Vous etes done toujours aussi obstineée?
e suis toujours aussi fidele à mon serment.
- Ohl ma fillel ma fille! vous me faites bien
du mal!
LE CHATEAU DE PION.
- ſon bon pere, si vous étioz délivré des
influences etrangeres qui vous conduisent nous
Serions trop heureux. Ie vous aime tant, répli¬
qua-l-elle en lui baisant la main.
 C’est vouS qui troublez notre existenee
avee voS chimeres. Vous savez, depuis volre
enſonce, que vous eles promise à I. de Lameth,
vous vous y étiez déeidée, vous n’aviez point
Songé ̀ vous en d́fendre. Et ee maudit voyage!...
2- Vous vous trompez, mon pere, je n’ai ja¬
mais consenti ̀ épouser . de Lameth. Je me
Suis ue, mais j’ai toujours compt́ sur l’avenir
pour rompre ce mariage.
Cependant, quoi de plus convenable? N¬
t-il pas tout ce que vous pouvez désiror? Nais¬
Snce, beaulé, fortune, jeunesse. Vous serez
avee lui la premire dame du pys, et c’est bien
quelque chose.
 Je e l’aime pas, mou pere.
-Vous peférez done le ouvent?
LE CHATEAU DE PINON.
 Cent foisl
-Eh bien! vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres, ni mes prires.
Ie Suis prete à̀ partir.
Le vieillard devint pâle de colere, il eut pré¬
feŕ une resistance violenle à cette soumission
ŕvoltée. Il se leva et sortit en répétnt:
 Vous irez!
Madame oguet avait assisté à̀ cette scene.
Elle essaya de meler ses obsorvalions à celles du
eomte, Henriette lui imposa silence.
¬Vous etes ii pour me garder, et non pas
pour me precher, dit-elle.
En ee moment, Louison entra. Elle avait un
air de mystere et de gravité, qui frappa sur le
champ sa maitresse. Elle ouvrait la bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses levres en regardant madame.lo¬
guet, dont les yeux ne quiſtaient pas son éter¬
nel trieot. Puis elle se baissa, comme pour ra¬
LE CATEAU DE PINON.
masser quelque chose, et montra ̀ IHenriette
une lettre cachée dans son tablier. Des que cel¬
lo-ei l’apereut, son cœur battit vivement. Elle
Se tourna par un mouvemenl involontaire vers
l’argus placé aupres de la fenêtre.
- Louison, dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du théâtre de
Comeille.
- Non, ps celui-la; ce Nieolle qui est la¬
haul sur la tabletle.
-Quoi! ſadame, ce gros l̀!
- Oui, justement ee gros-là.
Louison sourit, car elle venait de eompren¬
dre. Elle apporta le volume.
Donne-moi un morceau de papier, le feu
ne va ps.
 Je n’en ai point, Madame. Es-ce qu’on
nous en laisse!
 Demandes-en aà madame loguet.
Louison alla prs de la vieille femme, qui
.
32
LE CHATAU DE PINON.
Sortit de sa pohe une liasse de papiers assez
crasseux, et chercha elui dont elle n’avait plus
besoin.
 Vous sentez bien l’ambre, ma mie, dil¬
elle, en regardanl la soubrelte d’un air de mé¬
fiance.
 C’eSt e nœud de ubaus qui vient de a¬
demoiselle, il embaume tout mon tiroir.
ladame oguet lui donna des vieux comptes
de linges, Louison les porta à mademoiselle de
Rouey, mais elle y glissa d’abord la lettre du.
marquis d’Albret. Elle d́chira avee bruit les pa¬
piers en morceaux pour les hiffonner, el de la
Sorte elle brisa l’enveloppe sns autirer l’atten¬
tion de la duegne. Elle la jela au feu ave le
reste, et placa la lettre ouverte dans une des
ſeuilles du livre.
- Quelle histoire vais-je vous lire? Made¬
moiselle.
- Une tros belle.
LE CHATEAU DE PINON.
88
- En voiei une que j’ai eommenée hier
toute seule, elle VOus Iuser.
-Le permelltez-vous, madame oguet?
 On ne me l’a pas défendu.
 Alors éeoutez, ſademoiselle. Ie vais vous
dire ce que j’ai déjà lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s’aiment, qui veulent se marier, leurs
nl oe ne l
 Mademoiselle Louison, cette histoire me
Semble un peu bien impertinente.
 Du touſt vous verrez. Ils s’aiment don.
On les sépare et ils s’écrivent; j’en étais à̀ une
lettre du jeune homme, la voiei:
 Vous souffrez pour moi, adorable Hen....
Comment s’appelle-t-elle l’héoine? je ne
puis pas lire son nom.
 Elle s’appelle Charlolle, ’est ́erit là.
-Je reprends.
 Adorable Charlole, je voudrais racheter
LE CHAEAU DE PINON.
 vos larnes aux depens de ma vie. Il me-faut,
 hélas! me soumeſttre et attendre; mais les
 charmantes ssuraces quevous e donne e
a omblent de joie. Le temps viendra peut-elre
 Où je pourrai vous en temoigner ma reonnais¬
 Sane. Quedois-je faire?donmez-moivos ordres.
 Soyez mon nge tutélaire em souveraine. Je
 languis loin de vous. Oh! mon Dieu! si vous
a alliez céder aux tortures dont vous êtes afſfli¬
a gee, Si vous alliez esser de m’aimer! e
a cesserais de vivre, ear vous l’avez dit: tant que
 je serai vivant rien ne pourra me séparer de
u vous. e suis ̀ vos pieds, je les eouvre de mes
u pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
u eXprimer loute la passion que je ressens d’etre
 ̀ jamais volre eslave. 
 Voici une lettre trs tendre et fort bien
tourńe. Ton héros a de l’esprit, Louison.
 Vous trouvez ?
 C’est ainsi qu’on trompe les jeune filles. e
LE CHATEAU DE PINON.
95
gge que et homme n’était qu’un sédueteur,
repritmadame oguet, d’un ton doetoral. Voyons
la suie.
 La Suite?
Sans douto.
 Oi, Louison, continua mademoiselle
de Rouey, qui s’amusaiſ de l’ombarras de sa
Suivante, comment cela finit-il?
 Mademoiselle, je suis bieu fatigúe, je ne
puis lire davantage, mais si vous le voulez, je
vous raconterai la ſin, je la sis.
 Deja fatiguée?
 l’ai un rhume affreux.
-Soit, raconte le dénouement. Se marirent¬
ils?
 Oui, Mademoiselle?
 Et ils furent heureux?
 Non, Mademoiselle.
 Et pourquoi?
Parce que lorsqu’ils furent mariés, ils ne
 
LE CHATEAU DE PINON.
S’aimerent plus et qu’ils se trouverent mille dé¬
fauts.
 Madame oguet avait raison, ton eonte est
tres impertinent.
- Mon conte est vrai.
- Ou as lu pris celte expérience qui le rend
Si instruite?
- Eh! mon Dieu! lademoiselle, dans mon
etat on s’instruit en ouvrant les yeux.
- Qu’en pensez-vous, madame oguet?
e pense que voil̀ une hardie commere
d’oser parler ainsi à ſadame.
- Vous savez bien, madame ſoguet, que tout
lui est permis.
ſadame oguet fit un gros soupir en levant
les yeux au eiel, la conversation en resta l̀.
Apres quelques jours, IHenriette, qui avait
trouvé moyen de se proeurer un crayon, en cou¬
pnt un morceau d’une couverture de plomb
adaptee à une boite, répondit au marquis, une
lettre loute pleine de ses résolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la ſaire par¬
tir; elle avait séduit un gaŗon d’éeurie par ses
minauderies, et en lui promettant de eauser
avee lui de temps en emps, elle lui imposait
Ses commissions dangeeuSses.
Un malim madame oguet deseendit, apres
avoir enfermé Henriette seule dans sa eham¬
bre, elle remonta au bout d’une demi-heure,
et se remit à travailler, Louison était sortie.
-ſademoiselle doit bien s’ennuyer, dit la
vieille femme, voil̀ plus d’une heure qu’elle ne
prle pas.
 Que voulez-vous que je dise.
 Si Mademoiselle avait envie de voir une
gaette on m’a prêté celle-ei?
 Donnez. Qui vous l’a remise?
 Le maî̂tre d’hoôtel de M. le comte.
enriette la pareourut.
ouues

LE CHATEAU DE PINON.

NC¬
lrn,
-e
e R
anne

¬
1
98
LE CHATEAU DE PINON.
 La guerre recommenee, dit-elle, ah! le
roi et touſe la cour sont à l’armée.
-Il y a déja plus d’un mois.
 Oui, sur le Rhin. Les régiments de
Champagne, de Navarre et de Normandie
Sont à̀ ce corps d’armée, à e que prétend eette
 ou, eut puu, na eon iu
- C’ost dans cette gazette?
Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois!
 Ahl! mon Dieu!
Elle vit en effet les détails d’une bataille, quel¬
ques noms de sa connaissanee se trouvaient ei¬
tes, mais elle respira le marquis n’y é̂tait
point!
- Mon pere doit-il savoir que vous m’avez
prê̂té ceci?
- On ne m’a pas défendu de vous donnor
des imprimés.
7
LE CHATEAU DE PINON.

- C’st bien. Il y a quelque machination
dans tout ceoi, pensa-t-elle.
Plusieurs semaines se suivirent sans ppor¬
tor le moindre changement dans la position
d’Henriette. Elle commenait à s’acoutumer à
Ssa Solitude, et d’ailleurs l’amour-propre la dé¬
tournait d’aueune soumission. U soir Louison
vint la prévenir que son pere et le comte de
Bussy allaient monter chez elle.
’ignore ce qui est arriv́, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s’il s’agis¬
sait d’un enterrement. Il viennent peut-être
S’avouer vaineus.
 Mon pre, ce serait possible, mais le
omle, jamais. Il y a entre cet homme là et moi
une lutte qui ne finira pas tant que tous les
deux nous serons de ce monde.
 On entendit des pas dens l’antihambre, ’é¬
taient les visiteurs annoncés. Ienriette com¬
100 LE CHATEAU DE PINON.
posa son visage sur le leur, e les reeut aussi
Sérieusement que possible.
- Ma fille, dit le vieux comte, je viens de re¬
cevoir une letre, et, quoiqu’il m’en eoûſe de
vous affſiger, je erois devoir vous en donner
COiSSCe.
- J’eéeoute, MonSieur.
- Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c’est une punition de votre désobéissnnce,
vous avez résisĺ à votre pre, vous en etes
cĥtiée des cette vie, lel est le eommandement
de Dieu.
 Mon pre vous me faites mourir d’impa¬
lienee!
-Cette lettre est du duc de Villeroi. Il me
mnde de Paris que le marquis d’Albret u
êt́ ue en duel à̀ l’armée, pur le chevalier
d’Artagan, vous pouvez la lire.
 Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou¬
luit pas comprendre.
LE CHATEAU DE PINON.
1o1
- Vous dites... mon pere reprit-elle en
remblant de tous ses membres.
- Hélas! mon enfant, ne tremblez pas
aiusi, vous me ſaites un mal affreux. C’est un
malheur sans doute, ayez du courage, le temps
vous guérira.
 Oh! mon Dieu! mon Diou! s’éeria-t-elle.
Et elle se mit à ſondre en larmes.
M. de Buss-Lameth la regardait sans chan¬
ger de physionomie.
- Mademoiselle, lui dit-il, je sens que ma
présence doit vous etre désagréable, mis je
Suis venu moi-même vous assurer qu’̀ dator
d’aujourd’hui, vous n’endurerez plus aueune
perś̂eution de notre part, nous atendrons
tout de l’avenir et de notre bon droit.
Il salua, ouvrit la porte elt laissa ensemble
le pere et la fille.
-on pore! mon pere! eriait IIenriette au
182 LE CHATEAU E poN.
milieu de ses sanglols, dies que eela n’est pas
vrai, dites qu’il existe enore!
 Ma fille, mon enriete, n’aimez-vous
don que cet homme au monde, et ne puis-je
 ne un uanu
 Cette afreuse-lettre, où esſt-elle?
- La voilà, vous pouvez la lire.
Henrietſe lut.
 Eh bien, mon pere, dit-elle apres un mo¬
ment de silence, je vous prie de me faire con¬
duire à Laon, au couvent des Ursulines. C’est
là désormais que je veux vivre, jusqu’̀ ce qu’il
me Soil permis de prononcer mes vux.
 Vous voulez me quitter, Henriette!
 Mon pere, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j’aimais en a disparu. V
n’ai plus qu’à prier pour lui.
Le lendemain Mademoiselle de ouoy ouch
 aux Ursulines de Luon.
Pl
 Sur les ailes du temps la istesse s’envole,
Le temps ramene les plaisirs.
a dit le bon La Fontaine. Mademoiselle de Roucy
était depuis trois mois au couvent, el déjà elle
ommencait à tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d’abhord pleuré à flots, les
premiers jours, puis elle avait séehé ses larmes
pour se livrer à la meélancolie. Ses beaux che¬
Veux epars commencaient à Se relever en tresses,
44 LE CHATEAU DE PINON.
Son habit de eouleur foncee arriva peu à peu au
bleu de iel, et lorsque madame l’Ahhesse lui
proposa d’entrer parmi les poslulantes, elle ré¬
pondit qu’elle voulait rester encore quelque
lemps pensionnaire.
Son orgueil se soutint longlemps apres la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le eomte de Rouey, parce qu’elle l’avait déclaŕ
des son entrée au monasſere. Aueune nouvolle
du dehorsne parvenait jusqu’à elle, parce qu’oelle
l’avait voulu ainsi.
- Mon Dieu! Louison, dit-elle un jour ̀ sa
Suivante, il me semble que je deviens laide dans
celte affreuse prison.
- Mademoiselle devrait en etre dehors de¬
puis longlemps. Ce n’est pas ̀ son âge et ave
Sa beauté qu’on s’enterre ainsi.
- Comment veux-lu que j’en sorte? Je se¬
rais la riśe de la provinee.
 Pas le moins du monde. Tous les jo0 u
e
L CHATEAU DE PINON.
1o
on Se met en pension et on en sort, cela n’a rien
d’́trange. N’avez-vous pas au conſtraire tou¬
jours refuse d’entrer en religion?
- Que te semble de la belle flamme do
M. de Lamoth? Il prend son parti bravement,
ee me semble. N’est-il pont marié par hasard?
 Ohl que vous savez bien que non, Made¬
moiselle, que vous eles certaine de vore em¬
pire!
 Hélas! ce pauvre marquis ne m’aurai¬ pas
oubliée, lui!
Qui sait? les gens de la cour sont Suiels à
caulion.
- Il m’aimait tant!
- Et puis il habitait Versailles.
 e ne me consolerai jamais de sa perte.
Louison, tu rois que je pourrai quitter ce
couvent sans ridicule? reprit-elle apres un mo¬
men! de silence.
J’en Suis certaine.
168 LE CATAU DE PINON.
-Alors demande-le pour moi ̀ mon pre, tu
comprends? comme de toi-même. Egage-le ̀
me le proposer, je me ferai prier un peu, et
puis je cederai.
- Il en sera ravi. Ie vais engager madame
l’Abbosse aà lui érire.
Le lendemain maltin le comte de Rouey était
u parloir.
- e vous trouve changée, ma fille, dit-il à
Honriette. Ne seriez-vous done plus bien dans
ce Saint asile.
Ie ne dis pas cela, MonSieur, mais ma tris¬
esse est Si profonde!
 Il faudrait cependant prendre un parti,
vous ne pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines; madame l’Abhesse m’a eerit à
ce Sujet.
 Vraiment, mon pere?
 Certainement, ma fille. Vous avez aà choi¬
Sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.
LE CHATEAU DE PINON.
 Ni l’un ni l’autre, mon pere.
1
-Prenez huit jours de réflexions, Mademoi¬
selle, d’ii l̀ je ne veux pus de réponse. Enfer¬
ḿe dans votre apprtement ave Louison Beu¬
pré, vous ne verrez personne. Dimanche pro¬
chain, je viendrai savoir ce que vous aurez dé¬
idé, et songe bien que c’est irrévoeable!
 Lorsque le comte ſut sorti, Henriette resl
aecablée Sous le poids de son ôtonnement.
 C’eSt mon pere qui me parle ainsi! s’ecria¬
elle. Mon pere! il faut qu’il soit bien domiń
pr cet abominable Bussy. Qu’en penses-lu,
Louison?
e pense, lademoiselle, que cela vaut la
peine d’y réfléchir. Vous avez devinéjusle, M. le
omte est conduiſ et soutenu pur un esprit ferme
que rien ne fera dévier de sa roule; il a de plus
le préjuge, si vous voulez que c’en soi un, de
S parole engagée, il liendra bon.
188 LE CHATEAU DE PINON.
-Ioi, je ne puis supporter l’id́o de prendre
le voile!
A cette heure, le soleil dorait de ses joyeux
rayons la petite chambre d’Henriette; assise en
fac de la fenêtre ouverte, elle regardait la cam¬
pagne embellie de toutes les splendeurs du mois
de juin, son œil se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison était debout appuyée
conlre le dossier de son fauteuil, c’était un ta¬
bleau ravissant de grâce elt de jeunesse.
- Il faudrait ne plus voir tout ela, il ſau¬
drait renoncer aà mes courses dans la forêt, ̀
cheval par un beau ltemps comme celui-i!
-Il faudrai couper ees boucles, enfermer
ce visage sous une eoiffe noire!
- Il faudrait renoncer au sommeil que j’aime
lant, mettre de gros linge, porter- de gros sou¬
lIiers et des robes de bure.
- Il faudrait oublier les compliments, les
hommages des jeunes seigneurs; si par hasard
LF CHATEAU DE PINON.
109
vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne ps ren¬
ontrer de profanes regards!
 Il faudrait me séparer de toi, ma pauvre
Louison!
-Au lieu de eela, à Pinon, du monde, des
equipages, des rohbes de velours, des diamanſts!
 Ah! oui.
Des fetes, des ehasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentelles!
 Tu as raison.
- Et la liberté! la liberte! Madame, dont
vous ne prlez pas!
- Louison, que ferais-tu ̀ ma place?
 Ce que je ferais, Madomoislle? j’éerirais
 mon pere de tout préparer pour mou m¬
riage.
- ſis, Louison, je n’aime pas le omte de
 Lmeth.
- Mais, Mademoiselle, l’amour s’en va si
110
LE CHATEAU DE PINON.
vite que ce n’est pas la peine de le compler en
face de toute la vie.
 Tu erois?
- N’avez-vous pas ru mourir de la mort du
marquis d’Albret? Ne vous ôtes-vous pas con¬
Soléo?
- Consolée, Louisonl ohl non, je ne suis
pas consolée! répliqua-t-elle ave un gros sou¬
pir.....
 Enfin, vous n’en etes pas morte, et vous
vous déeiderez à en épouser un autre, ’est déjà
  e, nus puis m rou
- Eh! Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dam’de Pinon, et puis vous vous ré¬
Soudrez pres.
- Vraiment, tu me fais rire, quoique je ’en
ie gure envie.
 Vous en avez besoin, e’est bien pis!
Ces diseussions se renouvel̂rent cent fois.
LE HATEAU DE iNoN.
111
Louison, comme un démon tentaleur, montrai
toujours la magnificence el les plaisirs pour
compenser l’époux qu’on n’aimait pas. Hen¬
riette essayit de se persuader ̀ elle-même
qu’elle cderait pour le bonheur de son pere.
Des que celte idée fut entrée dans sa tete, elle
s’y ramponna; c’était en effet le plus sint pré¬
texle à donner pour colorer son ineonstance.
La veille du jour fixé, elle prit une plume et
éerivit:
 ſon pre, vous avez toujours ́té pour moi
 d’une bont́ et d’une indulgenee sans pareil¬
 les. e n’ai qu’un moyen de vous en prouver
 ma reonnissanee, c’est de vous obéir. Pour
 vous, pour vous seul, je consens à renoner à
 la vie religieuse, je eonsens ̀ pouser celu
 que vous avez choisi. Faiſes lout préparer,
 j’attendrai dans cet asile le moment fixé par
 vous. C’est aux pieds de ces autels, où j’ai lant
 prie, que je onsommerai mon suerifice, et je
0
1 12
 LE CHATEAU DE PINON.
 ne sortirai plus de ces lieux qu’avee le titre de
 comtesse de Lameth.
 Votre soumise et affectueuse fille,
 HENRIETTE DE ROUCY. n
 Vivat! Mademoiselle, s’écria Louison
quand elle tint ette leltre eachetee et prete ̀
être remise au comte de Rouey. Il y aura de¬
main une grnde joie dans Sissone.
 e ne verrai pas mon père, je n’en ai pas
le eourage, Louison; tu desendras ̀ la grille et
u lui remettras cela. Tout est fini, me voila
done liée!
 Et vous ne vous en repentirez ps. C’es!
Si beau le chteau de Pinon!
La lettre d’Henriette eombla de joie son ex¬
cellent pere. Il lui répondit qu’il ferait tout ee
qui lui serait agréable, qu’il lui permettaiſt de
rester à̀ Laon jusqu’à son mariage, et qu’il meſ¬

LE CHATEAU DE PINON.
1I3
trait la provinee à l’envers pour celébrer digne¬
ment cet év́nement tant d́siŕ.
 Vous aurez les plus superbes présents,
lui erivait-il, le eomte de Lameth est lrans¬
porté, il veut vous parer autant que la reine. n
 Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison, voilaà que cela commenee!
 Helasl repondait Henrieſtſe, cela ne com¬
 ence que trop lot!
Les religieuses etaient à̀ ehaque iustant dans
la chambre de mademoiselle de Rouy pour l
eomplimenſer et pour admirer les belles choses
qui lui étaient envoyées.
Le matin de la ćré́monie le couvent eait en
révolution, et toules voulaient parer la maríe.
Avant de recevoir personne, elle s’enferma un
inslant avee Louison, puis lui donnant un petit
quet soigneusement cachet́:
 Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont mes
 SouVenirs. Ie ne veux plus les revoir, et Surtout
 
 ¬..
14 LE CHATEAU DE PINON.
je ne veux plus qu’ils troublent ma vie. Il faut
avoir du couragel
 Et en meme temps elle examinit la magni¬
fique rohe de broeart d’argent qu’elle allit re¬
vétir.
- Oui, Mademoiselle, répondit Louison en
Serrant le paquet dans sa poche, oui, je com¬
prends à merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n’en entendrez plus parler.
- Helas! il le faut bien!
Tout en soupirant elle essayait s eoiffure.
- Voilà une douleur réellement touchante,
reprit Louison. ſais, Mademoiselle, l’heure
S’avanee, dans quelques instants on viendra
vous cherher; hton-nous de ommener
votre toilett.
Les portes s’ouvrirent et les novices, les pro¬
fesses, l’Abbesse, toute la maison vint assister
à cette grande affaire. Mademoiselle de Rouy
portait, comme nous l’avons dit, une robe de
LE CHATEAU DE PINON.
1 15
hrooart d’argent, son corsage était brodé en
perles fines, elle avaiſ sur la tête une couronne
de fleurs d’oranger, et autour du front deux
rangs de perles grosses omme des noisettes,
rattachées au milieu par une grafe de diamans.
Son eollier, ses girandoles étaient pareils, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa eeleste beauté, l’admi¬
ration de tous.
Elle deseendit ̀ la chapelle lorsque tout fut
pret pour la eérémonie. Elle y trouva son fianee,
So pere, le eomle de Rouy, et toute la noblesse
de Pieardie qui l’attendaient. S eontenance fut
ussi aisée qu’en présenee de Louis-le-irand.
Ell avait une foi si entire dans sa beaute, une
certilude si profonde d’etre admirée, qu’elle ne
rignait rien ni personne.
La cerémonie ſut aussi belle que possible: le
omte de Lameth ne pouvait eroire à son bon¬
heur, il n’osait pas adresser la parole à sa
116

LE CHAEAU E PNON.
ſemme, et lorsque, en sorlant de l’église, il en¬
tendit ppeler les gens de madame la comtesse
de Lameth, il tressaillit des pieds à̀ la t̂te.
 Nous allons nous rendre à̀ Pinon sur-le¬
hamp, dit le comte de Bussy, si cela vous plait
toutefois, Madame la comtesse.
-Ie suis d́cidée à faire tout ce qui pourra
etre agréable à M. le eomte, répondit-elle en
baissant les yeu.
Le jeune comle lui aisu la main.
lls montrent en carrosse. Celui de la maríe
eſait magnifique, ouvort d’or, avec des pein¬
ures charmantes; quare beaux chevaux gris
y etaient attelés, et la livrée ne le cédait on rien
à touſ le resle.
Madame de Lameth se sentit enivrée. Elle
entondait de tous coôtés retenſtir son nom aeom¬
pogne des élats immodérés de la joie et de
l’enlhousisme.
 Qu’elle est helle! s’éeriait-on.
 LE CHATEAU DE PINON.
117
 Ce fut un véritable triomphe, un d́lire. Le
pauvre marquis d’Albret était alors bien loin de
s pensee. Elle porta un regard de reconnais¬
Sane Sur son mari, dont la passion exeitée au
plus haut degré tenait de l’idolâtrie.
 Ie vous remerie, Monsieur, lui dit-elle.
M. de Lameth erut voir le ciel ouvert.
On arriva à̀ Pinon. La route était semée
de fleurs; des jeunes filles portaient des bou¬
quels, elles couvrirent les chevaux de guir¬
landes, elles chanterent des eouplets. Et les
oups de fusil, les danses, les fusees! On n’avait
jamais vu de semblables réjouissanees. LorsS¬
qu’on entra dans l’avenue, les tours du cĥteau
dPinon apparurent à tous les regards pavoisées
dedrpeaux, de oouronmes, de rubans qui étin¬
elaient au soleil.
- Voilà volre royaume, dit le comte de La¬
meth, et voici votre premier sujet.
18 LE CHATEAU DE PINON.
Henriette, la tete tournée de vanité, l’aimait
pr’esque dans ce moment-l.
Pinon etait alors un vieux manoir dont l’ori¬
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avai!
appartenu aux sires de Couey, el, en ſl9,
Raoul Ir, prét à partir pour la Terre-Sainte, ſit
le partage de ses biens entre ses enfants. Pinon
́chut à Robert, le dernier de ses fils, qui prit le
titre de Robert de Pinon aprs la mort de Raoul,.
arrivée l’année suivante, à Sint-lean-d’Are.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqu’̂
son extnetion, en 22.
Avant cette époque même, on trouve dans
does chartes relatives à l’abbaye de Prémontré,
que Pinon etait déja une place importante.
Robert etait frere d’Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros; il promit foi et hommage pour
la terre de Pinon à Thomas de Vervins, son
frere aîné, et s’enggea à ne pas aliener e do¬
maine. Robert avait ̂pouś Elisaboth de Rouoy,
LE GHATEAU DE PINON.
118
n des aieules d’Henriette, e que le omte
de Bussy lui fſit observer de la facon la plus go¬
lante.
Ce meme Robert combattit à Bouvines e fut
faitmaréchal de France; il n’y en avait alors que
trois. Il mourut et laissa un fſils, apres lequal la
terre de Pinon resta dans la maison de Couey
pandant trois générations. Robert III n’eut
pas d’enſants, S suession pssa à sa sur
Joanne, épouse de Guillaume de Ponthieu, qui
ne laissrent qu’une fille du nom de eanne. SeS
parents lui ćderent la cĥtollenie de Pinon, et
l marierent à Dreux de Crevecœur, en l85.
 Le sire de Couoy racheta Pinon de ſeanne de
Ponthieux, et sa fille le revendit le 2l déeem¬
bre A0 au due d’Orléans, avee la baronmie de
ouoy et le comté de Soissons, qu’il fit ériger en
pirie en 4. En 4o6 le due de Bourgogne,
mnemi du due d’Orléans, fſit prononcr la réu¬
ion de cette pairie à la couronme, sous pre¬
120 LE CHAEAuU DE PINoN.
texte qu’elle n’́tait possédée qu’à titre d’upana¬
ge. Mais ette décision n’eut pas de suite. La
terre retourna en !8 à̀ Rohert de Bar, petit
fils d’Enguerrand de Couoy, et fils de Marie sa
fille aînée.
Cette terre passa dans la suite à̀ la maison de
Lameth. Est ee un Lameth qui en fit l’acquisi¬
tion d’un desendant de arie de Couy? .ut¬
il un possesseur intermédiaire? A quelle epoque
la jouissamee des Lameth a-t-elle commencé?
C’est ce qu’il nous a eté impossible d’́claircir.
Le premier seigneur de Pinon du nom de La¬
meth, que nos recherehes nous aient fait con¬
naître est Christophe, qui vivait dans le seizieme
Siele. Les qualites qu’il prenait étaient celles-i:
 Chevalier, seigneur de Pinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clany et Thurin, vioomſe
de Laon et d’Ansiny-le-Châtel. n
Il ſut depuis décoré de l’ordre du Roi. Il
epousa Isabelle de Bayeneourt et en eut deux fils
 LE CHATEAU DE PINON.
121
Le ceadet fut héritier des noms, armes et terres
de son onele, Antoine de Bayencout, de Bou¬
havanmes, seigneur de Quiney.
Charles de Lameth, fils aiń de Christophe,
&tait gouverneur de Couoy. Il prit le parti de la
ligue et traita diretement ave Henri IV, en
I94.
Apres Charles vint Louis, puis Francois. Ce¬
lui-i se ſit appeler vicomte, puis eomte do Bussy¬
Lameth, comme titulaire de la vieomté de Laon,
en ajoutant à son nom eelui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d’Henmecourt. Il tait
proche parent et intime ami du eardnal de Retz,
qui en parle dans ses mémoires et raeommoda
le Cardinal avee la cour.
C’est ce meme comte de Bussy-Lameth qui
figure dans cette histoire.
Henriette fut obligée d’emtendre de lui pen¬
dant le chemin de Laon à Pinon, toute eetle gé¬
nealogie.
J22 LE CHAEEAU DE PINon.
- Vous devez savoir eela, adame, ajou¬
t-il, il faut qu’une femme connaisse la dignilé
du nom qu’elle pore, afin de le onserver dans
toule sa splendeur.
 N’ave-vous pas eu des évenements tra¬
giques dans votre famille? demanda-t-elle.
- Sns doute. Bussy de Clermont d’Amboise
fut assassiné par le mari de sa maitresse qui lui
e e e.
- C’tait justice, Madame, ’est ainsi qu’on
doit venger son injure.
-Cela est barbare.
- Non, Madame, cela est juste, enore une
fois.
- Il me semble, mon pere, ditlejeunocomte,
qu’il est plus honorable de demander une répa¬
ration, l’épée a la main.
- Non, lonsieur, non, l’arme des ladches
avee les l̂ehes, la ruse eontre la ruse. On vous
LE CAEAU DE PINON.
128
a trompé pour vous enlever l’honneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, c’est que nous
e ŕelamons pas contre le sort de Bussy d’Am¬
hboise, il l’avait mérilé.
Madame de Lameth ne répondit pas et devint
rô̂veuse.
Les ponts-levis du eĥteau étaient baissés.
Tous les gens des deux comtes ranges en haie
dans la cour, ayant les vassaux derriere eux,
aceueillirent le cortége aux eris de: Vive M. le
omte! vive madame la omtesse! Henriette se
montra d’une affabilit́ extraordinaire; en des¬
endant de arrosse, elle jeta aà la foule le conte¬
nu de sa bourse, et salua de la main.
La grande slle disposée pour un banquet de
eremonie, retentissit du son des instruments.
Apres le diner on ôta les tables et on commena
à danser. Madame de Lameth avait la plus
grande réputalion comme danseuse, ussi eha¬
un admirait-il ses gr̂ees. C’est une tradition
124 LE CHATEAU DE PINON.
dans la famille deLameth qu’elle ainventé le pas
de si sol, par corruption de son nom de Sissone.

Les fetes de ce mariage durerent plusieurs
jours. Toule la province y assista. Henriette
Se trouvait la  dans son elément, aussi se mon¬
tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant l’entourait, elle n’avait pas le temps do
former un d́sir, son mari était à ses genoux,
Son beau-pere mê̂me, laissait fléchir soninvinei¬
ble volonté́ devant un sourire d’elle. Elle eul
des laquais, des eéeuyers, des pages,
des gardes.
presque
Elle tint cour pĺnire à̀ Pinon pendant quel¬
ques mois; onne parlait que d’elle dans toute la
Pieardie. Les gentilshommes se rendaient à ses
ftes de vingt lieues à̀ la ronde. Elle se montra
d’abord modeste et retenue,ne laissant paraire
qu’unefiertésans égale, tes permise a sa beauté
et à ses talents en tous genres. Puis elle devint
oquette. Elle mit son plaisir à faire des mal¬
LE CHATEAU DE PINoN.
12
heureux; omme elle elait ſort enviée, on ne
manqua pas de la critiquer fortement. Ces buits
arriverent jusqu’au omte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement sb́parée de
elle de ses enfants, habitait avee eux le château
de Pinon. Do là eommenerent une foule de
querelles, qui s’envenimaient chaque jour, et
dont Ienriette ne se consolait qu’en redoublant
de magnifieonee.
Le jeune come prenait toujours le parti de
Sa ſemme, son mour S’augmentait de lous ses
Sueces, des rivaux mê̂me qu’elle lui saerifiait
avee ́elat, et à chaque nouveau désespoir, u
lieu de se préocouper, comme son pere, du
bruit qu’amenaient ces aventures, il s’en ŕ¬
jouissait avee Honriette, laquelle savait à mer¬
veille plaisanter sur toue chose.
Quelque temps apres son mariage, un soir,
madame de Lameth se faisait deshabiller por
18 LE CHATEAu E PIRON.
Louison Benupré, passee à la dignité de demoi¬
Selle suivante.
- Eh bien! Madame, disait Louison, eela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon?
- Sans doute, Louison, je me trouve fort
heureuse.
 Malgré votre beau-pere!
 Malgré́ mon beau-pre; mon mari me
donne toujours raison.
- Et le eœur?
 Le cœur est mort.
- Vous n’aimenz personne?
Personne absolument.
- Et votre mari?
Henriette ne repondit pas.
ISI
Le chû̂teau d’Aniy; situé à un quart de
lieue de eelui de Pinon, ppartenait aux évô̂¬
ques de Laon. Le ardinal d’Estrées, qui l’habi¬
tait alors, eétait un des convives les plus assidus
de madame de Lameth. Il exeellait dans la ga¬
lnterie, malgre son roehet et son eamail, et il
ne essait de vanler les charmes de la belle ohà¬
lelaine.
128 LE CHATEAU DE PINON.
Anizy oet un vieux manoir, dont il ́tait déjà
question en 6̂. Il fut donné aux evê̂ques en
, lorsque saint Rémi erigea l’évêch́ de Laon.
Plusieurs fois le bourg d’Aniny figura dans
nos guerres eiviles, comme pprtennt à̀ l’un
ou l’autre parti; enfin, en l, le cardinal de
Bourbon fit onstruire le chateau, dont une
porlion existe encore aujourd’hui. C’etait une
des magnificences de la province que ce superbe
monument, où plusieurs de nos rois, entr’au¬
tres Franois Ier, avaient reeu l’hospitalitê. Les
eveques de Laon y passaient presque oujours
l belle saison, et le voisinage de Pinon n’était
pus un des moindres agréments qu’ils y trou¬
vaient.
Le cardinal d’EsStrées avait onnu le eomte de
Bussy à la cour, mais il n’avait pas été temoin
de la brillante apparition qu’y avait faite made¬
moiselle de Rouoy; par une espece d’aeeord ta¬
cite, ils ne parlaient jamais de ees ireonstan¬
LE CHATEAU DE PINON.
120
ces. Le eardinal était homme de trop bon goût
pour ne pas comprendre que MM. de Lamet¬
devaient fuir cette onversation, et peut-etre
d’ailleurs ignorait-il jusqu’à quel point les rela¬
tions d’IHenriette et du mrquis d’Albret avaient
élé poussees. Ce bruit n’avait eu qu’un res ſai¬
ble écho en Picardie. Les relations entre les pro¬
vinces et la eapitale n’étaient pas alors ce qu’el¬
les sont aujourd’hui. Peu de personnes voya¬
geaient et il ́tait tres rare qu’une aneedote se
repandit en dehors du cerele où elle s’était
pssée.
Dans l’été de AIA, le eardinal d’Estrée s’é¬
tablit tout à fait aà Aniy et y tint un grand état.
Il y reeevait tous les etangers de distinelion et
les hotes des seigneurs de Pinon devenaient
bien tô̂t les siens. Il y eut une grande hasse dans
la for̂t de Prémontré. Les moines et le pere
abhe en tete reeurent le prélat, qui venil pren¬
dre ce plisir dans leurs domaines, comp¬
188 LE CHATÉAU DE PINON.
gné de la belle madame de Lamoeth et d’une
foule d’autres personnes de distinetion.
L journée etait superbe; on lua un sanglieret
plusieurs chevreuils, qui furent distribués aux
assistants.
- MonSeigneur, dit madame de Lameth au
eardinal, votre Eminenee a donc choisi le san¬
glier?
 Certainement, madame la eomtesse, et je
vous demanderai la permissiou de vous en offrir
une portion.
- Pourquoi faire? hors la hure cela ne se
mange ps.
-C’est au ontraire une des meilleures ve¬
naisons possibles, lorsqu’elle ost bien aecom¬
hodée.
 e ne m’en doutais guere.
 Eh bien! madame la comtesse, je vous en
frai goûter à’Anizy, ne le voulez-vous pas?
- e me risque sur la parole de votre Emi¬
LE CHATIEAU DE PINON.
131
nence, mais j’ai bien peur que ce ne soit un
triste ragout.
Toutes les personnes présentes furent égale¬
ment engagées, et on décida que le festin aurait
lieu le dimanche de la semaine suivante.
A quelques jours de la, il arriva une lettre de
l’éveque. Il rappelait l’invitation, en ajoutant
qu’il lui êtait survenu deux seigneurs de la Cour,
ou pour mieux dire de l’armée, et qu’il serait
tres fier de leur montrer la merveille de la pro¬
vinee.
- Monsieur, dit la comtesse à son mari,
vous donnerez des ordres aſin que nous ayons
e jour-là noure grand équipage, n’est-il pas
vrai?
 Le plus beau, Madame, je vous le pro¬
mets, répondit le comte en souriant, et vous fe¬
re, j’espre, une resplendissante toilette; il ne
ſaut pas qu’ils puissent dire à la Cour que vous
n’etes plus la helle Piearde.
132
LE CHATEAU DE PINON.
 ’irons-nous pas bientôl à la Cour, mon¬
Sieur le comle?
L’année prochaine, j’espere, ŕpliqua-t-il
d’un air embarrasse. ſais n’etes-vous done pas
bien ici?
- A merveille; pourtant.....
 Pourtant, vous trouvez qu’il faut un plus
grand théâtre à̀ votre coquetterie, n’esl-ce pas,
Madame? reprit le comte de Bussy, qui avait
ecouté jusque-à la conversation en silence.
 Eneore! Monsieur, s’éeria-t-elle.
 Ie ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir à votre perle,
e qui ne vous arrete pas sur le bord du préei¬
piee.
-e ne erois pas qu’il y ait dans tout eola le
moindre préeipiee, Monsieur.
-Il y a un abime, adame; vous jouez avee
l’amour, el vous vous y prendrez un jour. Iei,
le danger est moins grand purce que les sedue¬
s
LE CHAIAU DE PINON.
183
tions sont moins puissemltes, mais à la Cour!
Vous avez done oublié le passé, Madame?
- Ne me le rappelez pas, au nom du eiel!
S’éeia-t-elle en achant sa tele dans ses mains.
- ſon pere, inlerrompit le jeune comle,
pourquoi réveiller des souvenirs éteints? Du
resle, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe; je veille ̀à notre honmeur et si ja¬
mais quelqu’un y portait alteinte, fiez-vous à̀
moi pour le venger.
La conversaion en resta l.
Henriette ne ſfut plus oeupée que de su toi¬
lette pour le grand jour. Elle chereha de nou¬
velles parures. Louison, qui parlageait ses tra¬
vux de coquetterie, apres avoir examiné l’un
apres l’autre tous les bijoux de son eerin, lui
montra une branche de houx qu’elle n’avait pas
Séporter encore, quoiqu’elle lui eut ́t́ donmée
pur son pre en eadeau de noces.
-Vous ave êté proolamée la plus belle à̀ la
184 L CHAEAU DE PINON.
plus belle des ours avee une branche de houx
de mos bois, avait-il ajouté, je veux que eelle-ei
vous rende plus belle eneore.
Le pauvre pere crut trouver une id́e des
plus délioates, pourtant elle ne plul pas aux sei¬
gneurs de Lamelh, qui se donnerent de garde
d’en rien dire. Henriette le devina, et elle ne se
eoiffa jamais ave ee bijou.
Les feuilles etuient en emeraudes de la plus
helle eau et les grains eu rubis balais admira¬
blos. Dans les cheveux blonds de la comtesse,
eela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n’y résista ps.
- Ainsi que me l’a dit mon pere, Louison,
ils apprendront que la pauvre fille, qui autrefois
n’avait pour toute parure qu’une branche de
feuillage, porte aujourd’hui des feuillages de
pierreries.
 Madame la comtesse  raison, e je seri
LE CHATEAU DE PINON.
18
fiere de la voir aussi riehement accoutrée, aſin
que cela se répele à la Cour.
- Quant à l’habit.....
 Madame metlra, si elle m’en roit, eet ha¬
bit d’êtoffe cerise brohée d’or, cela ira admira¬
blement ave sa coiſſure.
 Voilaà qui est décidé.
-Oh! Louison que c’est une chose à désirer
que d’êlre riche et belle!
 Madame doit etre heureuse, alors.
-Oui, l’un ne va pas sans l’autre. Belle
Sans etre riche! avee quoi orner sa beauté?
riehe sans etre belle! comment dissimuler sa lai¬
dour?
- Et si madame la eomtesse avit ̀ choisir
entre les deux, que prendrait-elle?

- e ne sais vraiment..... Cependant, oui...
e Serait la beaute; car avee la beaut́ on peut
quelquefois arriver à la riehesse, et tout l’ar¬
gent du monde ne changerait pas le visage.
1838 LE CHATEAU DE pINON.
Eh! Madame, l’argent donne des charmes
aà tout. D’ailleurs ne nous oeupons pas de cela,
madame a heureusement l’un el l’autre.
Ce jour-la il faisait tres chaud. La comtesse
ne put dormi; elle appela Louison et deseendit
avee elle dans le pare sur le minuit. Toutes les
deux s’acheminerent vers une petite fontaine où
elles espéraient trouver de la fraîcheur. Les
grands arbres qui l’entouraient la eaehaient aux
regards. Madame de Lamefh élait assise depuis
quelques minutes, lorsqu’elle ntendit dans le
lointain le galop d’un cheval.
- Qui peut etre à cette heure dans ee lieu¬
ei, Louison, dit-elle, j’ai peur, allons-nous-en.
-Ce cheval vient à nous, ſadame, en res¬
tan iei, nous ne serons point aperues; si nous
en sortions et qu’il nous fallût traverser l’allée,
on nous d́eouvrirait certainement.
Le bruit approhait toujours.
LE CHAEAU DE PINON.
137
- C’eSl un avlier avee une plume blanche,
ſadame; il est seul.
 C’est un homme de qualit́?
-Je le vois parfaitement au lair de la lune;
il arrete son cheval et regarde le chàteau. Il a
un justaucorps gris de perle, il tourne le dos
de nolre eô̂ĺ.
 Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C’est peut-etre un de mes amants qui vient sou¬
pirer devant ces murs ou repose la cruelle.
Heureusemenl, il ne peut nous soupconner ioi.
-Iésus! mon Dieu! s’écria Louison en fai¬.
Sant le signe de la roix; n’approchez pas, Ma¬
dame!
 Qu’est-e? Qu’y a-t-il?
N’approehez pas, je vous en conjure. e
viens de voir son visuge; c’esl bien lui.
- Et qui?... répliqua la comtesse en s’avun¬
ant.
- Monseigneur le marquis d’Albret, Ma¬
188 LE CHAEAU DE PINON.
dame, lui-méme, ou plut̂t sa pauvre ê̂me, qui
vous aime eneore dans l’aulre monde.
Henriette fut obligee de s’appuyer contre un
arbre; lle tremblait de tous ses membres.
L’ombre du marquis resla quelques minutes à
la même plaee, pdle et trisle, promenant ses
regards tout autour de la clairibre. Il les fixa un.
instant sous la voûte de feuillage dont Hen¬
riette était couverte.
 Il m’apercoit! dit-elle.
Elle tomba involontairement ̀ genoux.
Le galop fougueux se fit de nouveau enlen¬
dre; le eavalior disparut avant qu’elle n’ait eu
le temps de relever la tete, et le bruit se perdit
dans l’éloignement.
Qu’ai-je vu? murmura IHenriette. amais
je ne pourrai retrouver le courage d’aller jus¬
qu’au château.
 C’est un esprit, Madame, assurément c’est
un esprit. Le pare est fermé, monseigneur l’é¬
LE CHAEAU DE PINON.
13
veque a seul la clé de la pelite porte, insi per¬
Sonme ne peu y penétrer.
-Louison, il faudra aller à la ehapelle et faire
dire des messes pour lui.
Apres quelques irrésolutions, la comtesse se
d́cida à rentrer. Elle traversa en eourant l’es¬
pace qui la séparait du cĥteau, n’osant regur¬
der derriere elle.
 N’avez-vous done rien entendu? deman¬
da-t-elle ̀ l’homme de garde.,
 Rien, madame la eomtesse.
- Nous avons vu un homme a cheval dans le
pare, et cela nous a fort effrayées.
 Un homme à cheval! cela n’est pas possi¬
ble, j’en demande pardon à̀ madame la com¬
lesse, il faudrait que ce fut un revenant.
La comtesse jeta un cri et remonta dans son
upparlement. En se déshabillant elle dit à Loui¬
 Son Beaupré:
 Demain je demanderui à M. le eurdinal
¬¬¬¬¬.
1408 LE CHATEAU DE PINON.
quelque indulgence; ce pauvre marquis est en
peine pparemmenl.
-C’est justement aujourd’hui samedi, lla¬
dame, la nuit des apparilions.
-Louison, ftu vas coucher dans ma ehambre,
n’est-ee pas? et tu mettras le verrou du côté de
M. le eomte, je ne saurais lui dire un mot dans
l’étt où je suis.
La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
oujours devant elle ce speetre pâle et deſait,
cette image flétrie du seul homme qui ait fait
battre son eœur, devenu si insensible.
- lon Dieu! s’éeria-t-elle, Louison, je vais
eſre bien laide demainl
A Son levor elle reut la visite du omte, qui
Savait déjà pur le bruit du château son evene¬
ment de la nuit. Il l’interrogea ave anxieté sur
Ce qu’elle avait vu.
 C’etait une illusion sans doute, lui repon¬
J
LE CHATEAU DE PINON.
1
dit-elle, mais il m’a semblé voir un homme ̀
cheval, entre la fontaine et le cĥteau.
- Quel homme était-ce?
- Un homme de qualité tres certainement.
- Ou voulez-vous qu’il soit pasś, chere
omtesse? Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinre pieds d’elévation et eux du pore
ont bien cela.
- C’etait done un esprit, car nous l’avons
vu Louisn et moi.
Le comte essaya de rire.
- Et l’avez-vous reconnu?
- Oui, répondit-elle, en baissant la voix;
du moins, reprit elle tres vile, j’ai reconnu que
e n’elait point un mannt.
- Voilà qui est elrange, répliqua le comte.
M. de Bussy vint à son lour interroger su bru.
Elle lui fit les memes réponses.
 ’espere, nlerrompib-il, que cela vous
12
LE CHATEAU DE PINON.
Servira de lecon et que vous n’irez plus ainsi la
nuit eourir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous reneontriez
eneore des fantô̂mes, appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.
 8
- Miśricorde! Madame, que M. le comte
de Buissy a l’air méchant! s’écria Louison, des
qu’on les eut laissées seules.
- C’est vrai, Louison. e craindrais la ven¬
geanee de eet homme plus que celle d̂ Dieu, je
crois. Je n’ai jamais pu le souffrir.
- Heureusement M. le eomte aime tant ma¬
 dame la comtesse qu’il n’est pas à̀ redouler.
-Il est toujours à eraindre, ar il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l’excite
aà la colere, à la haine; il lui repete sans cesse
qu’ilne faut rien pardonner et que l’amour ne
peut, dans aueuns eas, servir d’exeuse à la fai¬
blesse. l’ai toute la peine possible à le ealmer
 apres ses entretions ave son pere. Mais il se fait
 
LE CHATEAU DE PINON.
143
tard, ooupons -nous de ma toiletle. Ie vais etre
à faire peur apres celte nuit de terreur. Oh!
Louison, je n’y veux plus penser, e’est horriblel
 Réollement, Madame, je erois que nous
dormions toutes deux. Il n’est pas possible que
lſonseigneur d’Albret s’amuse ̀ pareourir ainsi
e pare dans un gulop désespéré.
 Je ne Sais, Louison, mais je tremhle
eore.
- Madame en parlera À son Eminence?
- Certainemenl, et je lui demanderai des
prieres, quelque ehapelet beni, Si eelte pauvre
ombre me cherehe, je la rencontrerai bien d’au¬
tres fois, je eraindrai moins, à l’aide de ces ar¬
mes Spirituelles.
-Pauvre marquis! comme il vous aimait,
Madame!
 Oui, Louison, e’étit un beau temps. Le
roi aussi m’aurait aimee, si je l’avais voulu.
 Toute la Cour était aux pieds de Muadame.
144 LE CHATEAU DE PINON.
- Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de Iontespan ?
 Mille fois davanage, Madame, vos mains
el vos pieds sont bien au-dessus des siens, el
vous avez les cheveux mieux plantés.
1 9
Quand je retourneri à Versailles, nous
verrons si elle m’acablera encore de ses épi¬
grmmes.
 Elle n’osera pas, Madame.
 Tu dis done qu’à Aniny, ce matin on ſai¬
Sait de grands preparatifs.
 Oui, Madame, Deschamps, le sergent de
ville de Couoy, qui y a passé en vennt iei de
la part de M. le eonséiller Cœur de Roy, a ra¬
conté toutes ces belles choses.
-Il y a beaucoup de monde?
 Toute la noblesse du puys, et Deschamps
a vu les deux seigneurs venus de l’armée; il
assure qu’ils sont les mieux faits du monde.
 Vraiment?
LE CHATEAU E PINON.
1 4
 Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corey, dont le deuil de veuve est terminé, et
qui va rentrer dans les compagnies.
- Elle habite Couey, je cerois?
 Oui, Madame, dans la maison de M. le
lieutenant de Roi, son onele.
 Elle est jolie?
- Oui, Madame.
2 Est-elle riche?
Trs peu.
La comlesse ſit une moue dédaigneuse, qui
annoncait une indifference bien complele.
Elle eontinuait ̀ se parer, e jamais elle n’a¬
vait été plus belle. La branche de houx fut pla¬
ée dans ses cheveux. Son magniſique habit
faisait ressortir encore la blaneheur de sa
peau et l’eelat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement veêtue et d’un
uir à faire baisser pavillon aux Grê̂ees.
1.
4
45 LE CHATEU DE PINON.
Les comtes de Lameth en ſurent frappés tous
 les deux.
 Eh bienl Monsieur, dit-elle à son mari,
trouvez-vous que je sois encore la belle Pi¬
erde.
- Vous etes un ange, une d́̂esse, une di¬
vinite.
 Voil̀ qui est bien exagéré pour un mari de
deux ans.
Le comte de Bussy leva les yeux au iel
comme pour le prendre à témoin de celte extra¬
vaganee. Il ne comprenait pas que la passion de
Son fils résist̀t au lemps, à la possession, el
Surtout à l’indifférence de la comtesse. Il igno¬
rait probablement que la nourriture de l’a¬
mour, e’est l’indifſérenee.
On avait atteĺ six magniſiques chevaux au
plus beau earrosse, les piqueurs, les pages, los
êuyers caracolaient autour de la voiſure, ’ê¬
tait un vrai train de prinee. Henriette monta la
LE CHATEAU DBE PINON.
147
premiere, pres avoir examiné tout eet équi¬
page. Elle s’en montra satisfaite, et son orgueil
l’emportant meme sur ses craintes, elle oublia
Sa vision de la nuit.
Le trajet de Pinon à Anizy se fait en quelques
minuſes; les deux pares se touchent. Madame de
Lameſh remarqua joyeusement les groupes ani¬.
mes qui se formaient sur la route. Les urieux
du pays allaient voir descendre les nobles eon¬
vives sur le perron. On les tenait à distance,
mais ils parvenaient à̀ apereevoir les plis d’une
robe de soie, ou la plume d’un feutre.
 Une sorte de murmure s’éleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Aeoutumée à pro¬
duire cet effet, elle n’en etait pas moins flattée.
Ce jour la elle le fut plus qu’à l’ordinaire. L’idée
des seigneurs venus de l’armée, nela quittait
ps, et le triomphe dont ils devaient etre t́¬
ene e e e e e¬
1 48
LE CHIATEAU DE PINON.
blis aux baleons regardaient et eritiquaienlouſos
les personnes qui passaient sous leurs yeux.
-Que diable! disait l’un de ceux arrivés de
l’armée à̀ son compagnon, que diable! mon
cher marquis, je te royais plus fort que cela.
Tu as voulu venir, je t’ai suivi pour t’empeher
de faire quelque sottise, et te voilà maintenaul
tremblant comme un enfant.
- ESt-ce elle que j’entends ? dis-le moi, de
Fiesque, je t’en supplie? répliqua l’autre.
e la vois monter l’esealier. Elle es en
veérité plus belle que jamais, et si tu veux con¬
Sever ton œur, ne la regarde pus.
- Nous voit-elle?
 Non pas loi, puisque tu tournes le dos.
Ah! elle me reconnalt, elle me nomme. Elle
a pali, je lui rappelle le passe.
Tout à coup la comtesse de Lameth au mo¬
ment d’entrer dans le salon, s’arreta sur le
Seuil, jela un cri aſſreux, et tomba evamouie.
vII
llIS llillS.
On se hâ̂ta de transporter Madame de La¬
meth dans un appartement du château. Son
hbeau-pere et son mari la suivirent. Monseigneur
le cardinal s’empressa autour d’elle, ainsi que
lous les domestiques. L’evanouissement n’é¬
tuit point une feinte, elle fut plus d’une demi¬
heure aà reprendre ses sens. Lorsqu’elle ouvrit
les yeux, ses premiers regurds tomberent sur
l0
LE CHATEAU DE PINON.
l’êvê̂que de Laon, elle se jeta en bas du lit
et Se laissa tomber à̀ ses genoux, en s’6¬
criaut:
- ſonseigneur, sauvez-moil
M. d’Estrées fit signe aux vlets de sortir, et
voulut relever la comtesse.
 Que signifient ces paroles? madame la
comtesse? dit-il aussitôt qu’ils ſurent seuls ave
MM deLameſh, quel danger pouvez-vous erain¬
dre ii, dans mon château, prs de M. le comte?
e l’ai revu, je l’ai revu eneore tout à
l’heure, dans votre salon, pàle, défait, comme
cette nuit. Par une faculté surnaturelle, il me
tourmait le dos, et j’ai reconnu ses traits.
 Iais qui? au nom du eiel!
 Celui que j’ai aimé, que j’ai perdu, à l
mémoire duquel j’ai éte infidele, il vient me le
reproeher ̀ présent.
-Pas un mot de plus, Madame, sur votre
vie! murmur aà son oreille le comte de Bussy.
g
LE CHATEAU D PINON.
11
- Il veut que je prie pour lui, sans doute,
il souffre dans l’autre monde pour m’avoir ch́¬
rie dans elui-ei. Que faut-il faire? à qui m’a¬
dresser pour etre dêlivrée de cette vision?
 Henriette, ma chere Henrielte, répétait le
jeune comte, en lui baisant les mains, alme¬
vous, ce sont des folies, des rê̂ves.
 Sans doute, Monseigneur, ontinua M. de
Bussy, ladame de Lameth a été fort soufſrante
toute la nuit, elle a eu la fivre, le délire, e¬
elle a eru aux ſantô̂mes de son imaginalion. Mal¬
gŕ cela, empressée de répondre à l’honneur
que vous nous faites, elle a voulu venir, nous
y avons onsenti pour ne pas la eonrarier; son
aecs lui reprend, nous allons remonter en car¬
rosse et retourner à Pinon. Elle se couehera,
 on enverra chercher le medecin, el avee quel¬
ques jours de régime, tou sera fini.
- Non, non, Monsoigneur, je ne suis ni
ſolle, ni en délire, je l’ai vu cette nuit dans le
52 LE CATEAU DE PINON.
pore, je viens de le revoir à l’instant ave le
comte de Fiesque, ’était lui.
- Avee le comte de Fiesque? c’était....
 Au nom du ciel, Monseigneur, dit M. de
Bussy, ne le nommez ps.
L’eveque le regarda etonné.
- Monseigneur, je vous en supplie, conti¬
nuait la comtesse, délivrez-moi de ce spectre!
 En vérit́, Monseigneur, nous vous de¬
vons mille exeuses pour cette ridieule scene;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
SOinS.
- Ie ne suis pas malade, ŕpondit-elle, el
je veux essayer si je le reverrai enore.
- Ce Serait une imprudenee, chere en¬
riette, ajouta son mari.
- Madame se sera laissée abuser par quel¬
que ressemblanee, il n’y a pas anlre chose à̀
penser, el j’espere qu’un peu de repos la re¬
meltra de celte fruyeur. Elle peut rester dens
ee
LE CHATEAU DE PINON.
168.
et appartement tamt qu’elle l’aura pour agréa¬
ble et venir ensuite nous rejoindre, nous l’alen¬
dons pour dner.
2 Croyez-vous, Monseigneur? Au fait, c’est
possible et peut-etre tout eela n’est qu’un jeu
de es SOVeis.
- Vous ne l’avez don pas oublié, Henriette!
dit tout bas le jeune comte.
-e me sens mieux, Monsieur, et je suis de
l’avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, où j’espere que mon
aceident n’aura pas fait trop de seandale.
-Ie vais annoneer eette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.
 JIe vous remerie mille fois, Monseigneur,
mais en vérité c’est impossible, inerrompit le
 comte de Bussy en se retournant, madame de
Lameſh doit rentrer.
Est-ce votre avis, MonSieur? demanda¬
elle à son mari.
 154 LE CHATEAU DE PINON.
Le vieillard dit un mot aà l’orille de son fils
qui devint p̂le comme un linge et répondit les
yeux étincellants:
-Sans doute, Madame, et nous partirons
Sur-le-hamp.
Le eardinal comprit qu’il était de trop.
Ie vous laisse un inslant pour voir ce que
deviennent mes hôtes; mais je vais revenir m’in¬
former de votre déeision. ’espere qu’elle nous
Sera favorable.
- Pourquoi, lonsieur, exigenz-vous que je
parte? s’ecria Hlonriette, aussilô̂t que l’éveque
eut fermé la porte.
- Votre santé le commande, Madame.
- e ne me suis jamais mieux porté̂e.
 Vous vous trompez, ladame, vous etes
iort malade.
 Je ne m’en irai pas.
- Vous allez monter en currOoSse ou...
Ou bien, vous oserez employer la violence!
LE CATEAU DE PINON.
16
- Eh! morbleu, ſadame, répliqua le vieux
comte, vous pousserez ma paience à bout, vous
nous Suivrez, parce que votre mari le veut.
 Et je ne le veux pas moi! je ne me sou¬
mettrai jamais aà la lyrannie.
- Prenez garde, Madame, vous ne me con¬
nisse point, j’ai été jusqu’iei vore eslave,
mais vous ne pouvez savoir jusqu’où je porterai
la violence, le jour où je me soustrairai à cette
dominalion. Vous allez me suivre.
En achevant ces mols, il lui serra durement
le bras.
 Eh! mon Dieu, ſonsieur, repliqua-t-elle
enSelevant, je vous epargnerai une aetionindigne
d’un gentilhomme, je vous obéirai, ne me tou¬
che point Vous vous souviendrez seulement
de cette sene. Retirons-nous avant que  le
rdinal ne revienne, il est inutile qu’il assiste à
tout ceei.
En passant devant une glace elle se regarda.
15 LE CHATEAU DE PINON.
- Ma belle toilette n’aura servi à rienl dit¬
elle, avee un air d’humeur.
Sngulire nature, chez laquelle la venité et
la coquetlerie l’emporloient sur les impressions
les plus puissanles. Elle ne pensait plus au mar¬
quis, elle songeait à peine à la conduite de son
mari, s parure fut le plus grand de ses regres.
Le voyage Se passa Sans qu’elle eùt échangé
un mot avee MM. de Lameſh, qui semblaient
aussi préoceupés qu’elle-meme. En descendanl
de carrosse, son mari lui prit le bras et l’accon¬
pagna jusqu’à sa chambre. Elle le laissa fuire,
mais lorsqu’elle y ſut enrée:
-le suis ici chez moi, dit-elle, ſonsieur.
Vous avez prétendu que j’étais indisposée el
vous m’avez forcée de voussuivre. ſaintennt,
j’espre que vous respeeterez mon repos, et que
vous voudrez bien me laisser libre dans mon
apparlement. le n’ouhlierai jamis ce qui vienl
E CHATEAU DE IINON.
157
de se passer et je tâcherai que vous ne l’oubliiez
pas non plus.
- Si vous saviez combien je souffre, ada¬
me, vous m’épargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que d’apres vos
ordres; mois rappelez-vous que pesonne n’y
viendra plus que moi. Ie vous en donne ma
parole.
La comtesse le regarda sortir d’un air de
dédain triomphont, qui présageait une lutoe
dont il lui serait diſficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avee Louison Beaupré. Celle-ei
S’avanca vers elle, son visage etait rayonnant.
 J’ai bien des choses ̀ t’apprendre, m
chere Louison, dit-elle.
- Et moi aussi, ſadame.
- J’ai eu une seconde ppariion ehez mon¬
Seigneur d’Eetrées, je l’ai vu, ma pauvre Loui¬
Son, vu comme je le vois.
Louison sourit.
18
E CHATEAU DE PINON.
 Ne ris pas, Louison, ma mie, c’étai bien
e visage pâle, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perlé.
- Cela est tres possible.
 Oh! oui, je l’ai bien vu, je te le répete.
- Et vous le reverrez encore souvent, S’il
 plait a Dieu.
-Que veux-tu dire?
- Oh! ma chere maîtresse préparez-vous à
une grande joie.
-Qu’est-ce que c’esl, mon Dieu!
 onsieur le mrquis.,.
- Eh hien?
- Eh! bien... il vit encore.
-Il vit eneore!
-Oui, Madame. C’est lui que nous avons
rencontre hier, e’est lui que vous avez apercu
aujourd’hui.
 Oh! mon Dieu!
LE CHATEAU DE PINON.
160
 La eomtesse fut prete ̀ se trouver mal de
OVeuU.
 Il vit, il vit, dis-tu? mis eomment le sais¬
tu eomment cela esl-il possible?
- Ŕmond est venu, Son valet de chambre.
adame se rappelle celui qui était avee lui à la
Cour?
 Certainement. Apes?
 J’ai eonnu Remond à Versailles, il a ent
fois apporté des lettres pour Madame, de l part
de son maitre. Des qu’il a té libre, il est aecou¬
ru iei pour me raconter ce qui s’est passe depuis
nolre separation. Oh! il y en a de belles!
Avant de econtinuer, Louison, va voir si
toul est elos, si monsieur mon mari n’écoute pas
uX portes, et surtout si monsieur mon beau¬
pre ne rô̂de pas aux environs.
Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint.
Allons, parle, dit la comtesse.
188 LE CHATEAU DE PINON.
- Voiei littéralement tout ce que Rémond
m’a raconté:
Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar¬
quis failliſ mourir. Il voulail la rejoindre, se je¬
ter à̀ ses pieds, altendrir monsieur son pere,
tuer I. le comte, que sais-je? tout ce que veu¬
lent les amoureux, qui ne font jamais guere que
ce qu’ils ne veulent pas. Rémond crut qu’il de¬
viendrait fou, et il eut hien de la peine à le al¬
mer. La lettre de Madame rendit un peu de re¬
pos à M. le marquis. Il la lisait oent fois pur
jour et répétait sans cesse qu’il l’aimait passion¬
  a ſa pour l uenes et le reginnent de 
varre en tete. l. le marquis redevint lui-même
en face de l’ennemi, et se battit si bien qu’il fut
nommé maréchal de eamp. Un jour le chevu¬
lier d’Artagnan, eapitaine d’une compagnie de
chevau-ĺgers, se trouvait sous la tenſe de M. de
Cavois avee M. le marquis. On parla des dames
LR CHATEAuU E PINON.
l5
de la Cour et parmi elles quelqu’un vous nom¬
ma eomme des plus belles.
-Cette belle Piearde diſ M. d’Artagnan, n
disparu de la Cour bien promptement
- Cela est vrai, répliqua le chevalier de
Grignan. Sait-on pourquoi?
 c- Sns doute, continua M. d’Artagnu,
madame de Montespan n’en fait pas un mys¬
lre.
e-Et qu’est-ee donce? dit avee hauteur M. le
marquis.
- Elle a soduit le roi vingt-quatre heures;
il l’a honoŕe de ses bontés; e promplement
dégoûté de ses charmes ampagnards, il l’a ren¬
voyée dans sa provinee ave une bonne pension
e quelques eadeaux.
 Qi vous a raeonté cela? interrompiſt
lM. d’Albret.
 Madame de Montespan.
 Madame de Montespan en a menti.
. ¬¬....
162 LE CIATEAU E PINON.
 Monsieur! madame de Montespan es!
mon amie, elle a l’honneur des bonnes râees
du roi, vous lui devez le respe.
- o ne lui dois rien, Monsiour, que e
qu’un gentilhomme doit aà une femme, mis
lorsque cette femme ouhlie son sexe et aeeuse
l’innoence, c’est aà un gentilhomme de la dé¬
fendr. Mademoiselle de Rouey est la vertu
mê̂me.
- Cela signifle, Monsieur, que vous aven
ehoue aupres d’elle?
 Cela signifie, Monsieur, que vous eles
un fat.
- Monsieur!
- Eh! Monsieur, tout ce qu’il vous plaira.
Nous avons iei nos épées, des témoins, batons¬
nous e que cela ſinisse. 
Il en fut ainsi. Ils se baltirent. Aprs quel¬
ques passes, M. d’Atagnn porta à M. le mar¬

EE CATEAU DE PINON.
168
quis un si ſurieux coup, qu’il l’étendit baigñ
dans son Sng.
 Et c’etait pour moil s’éeia madame de
Iameth.
 C’etait pour Madame, ni plus ni moins. l
fut deux mois entre la vie et la mort. Le bFuit
ounut meme qu’il n’existait plus; de l la lettre
de monseigneur le due de Villeroi. Madame sait
omment on en profita.
-Si je le sais! continua Henriette.
 Le premier mot de M. d’Albnet en reve¬
anat à lui, fut pou demande des nouvelles de
adame,. ses lettres s’il y en avait. O ne lui
pondil point, ear Madame n’avait eu garde
déeire;, elle ne le eroyait plus de e monde. Il
se désola. Il Supplia ses amis de s’informer de
mademoiselle de Rouey, de lui en donner’ des
nouvelles. On lui assuna que vous etiez à Sis¬
Soe, e que vous epousiez incessamment . de
lameth.
184 LE CHATEAU DE PINON.
. d’Albret ne voulait plus ni médeein, ni
remedes. Il devint triste de plus en plus, et s’en
allait dans l’autre monde. Rémond, désespére,
Se mit en quele, pprit avee cerſitude volre en¬
trée au couvent et rassura son mailre sur volre
fidélité. Il se guérit et revint à la Cour.
On vous eacha tout; vous rutes votre amanl
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriezà
l’heure qu’il est dame du palais de la reine.
 Comment?
- Eooutez la fin.
Lassée des perséeutions et du couven, qui ser¬
vait les projets de vos ennemis, ear aueun bri!
du dehors n’arrivait jusqu’a vous, et ils ne eri¬
gnaient pas d’etre dementis. Vous consentltes
enfin ̀ obeir, et vous devintes comtesse de Lu¬
meth. On ne tarda pas à l’apprendre ̀ Ver¬
Snilles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son onele, le mareehal, qui lui en
fit part. Il lui assura que M. le due d Bouillon,
ee
LE CHATEAU DE PINoN.
186
ami pariculier du comte de Bussy, en avait recu
la nouvelle.
M. le marquis vous maudit alors dans toutes
les langues; il exalta votre perfidie; il vous ap¬
pela volage, el ne songe qu’à̀ la vengeance.
. le maréehal en profita pour l’exécution de
ses projets; il lui représenta qu’il ne pouvait
etre en reste avee vous, el que si vous l’aviez
oublié, il devait vous le rendre
Il epousa mudemoiselle Marie-Chalotte d’Al¬
brel, qui, en considération de ce maiuge, devint
 dume du palais de la reine.
La comlesse Se leva en ondissan comle
une igress.
-Il est marié!s’éeria-t-elle, lu oses dire qu’il
eSl marié!
Oui, Madnme, dont il est bien ſâché, je
vVouS SSI’e.
- Oh! ela est aſfroxl ariél... Uue uta
166
LE CHATLAU DE PINON.
femme a sur lui des droits que je n’ai plus.
Louison, j’en mourrai de chagrin.
Vous n’en mourrez pas, Madame, ar
vous vous êtes mariée avant lui, et il n’en es!
ps mort. Vous vous consolerez tous les deux.
-Tu erois, Louison?
 On sSe console de tout, excepté de vieillir,
Madame.
- Au fait, il n’aime pas sa femme.
 Non certainement.
- Elle est laide!
 Elle est affreuse!
 Elle ost jalouse.
-Quant à̀ eela, Madame, il parait qu’oui.
Remond assure que si elle supposait où es!
M. Son mari, elle viendrait le redemander.
 Et le cardinul quel rôle joue-t-il dans eelte
afſaire?
 Il ignore tout. Iié depuis longlemps ave
M. d’Albert, il l’a reu à merveille, lui a donné
LE CHATEAU DE PINON.
167
l elé de son par pour se promener au lair de
la lune, el prie toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-etre au¬
trefois de votre passion mutuelle, mais il ne s’en
sSouvient ps plus que de son eatéchisme.
- M. le cardinal ne saurait avoir oublié son
catéchisme.
 Le digne cardinal d’Estrées est au dessus
de cette plaisanterie, je ne l’ai faite que pour
vous egayer. Vous etes si riste!
 C’est bien, passons. Qu’arrivera-t-il main¬
lenant!
 M. le marquis veut vous voir, il est venu
pour cela.
- Me voir! et il s’est marié! jamais!
 Il vous aime toujours, Madame, Rémond
l’assure.
-Que m’importe! puisqu’il en a épousé une
autre.
168 LE CHATEAU DE PINON.
 N’vez-vous pas remarqué vous-meêmesa
meélancolie, son changement?
- Les Suites de sa blessure.
 Reeue pour vous, Madame.
- Pour moi? C’est vrai.
-Il a emmené le eomte de Fiesque, ils ont
quitté ensemble les hords du Rhin, ils sont che
M. le cardinal.
- Helas! je le suis bien.
 Lorsque Madame est arrivée, il n’a pu le
regarder tout d’abord, il s’estretouné, e’est alors
que Madame a apercu son visage dans la glaee.
- Pauvre marquis!
- Eh bien, Madame, que dirai-je à̀ Rémond!
 Ie ne sais, je verrai, je réfléhirai.
- Il reviendra demain matin.
- on beau-pere et mon mari sont insruits
de son arrivée; voilà pourquoi ils m’ont emme¬
neée.
-C’est clair.
LE CHATEAU DE PINON.
169
 La jalousie de M de Lameth, sa colere,
me sont expliquées à présent.
 e n’en doute pas.
- Ils vont m’épier, mes démarches seront
interprelees. Louison, je erains bien de ne pou¬
vnir parler à M. d’Albret.
- Oh! Madame, il en mourrait de chagrin.
- Tu viens de me dire qu’on n’en mourait
plus, répliqua-la comtesse en souriant.
La journée tout entiere se pass en convers¬
tions de cette sorte. adame de Lameth se tint
aà la fenôtre, regardant dans les longues allées du
pare, si un messager n’arrivait point de la part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
qui la faisaient parfois sourire, parfois soupirer.
Elle refusa de se mettre a table, et se fit servir
chez elle. Louison deseendit à l’oſfice.
Soyons sur nos gardes, Madame, dit-elle
en rentrant, il s’arrange autour de nous la plus
belle inquisition du monde. M. oguet, som¬
7 LE CHATEAU DE PINON.
meier de M. l eomte de Bussy-Lamelh, 0
est le chef.
-Quel homme est-ee? je l’ai à peine apero
 ſadame, c’est une espece de monstre.
n’a au eœur qu’un sentiment, sa fid́lit́ pou
Son maitre. Si M. le comte de Bussy lui dis
de se faire tuer pour le divertir, il n’h́sitera
oe u oonrnau
- Comme l’or.
- Alors il faut le tromper.
. NouS eSSierons.
 Sais-tu ce qu’on médite?
- On s’est eaché de moi, bien entendu,
n’ai que des soupcons vagues.
-Connaissent-ils Rémond !
.
- Non, Madame, il n’es jamais venu iei.
 Alors atlendons.
 Vors le soir la comtesse deseendit au jrdi
 Suivie de Louison. Elle fit le tour du bois, 
LE CHATEAU DE PINON.
171
guet placé en sentinelle, loes observa aà̀ quelque
distanee. La comtesse marcha droit ̀ lui, et lui
demnda impérieusement e qu’il faisait l.
-M. le eomte m’a ordonne d’aeompagner
Madame, elle a élẽ ffrayée la nuit dornire, e!
il eraint que cela ne se renouvelle.
e n’ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux etre seule.
- Mais, madame la eomtesse, les ordres de
mon maire...
 Et les miens? Il me semble que je suis la
maitresse iei. Enore une fois retirez-vous.
 oguet s’inlina profondément et renra u
château.
La comtesse alla vers la fontaine.
- Il êtait la hior, Louison, au lieu de dormir
il pensait à̀ moi. Oh! pourquoi, pourquoi ee
fatal mariage!
- M. le marquis s’expliquera, Madame.
17
LE CHATEAU DE PINON.
 Louison, je ne dois pas le voir. Nous
Sommes engagés l’un et l’autre.
 Où serait le mal? Ne pouvez-vous vous
rejoindre innocemment?
 Ohl Louison, ous nous aimons encore.
ſadame de Lameth ne dormit pas de la
nuit. Elle ne songea qu’au marquis, ̀ leur pusś
Si beau, à leur séparation, ̀ leurs douleurs, ̀
leur avenir sans espéranee. Un reste de prinei¬
pes combattit dans sa conscience le vif désir de
revoir son amant. Elle se demenda si elle avail
le droit de troubler ainsi deux menages, de jeler
le déshonneur sur deux noms illustres. La pas¬
Sion lui fournit mille sophismes avee lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et apres avoir donné du jour elle s’ap¬
procha du lit de sa maitresse, puis, se metlant ̀
genoux pres d’elle, elle lui baisa la maiu.
-e vous pporte un heureux réveil, ma¬
E CHAAuU DE PINON.
173
dame la eomtesse, dit-elle; j’espere que tout ira
pour le mieux.
 Que m’apportes-tu, Louison?
- Une lettre de monsieur le marquis d’Al¬
bret.
- Une lettre de lui! Ohl ferme bien les por¬
tes, veille aux fenetres, ecoute aux murailles.
Si on allait nous surprendre!
- Tout es lranquille, madame la comtesse.
- Alors donne-la moi, Louison. Que vais-je
upprendre!
 
1
 1:
.
 2 
 
 E
. 1


 
 
VIII
lII.
L lettre du marquis commencail ainsi:
 e vous ai revue, ſadame, je vous i
 eatendue, et vous etes pres de moi eneore.
 Aprs vous avoir tant desirée, tant cherehée,
 lnt regrettée, vous ê̂tes là. Oh! mon Dieu!
 que veus diri-je? ’ai la tete perdue. Depuis
 huil jours j’ai eprouve tant de coses, et mes
 foreessont Si ôpuisees! Pourquoidone m’avez¬
-’----L..............
176
LE CATEAU DE PINON.
 vous trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
 donneé ̀ un auſtre ees droits qui n’appar¬
u tenaient qu’aà moi? Vous m’avez pourtunt
a ecit: Tant que oous sere u monde je
a vous qurderi ma foi. J’ai failli mourir; ’é¬
u tait pour vous, Henriette. l’etais heureux de
 risquer ma vie pour votre reuommée. Que
 n’ai-jesucombél e n’aurais pas assisté à mon
a malheur.
 Il m’est impossible de vous rendre ce que
 j’éprouvai ̀ oette nouvelle. e ne pouvais y
 eroire, et si le roi ne l’avait pas ŕpétée devant
 moi, j’en douterais encore. Mon onele profita
a de mon etourdissement, de ma colre, il
 m’arracha mon cousentement à son projel
 favori; j’épousni ma ousine. J’éprouvai une
 eSpce de bonheur à me venger, à vous ren¬
 dre offense pour offense. e donnais mon no
 À une femme que je ne pouvais aimer; ’étail

LE CHAEA DE PInNON.
177
a ne consolation, un soulagement pour mon
a eœur. Vous m’aviez oublié; je ne vous oublie¬
 rais pas, moi, je n’en aurais que l’apprence.
 e pourrais garder dans mon àme ee eulte,
a cette adoration don vous étiez l’objet, el vous
 deviez l’ignorer loujours. Hélas! je n’en eus
u ps le eourage.
 Le besoin de vous revoi me dévorait. e
a pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
 vous montrer mes regrets, vous exprimer ma
 rage; il fallait me rapproher de vous à̀ tout
 prix. Un ami consenmtit ̀ m’aecompagner.
u Nous quittâ̂mes l’armée, et nous vinmes à
 Anizy. Pourquoi n’ai-je ps suivi ma pre¬
a ire idée? Ie vous aurais facilement ren¬
 ontreée, je vous aurais parlé sans témoins,
 je vous aurais entendue, vous vous seriez jus¬
a tifiee peut-être.
 Henriette, au nom du ciel, ne me reſusez
 s une heure de conversaſion, une minute,
178
LE CHATEAU E ION.
 Si vous voule, mis que je vous voie. e vous
a en upplie  genoux. Si vous m’aimiez encore,
u rien ne nous séparerait plus. ’apandonnerais
 tout pour vous, ambition, fortune, fpmille,
e tout.
 Prononeez, Henriette, un mot, un mot de
a gr̂ce. Vous tenez dans vos mins m deslinée.
 amais femme ne fut aiḿe eomme vous, jo¬
 mais un homme ne ſut plus dévoué, plus es¬

 clave que je ne le suis. Et vous m’avez trhi
 pourtant! J’aſtends, m belle maitresse, j’a¬
 tends et je souffre. Ayez pitié de moi.
 CGharles-Amanieux d’ALnET. 1
- Comme il m’aime, Louison! dit la com¬
tesse apres avoir lu cette lettre, omme il m’ai¬
me! Ah! que je suis heureuse!
- Oh! oui, ladame, il vous qime. I’en etuis
Sure!
Ie veux la voir. Cher d’Albret! Que j’ai
LE CHATEAU DE PINON.
179
té trompée! Quelle infamie! M’avoir annoncé
Sa mort, m’avoir foreée à̀ ehercher dans un
aulre hymen l’oubli de mes douleurs! Je ne
lun pardouneri jamis.
- Il faut dissimuler, Madame
-J’en suis lasse. Je n’ai pas exprimé une
fois ma pensée intime à mes bourreaux, j’ai poś
 u sque Sur mon visage et Sur mon ̂me,
’esl ssez, je n’en veux plus.
 Madame, au nom du eiel...
-Qu’ai-je ̀ raindret leur colera? je la
Arave; leurs perseeutions! je les supporlerai, je
sSerui vengée, enfin
- Et monsieur le comte, votre pere?
- Mon pere! il a eté trompé eomme mi,
Saus doule. Je veux le savoir, el je lui éerirai
dans la journée. Il ſaut d’abord répondre u
qequis. Que lui diri-je, Louison? Ouù, quand
pourrai-je le voir?
Eh! Madame, cela est bien diffieile. Tant
188 LE CHATIRA l pINON.
qu’il sera dans e pays, madame lu omtess
 n’aura pas un moment de liberté́.
 Ils en sont bien eapahles.
-Convoenez qu’ils n’auront pes tout à fai
lort.
-Cherche un moyen, cherehe, Louison.
 Si adame lui éerivait de partir officielle¬
ment ave monsieur le comte de Fiesque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra dé¬
guise, se cachera dans le pays, nous viserons
ensuite à le rapprocher de madame.
 u as rison, ma mie, et c’es un bon
moyen, ils s’y laisseront prendre.
-Monsieur le eomte de Bussy est bien mé¬
fant!

 Et il me fera epier, ce oguet fera tout ee
qui lui plaira.
- Oh! quant aà̀ eela, Madame, absolumenl
tout.
 Eh bien, qu’importel s’eria Henriette en
LE CHAEAU DE oN.
181
se promenant par la chambre; s’ils me surpren¬
nent, je leur jetterai la v́rité a la face, je me
vengeri ainsi plus sûrement. Ah! ils m’ont
trompée! Ils se sont joués de moi, ils m’ont d́¬
chiré le œur pur la nouvelle de sa mort, ils
m’ont laissée aller dans ce couvent, où̀ je suis
reslêe à̀ le pleurer, pendont qu’il se mariait avec
une autre! Ils me paieront tout ela. Ils me le
paieront plus cher qu’ils ne le pensent.
 Madame, j’ai peur.
-Et de quoi? Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m’aime-t-il pas follement, et souffrira¬
til qu’on me fasse le moindre mal?!
-C’est parce qu’il vous aime qu’il sera ju¬
 loux.
e le rssure’i.
- M. le comte de ussy le ſorcera à un eelat
- Et lequel? Une sépation? lant mieux, je
 retournerai che mon pere.
-Ce n’est peut(tre pas tou.
182 LE GHATEAU DE PINON.
-Quoi! un duel? Ils n’oseront pas. M. d’Al¬
bret est aimé́ du roi, son parent; Madame, qui
le proge, le ferait venger trop séverement, si
le roi l’oubliait. Ils le savent bien.
-N’importe, ſadame! il serait mor.
-Il fait un beau soleil, Louison, l’air es!
ſrais, allons faire un tour de pare. Qui sait? il y
a bien pres d’ici à Aniny. Apporte-moi m
mante et mon parasol.
Louison obéit sans répondre. Elle connissail
aSSez le caraetre de sa maîtresse pour om¬
prendre eette versatilite, qui la guidait d’une id́e
à une autre. L’espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins
Aussitôt qu’elle eul pasś le seuil de la porte,
oguet marcha derrîre elle, aà quelque distance,
eomme indifféremment, et n’oyant pas l’air de
la suivre.
- Le voyez-vous, Madame ? dit tout bas
Louison.
LE CHATEAU DE PINoN.
183
  Crtes, je le vois, et je vais faire cesser cet
espionnagé, ou les freer à m’en ſaire l’aveu, ceei
l’est insupporlable. oguet, continua-t-elle en
lrchait droit ̀ lui, je dêsire etre seule, choi¬
Sissez un autre but pour votre promenade.
&- J’i odre de M. le comte de marquer les
abre dt &ette allé́e, pour la coupe qu’il doit
faire hîtôt, madame la comtess̃.
ie Vbfs y ieviendrez dans un autré moment,
 lorsque je n’y serai plus.
- U’est  ctte hẽure que j’y dois tre, ma¬
dame la eomtesse, pour rendre comple ce soir à
mon mf6.
e t ffiol, je vous ordonne de retournor au
aléaſui, je me charge dé tout aupres deM. de
Lameth.
e Cest  d. le comte de Bussy qué j’ai des
omptes à rendre.
 Eh bien, j6 les li réndrai, moi; encore
 ume ſois, retirez-vous. On ne vous à pas com¬
184 LE CHATEAU DE INON.
mandé de me manquer de respecl, je Suppose?
oguet salua et retourn sur ses pus.
 Le voilà parti, Madame. C’est un oup
d’autorit́ dont je rains les suites, mais enfin
vous etes libre.
-e devais agir ainsi, Louison, ils m’y ont
forcée. J’apercois le toit d’Aniy entre les char¬
milles, je voudrais bien aller jusqu’à la grille.
Un bruit ĺger se fit entendre dans le bois,
tout pres d’elles.
Qu’est-ee coi? un snglier venu de la
foret.
- Ils ne sautent pas les murs, Madame.
- Non, ce sont des pas dans les feuilles tom¬
hées. Louison, on nous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l’ouvrage..
Et, légere omme une biehe, elle courut dans
la direction du château d’Anizy.
 oguet ne m’attrapera ps, criait-elle en
riant aux eclats.
 LE CHATEA DE PINOR.
18s
IEn effet, il perdit ompllement sa traee.
Elle arriva bientôt au bord de la rivibre, aà̀
la sepuration des deux pars. En cet endroit se
trouvait un gros saule, dont les branhes tom¬
haient jusqu’à l’eau et s’y baignaient. Elle s’y
arreta, et regarda devant olle. Le marquis d’Al¬
bret était de l’auſre côt́, les yeux fixés sur la
grille, et ne la voyant point enoore. Elle jeta un
ri, et tendit les bras vers lui; en un elin d’mil
il fut aà ses pieds.
Veille Louison, veille, dit-elle, qu’on ne
 nous soupconne pas.
-Ienriette! s’eécriait-il, en aisaut ses mains,
 mon Henrieſte, vous voilà pros de moi.
-LeS momenls Sol préeieux, ar on est à̀ ma
recherche. e ne sais quel génie m’a inspiré la
erlitude de vous trouver iei, e j’y suis venue.
Charles, vous m’aimez done encore?
-Plus que jmais, eruelle, et pourtant vous
m’avez trahi.
J88 LE CHATEAU E PINoN.
J’ai tenu mon serment, Charles, je vous
Suis restee fidele tunt que vois duez ét́ en c
monde. On m’a montŕ ue lettre annonant
votre mort, j’ai failli mourir aussi. Ie me suis
jetée au eouvent. ’y voulis demeurer, mais ils
m’ont tant perséeuteée, ils m’ont entourêe de
tant d’ennuis, de tourments que cela tait au¬
dessus des forees d’une fſemme; j’ai eedé:
 Oh Mad̂me, j’aurais resislé, moi!
- Pourtant vous en avez épousé une autre
- Par dépit, par vengeane, j’aurais toul
tenté.
- Et maintenant nous voilà séparés à j¬
mais!
- Non pas, si vous m’aimez encore!
 Oui, je vous ime; et à mon tour je veux
me venger de nõs enemis: Mon mari m’es
odieux, je hé erindrai rien pour me rapprocher
de vous.
LE CHATEAuU E INoN.
187
e Et moi j’ai pour ma femme une indiff́¬
 rence complele.
 Nous nous verrons done!?
 Commet.
- Ce Sera difficile, mais j’y réussirai. Partez
hien buyamment. Emmenez vos gens, qu’on
en parle dans toul le pays. Leurs soupcons s’en¬
dormiront alors. Tenez, jouta-t-elle, en lui
donnant la moitié d’un anneau d’alliance, lors¬
qu’ vous portera l’autre partie de cette bague
vous aurez conſiance dans le messager, et vous
viendrez où je vous demanderai de venir.
- Madame, interrompit Louison, j’entends
 du hruit, prenez garde!
 Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous im¬
porte qu’on ne se doute de rien. Cachez-vous
vers le quineonee de monsieur le eardinal.
 Adieu, ma belle comtesse, me serez-vous
 fidele t m’aimerez vous toujours?
 Toujours, toujours, répéta-t-elle en lui
188
LE CHAEAU DE PINON.
envoyant un baiser et en se dirigeant aà̀ toutes
jambes vers un pavillon siué assez pres de là.
Elle y entra, elle eut le temps de s’y asseoir et de
Se remettre vant que son mari, qui la cherchait,
ne ut arrivé pres d’elle.
-Vous aven quitté volre pparlement, la¬
dame? dit-il en la saluant d’un air soupconneux.
 Pourquoi non, ſonsieur? y suis-je pri¬
Sonnire?
- Non ertainement, il fait bien chaud néan¬
 OinS.
-’avais besoin de prendre l’air.
- Vous allez avoir une visite.
- Et qui done?
L jeune madame de Corey et M. Son onele,
le lieutenant-riminel de Couey.
- Ils ont fait prévenir.
-Oui, et M. le eardinal d’Estrées vient égale¬
ment savoir des nouvelles de votre indisposition
e vais renter pour les recevoir.

LE CHATEAU DE PINON.
189
Elle se leva sans aceorder un regurd à son
mari, dont la jalousie commencait à céder de¬
vant sa tranquille indifféreneo. ll marcha aà ses
ntes. Ni l’un ni l’autre ne parlerent pendant le
lrjet jusqu’au château.
-Ie vais faire ma loilelte, dit négligemment
la comtesse, peut-etre les seigneurs qui sont
ehez sonEminence l’accompagneront-ils, et puis¬
que vous désirez me voir belle, je tâcherai de
l’être.
 Le comte devint rouge eomme un pavot.
¬Vous etes toujours belle, Madame, d’ail¬
 leurs je ne pense pos que ces seigneurs se per¬
 mettent de venir ehez moi sans y etre engagés.
-Avee M. le cardinal..
 Madamel Madamel...
 Eh bien! onsieur, d’oû vient eette eo¬
lre? Les gens de qualit́ ne se visitent-ils pas
enſtre eux, surtout ̀ la ampagne? Nomme-t-onu
es mesSieurs?
 180 LE CHATEAU DE pIoON.
- Non, ſadame... e ne sis...
- Nous les connaissons, peut-être.
Le eomte ne répondit ps.
 Tres hien, ajouta Henriette, il parait que
votre humeur d’hier dure encore; n’en parlons
plus.
Elle soutint eette conversation d’um ton de
persifſlage qui ne laissa pas de doute à . de
Lamelh. Elle ne pouvait lui avouer plus elaire¬
ment qu’elle avait tout appris et qu’elle ne eri¬
gnit pas sa colre. Elle le laissaau bas du degré,
et se dirigea vers son ppartement.
- Mainlenant, Louison, dit-elle, je les déſie.
J’aurai de la patienee jusqu’à e qu’une oeasion
Se présente, et elle se présentera. Nous llons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la foree
est du parti des femmes.
 Madame n’écrira-t-elle pas à M. Son pere!
 Non, j’ai refléchi; je ne ferai aueune de¬
marche officielle, ils en tireraient avantge.
LE CHATEaAU E PINonN.
181
ladame, voila le carrosse de son Emi¬
 neCe.
 e vais descendre. Qui st ave M. l’é¬
 veque?
 Madame de Corey el M. sou ouele.
Pus d’autres?
- Et le chapelain de Monsoeigneur.
- C’est bien.
 En entrant au salon, madame de Lameth y
trouva ses hôtes et les deux comtes, dont le vi¬
Sge grave formait un contraste frappant avee
la glté répandue sur ses traits.
 Nous venons savoir de vos nouvelles, ſa¬
dame dit le cardinul.
 me porte aà merveille, monseigneur,
votre Eminence est bien bonme de se déranger
pour Si peu de chose.
 Nous étions tres inquiels, madame l eom¬
 tosse, continua le lieutennt criminel.
 32 LE CHATEAU  PINO.
- Ce n’est rien, une solte frayeur dont je
Suis guérie.
-Vous voilà done tout aà fait brave, Madame,
interrompit Madame de Corey.
 Absolument et sans retour.
Prenez garde, Madame, reprit le eomte de
Bussy, la erainte est le commencement de la
Sagesse.
-e n’ai pas besoin de erainte pour etre
Sage, Monsieur, repliqua-t-elle avee hauteur.
La conversation s’engagea ensuite sur la fêt0
de la veille, sur les regrets de madame de La¬
meth, de l’avoir mnquée, sur l’espoir d’on re¬
trouver une aure promptement.
- Et vos hoôtes, dit-elle, le plus naturelle¬
ment du monde, que sont-ils devenus Monsei¬
gneur?
- Ils partent ce soir, ils retournentà̀ l’armée,
leur conge est expiré.
 Les deux comtes se regarderent.
E CHATEAU DE PINON.
19?
2- Je ne les reliens point, continua l’eveque,
je sais que quand le devoir eommande, il faut
ob́ir.
 Voila une belle pensée, Monseigneur, et
digne d’un prinee de l’Eglise, répondit en riant
la comtesse.
Madame de Coroy portait à la main un bou¬
quet de roses, dont madame de Lameth lui ſit
son ompliment.
 Vous les trouvez jolies, Madame, répli¬
qua finement madame de Corey, elles ont eté
aene e
 Oui, je me promenuis il y  une heure,
dans le pare d’Aizy, pres d’un quinconce, en¬
 touré de rosiers, j’ai formé ce bouquel dans
l’intention de vous l’offrir, s’il vous etait agréa¬
ble.
Henriete rougit beaueoup, elle venait de
omprendre.
 -----¬,¬-q -¬ ¬¬m¬-¬
1
19ſ
LE CHATEAU DE PINON.
 Je l’aocepte, Madame, et nous ſerons un
echange, j’ai coupé quelques œillets pour les
ataeher à mon orsge, je vous les abandonne,
et les remplacerai avantageusement par vos char¬
mntes roses.
Madame de Corey, sourit en la regardant, el
les bouquets furent aceepes.
 Vraiment, ſadame, reprit la comſtesse,
votre deuil vous a trop eloignée de nous; ̀ pré¬
Sent qu’il est lerminé, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps à Pinon? Ie suis jalous
de son Eminence chez laquelle vous etes depuis
huit jours.
 e dois relourner demain ̀à Couey avee
mon oncle, madame la comtesse; un peu plus
ard..
- Vous viendrez, n’esl-ce pas?
 Puisque vous daignez me fuire cel hon¬
eur...
-Nous nous amuseronsbeueoun. Nous iro!s
LF CHATEAU DE PINON.
133
 la chasse, nous eueillerons des fleurs, joul¬
tlle un peu émue, et ce sera charmant, n’est-il
pas vrai, ſessieurs?
Le omte de Bussy et son fils balbutiernt
une invitation. Henriette s’en apereut.
 Oh! mon Dieu! reprit-elle, dans nos
auseries de jeunes femmes vous ne m’appre¬
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les détails de la fete de ſonseigneur,
les habits des seigneurs et des dames qui s’y
trouvaienl. Quoique MM. de Lameth ne m’en
ayot point parlé, je n’ignore Tien, les femmes
Sont Si malines!
Le cardinal pit ongé, l eomtesse l’aecabla
d’amabilité, presque de coquetterie. Elle l’en¬
gogea à revenir bientô̂t.
 ſadame, dil-il, en souriant. Si je n’êtais
ps un vieux prelre, je ne parailrais plus devant
vous, il y a danger de morl, vous eles trop sé¬
duisanle.
,,,, --aaa¬, , a 
1936 LE CHATEAU p p1NoY.
- Porsonne n’en est mort eneore, Monsei¬
gneur, cela doit vous tranquilliser.
Apres le départ des visiteurs, madame de La¬
meth rentra ehez elle, son mari suivit son pere.
Lorsqu’ils se retrouverent au souper, la physio¬
nomie des deux hommes conservait leur tristesse
Sombre, dont rien ne put les faire départir à dater
de ee moment. Henrietſe fſeignit de ne pas s’en
percevoir, el eontinua à rire de tout.
 Pourquoi avez-vous engagé adame de
Corey sans m’en avoir parĺ? Madame, dit le
jeune comte.
 Paree que sa jolie igure me réjouit à voir
et qu’elle me plait infiniment. usqu’iei, je n’ai
pas eu besoin de vore permission pour faire les
honneurs de ce chàteau. Vous m’avez loujours
répéle que j’en elais la reine et vous mon eslave
dévoue.
 M. de Lameth baissa la tete sans répondre.
- Iadame de Corey, est fort raisonnable,
LE CHATEAU  INON.
197
continua Henriette, elle vit à Couey pres de son
viil onele, sans distraetions ni plaisirs, e’est une
honne liaison pour moi, nous sommes si voi¬
ins!
La conversation finit là.
Quelques semaines s’éoulerent et rien ne
changea au chateau de Pinon. La comtesse con¬
tinuasa vie dissipée sans s’inquiéter de l’humeur
rop apparente de son mari, elle eourut les en¬
virons, elle visita ses voisins, acompagnée de
esgens, parmi lesquelsIoguet trouvait touijours
S place. Ses promenades meme furen espion¬
nées, elle ne voulut pas s’en apereevoir, et
ette séeurié en rendit un peu à ses gardiens.
ſadame de Corey arriva. Elles passaient de
longues heures en tête-à-ête dans la chambre
de la eomtesse, où personne ne pouvait péné¬
trer, et où l’on ne risquit pas d’étre en¬
lndu. Laà madame de Coroy avoua à̀ Henrieſte
qu’elle avait recu les confidences du marquis,
a, a--¬ ¬-,¬,    ¬
l938 LE CHAEAU D PINON.
qu’elle avait partagé ses peines, et qu’elle lui
vait promis de le servir.
- Il m’a fait pilié vraiment, et je n’ai pas osé
le reſuser. Votre histoire est si intéressante et
votre amour si pur!
-Oh! oui, dit la comlesse.
-Si vous aviez vu de quel air il baisait les
illets que je lui ai donńe de volre part, comme
il léur parlait, comme il les couvrait de larmes!
C’était à ſendre le eœur.
- ’ai gardé les roses, moi, répliqua la com¬
tesse, elles sont enfermées dans celte cassetle.
- Il ne vous a point éerit!?
-Ohl non, je le lui ai defendu, il ſaut atſen¬
dre, les soupons s’endormiront.
 Nous en prlerons beaucoup d’iei là.
-Et j’y penserai encore davanloge.
Madame de Corey resta lrois semaines à Pi¬
mon. Elle gagn la eonſiance et les bonnes grôs.
dè MM. de Laẽ̂th, au point qu’ils la viron!
LE CHATEAU DE PINON.
19
partir avee regret, et qu’ils l’engagrent à re¬
venir promplement. La comtesse voulut la re¬
onduire jusque chez olle. Elles monterent en
voilure seules avee Louison. Pichard, l’́euyer
du comte, les suivait ̀ cheval, pour la premiere
ſois l’éternel oguet resta au logis.
 Vous etes en grande faveur, Madame, dit
en riant la omtesse, vous tenez la place de Io¬
guet.
e n’ai jamais aimeé Ml. de Lameſh, me
permettrez-vous de vous l’avouer. Ils on ggné
eontre feu M. de Corey, un proces trs injuste
qui nous ̀ presque ruinés, et sans vous, je ne
les aurais pas revus. e ne sais done pourquoi
ils me traitent si favorablemenſ¬.
- Paree que vous ê̂tes une Syrne et qu’on
ne peut vous résisleF.
- Vous viendrez quelquefois à Couey, vous
me le promettez.
200 LE CHATEAU E pINoN.
- Je vous le promets.
 Eh bienl j’ai mon id́e,- nous en par¬
lerons.
IX
IE8 I AnlPIl.
Six mois se passerent ainsi. Henriette se con¬
duisit ave tant d’adresse, qu’elle é̂earta les
soupçons de MM. de Lameth. Quoiqu’il lui en
eoût̂t, elle n’écrivit point au marquis, n’en re¬
cut aueune lettre, et ne voulut pas permettre à
Son amie de s’informer de lui.
 Il ne faut qu’une minute pour perdre le
ſruit de nos travaux, disait-elle; on peuſt regar¬
02
LE CHAEAU DE PINON.
der l’adresse de vos letſres, il peut s’en egarer:
SoyonS plutôt en garde contre nous-memes.
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, oû
un proces les appelle, ear ils sont tres proces¬
Sifs, ils me laisseront seule ii. Alors nous ver¬
ronS.
Madame de Lameth disait vrai. Son mari e!
So beu-pere se mirent en route au ommen¬
cement de l’éte. Ils la quitterent parfailemen
tronquilles, et d́livres de toutes raintes, le
jeune eomte, du moins. Quant à son pere, plus
eclaire sur le earaetere de la comtesse, il re¬
ommanda à oguet de veiller sur elle et de lui
rendre omple du plus leger ineident. Apres
leur départ, Henriette resta quinze jours à̀ Pi¬
non, presque Seule, ou du moins ne recevanl
que sa famille et ses voisihs les plus proehes.
Un matin, Louison entra ehez elle, l’air!
préoeupé et presque triste.
 Madame se eroit libre? dit-elle.
LE CHATEAU DE PINON.
-usqu’à un certain point.
2o0
- Nous avons encore un espion iei, ce mons¬
 tre de ſoguet.
- Je m’en douſtais; mais comment le sais¬
tu?
 Ie causis tout aà l’heure ave le nouvenu
laquais recommandé par madame de Corey, ce
Iambert, qui a l’air d’un drole trs eveille;
nous riions ensemble, tres innocemment, lors¬
que oguet est venu à pas de loup se cacher
derriere la porte. Il a cru que nous ne l’avions
ps enendu. ’i prononce le nom de M. le
mrquis d’Albret, nous sommes enlres dans le
pure, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n’avons fait semblant de rien
- ’en suis tres fachée pour I. oguet;
mais je n’en verrai pas moins le marquis ̀
Couey, la semaine prochaine.
 Et s’il le découvre?
 e le laisserai iei.

20 LE AEaAu DE INoN.
- Il ira malgré ſadame, s’il en a regu l’or¬
dre, et je le erois.
 Nous le ſromperons.
- . le marquis est prévenu?
- adame de Corey lui a envoyé la moitiẽ
de la bague et la lettre par Deschamps, le ser¬
gent de ville de Couey, qui sera muet eomme la
tombe, il a cru servir M. le lieuteuant-crimi¬
nel.
- Cola est ̀ merveille. Quelle fine mouche
 que madame de Corcy!
-Elle m’aime heaueoup, et elle déteste eor¬
dialement MM. de Lameth, et puis elle espere
que le marquis protégera son fils lorsqu’il ser
en âge d’etre quelque chose.
- Où est M. le marquis?
 A la cour; il n’ira à l’armée que plus tard.
Quel bonheur de le rovoir, et omme je l’ai
achaté cher!
IE CHaTEA E PINoN.¬
20s
- Madame a é́teé admirable, le plus adroit
s’y fuſt pris.
- Ohl e’est que l’amour et la vengeance
sont deux puissanſs mal̂tres!
La comtesse donna des ordres pour son d́¬
prt. Elle se fit acoompagner de ses femmes et
d’une partie de ses gens. oguet demanda à la
Suivre: elle le reſusa, et à son grand eétonne¬
ment, il ne ſit point d’observations.
Madame de Coroy et le lieulenant-riminel
aceueillirent la comtesse ̀ bras ouverts. Ils etaient
tres fiers de l’honneur qu’ils recevaient, et ils
ne négligerent rien pour qu’elle ft satisfaite de
leur empressement.
 Avez-vous la réponse? dit madame de
Lameth, aussitôt que les deux amies furent
Seules.
 La voila, dadame. Il viendra, il sera heu¬
reux; il remereie sa belle amie, comme l’homme
le plus amoureux de la terre.
206 LE CHAEAuU E pIoN.
- Pauvre marquis! il est iei peut-etre.
- e ne le erois pas. Je lui ai indique l’Eou
de France, en faee de cette maison. ’ai bien
veilĺ, et aueun voyageur n’a enore paru.
-Il aura pris un petit équipoage sans doute.
- Le plus petit du monde, à ce qu’il me
mnde; un seul valet, son Rémond, tous les
deux déguises en marchands forains. Et, tenez,
voila deux quidams qui m’ont bien l’air de quel¬
que chose comme cela, continua la veuve en
S’approchant d’une eroisée.
- C’est lui, mumura la comtesse, je le re¬
connaîtrais entre mille.
 Vous allez done lui écrire? et eette nuit il
entrera, pr le jardin, dans un pavillon qui
donne sur la valĺe: l̀ on ne peut etre vu ni
Surpris que d’un seul côté, où Louison et moi
nous ferons bonne garde.
 Qu’il a de peine à eacher son légane
LE CHATEAU DE PINON.
2071
Sous des vetemens grossiers! qu’il est hien fait!
n’est-ce pus, ſadamo?
- Il est chrmant!
La comtesse éerivit, on envoya la lettre par
la femme de Desehamps, bonne eréaure sans
malice et sans euriosité. Elle revint rendre
omple de sa mission.
 Que t’a-t-on dit? demanda madame de
Corey.
Ie suis alĺe a l’Eu de France: j’ai parlé
à l’aubergiste, il m’a dit que les deux hommes
arrivés tout a l’heure étaient dans leurs chambres.
l’y suis monté. Sur la galerie j’en ai vu un. e
lui ai remis la lettre.  C’est pour Monsieur, ¬
-il dit.Oui, i-je répondu. L’autre esl
sorti. J’ai bien compris que le premier elait un
homme de chambre, pourtant ils étaient habil¬
lés de meme. Il a lu la lettre, et il a dit: C’est
hien. Et je suis revenue avee un eeu dans m
pohe.
208 LE CHATEAU DE PION.
-Ie rendrai comple à M. le lieutenant-eri¬
minel de ton intelligence, je suis tres contene.
Et elle lui donna une piee d’argent.
 Ce qui m’étonne, c’est que le marquis
n’ait pas donmé de l’or, dit la comtesse.
 Oh! il est devenu prudent, depuis qu’il
vous aime... belle comtesse; il a tant peur de
vous perdre!
-Nous sommes bien malheureux! Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis à présent; ear ee n’est pas mon pere quia
imaginé cette histoire, sans laquelle je n’aurais
E  anre s eui halu nedanmoins?
-Battu pour moi, parce qu’on m’insullait.
Il est si généreux!
 Voulez-vous venir-visiter volre asile de
eette nuit?
- Bien volontiers. Ce pays-ci est charman!.
 Elles deseendirent au jardin situé en haut de
LE CATEAuU E pINoN.
2o
la ville de Couey. Les remparts en formaient
l’eneeinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.
- Mon Dieu! quelle jolie vue! s’éeria la
eomlesse.
- Voilà notre pauvre cĥteau qu’on nous a
demanteolé et rêduit à eet état du temps de l
Fronde. Le eardinal Manzarin a tué Coucy. e
me ruppelle eonfusément dans ma premiere en¬
fance l’avoir vu habité, et mon onele y a ́té
maintes fois reeu, lorsque M. de Lameth en
tait gouveneur. Nous en avons eu plusieurs
de voire nom, depuis celui qui traita avee Hen¬
riIV, en ſl.
- Et en quelle anée cette helle demeure
fut-elle ruinée?
 En A62. Le maréchal d’Etrees venait de
prendre la ville.
 Sve-vous que vous vous donnez eneore
des irs de forteresse? Vos portes, vos fossés,
21 LE CHATEAI DE PINoON.
vos murailles, c’est presque eomme autrefois.
-Hélas! nos portes ne se ferment plus, nos
fosses se eomblent, nos murailles s’éeroulent.
Il n’y a que ce vieux donjon qui reste l immua¬
ble comme la Providence. Il durera autant que
le monde.
- Vous avez iei bien des souveniPs?
- C’est une terre couverte de ruines et de
regreſts depuis le commencement de la monar¬
chie.
¬  a-t-il eneore des Couey?
 Pas un, el depuis des ieles. Le dernior
est Enguerrand VII, maréchal doe Franee, morlt
en AO. Il n’y a pas même de branches colla¬
terales ou entées par les femmes sur cette noble
maison, l’émule des maisons royales, ps
meôme un bâ̂tard; ’est un nom éteint à jamais.
 Quelle fiere dovise que la leur! Ce nonm
de sire de Couey élevé par eux au-dessus des
couronnes et des prinipautés, c’est admirable!
LE CHATEAU DE PINON.
11
- Maintennt nous ppartenons aà ſonsieur,
due d’Orlé́ans, frere du Roi, et nous sommes
un marquisat.
 M. Cur-de-Roy est le magistrat du
prince?
- Oui, adame; il gre les biens et rend la
justiee de conert avee mon onele.
- Me voila bien au fait de Couey mainte¬
nant, et je pourrai tenir tete à mon pre sur la
législation du pays.
Vous aurez le plus beau clair de lune pos¬
Sible ce soir, et vous pourrez jouir d’un spe¬
tale magique, l’effet de ce paysage et des rui¬
nes eélairés par l’stre des mnts. Vous en se¬
rez harmée.
- Put-on entrer dans le cĥteau?
 Je vous en remeſtrai une lef et celle de
ette petite porte. Vous ferez ee qui vous plaira.
Que la jourńe est longue!
-Ah! Madame, le bonheur qui lui sueede
212 LE CHATEAU DE PINO.
onsole de l’altente; mais quand la vie s’́oule
dans l’isolement, sans esperane, sans souve¬
nirs; qund le soir rossemble au matin, et lejour
à la nuit, e’est lors qu’on est malheureusel
-Oui, eela doit etre bien penible, répondit!
avee distraetion la comtesse.
- Egoiste! pensa madame de Corey.
 Madame de Lameſh rentra dans sa chambre
et y trouva Louison.
-L’as-lu vu, Louison? Il est là en face, ̀
l’Eeu de Franee.
 Et il regardé derrire les earreaux, el il
cherche madame la comtesse, triste et inquiel
de ne pas l’apereevoir.
-Ouvre cette fenêtre, Louison; si je puis lui
proeurer e petit bonheur, je ne le lui refuserai
pas.
La comtesse parut dans tout l’élat de sa
jeunesse et de son ineroyable beauté, au mi¬
lieu de cette petite rue sale et noire. Tous les
LE CAEAU E PINo. 23
yeux se fixerent sur elle. Le marquis, cach sous
Ses rideaux, s’enivrait du bonheur de la ontem¬
pler, son cœur battait d’amour et d’orgueil.
Cette femme si adorable, elle l’aimait, elle lui
appartiendrait peut-etre.
-Oh! Se disait-il, j’en deviendrai foul
- Sve-vous, Madame, pourquoi madame
de Corey déteste tant messieurs de Lameth? de¬
anda Louison à sa maitresse.
- Elle me l’a raeonté; un proes... je rois.
-Non, non; j’ai déeouvert cela en causant
avee sa femme de chambre.
-Eh bien!
-Elle a dû épouser monsieur le comte.
- Allons don! nolre mariage est arrangé
depuis notre enfance.
 C’est justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le eomte à Anizy, ouù̀ elle allait tres
Souvent, monsieur le cardinal est son parrain.
Il lui a fait des galanteries, Madame était enore
2l4 LE CHATEAuU E PNoN.
au ouvent, et il e la connaissit pas. Monsieur
le eomte lui a promis de l’épouser, et lorsqu’il
on a parlé à monsieur le comte de Bussy-La¬
melh, eelui-i a reſuś d’y eonsentir, en lui
donnant pour raison ses promesses à monsieur
votre pere, absolument omme monsieur d’Al¬
brel; seulement monsieur d’Albret aime tou¬
jours Madame, et monsieur le comte a vile ou¬
blié mademoislle ſarie Jourdieu des qu’il a eu
vu Ssa fianeée. Voilà pourquoi madame de Corey
Se venge de son infidele en vous exitant à le
tromper.
-Voila pourquoi aussi mon mari ne voulail
ps que je la visse, pourquoi mon beau-pere a
tant cherché́ à l’́loigner.
 Elle a eu l’esprit de les ramener à̀ elle,
Sans doute avee des soumissions au sujet des
choses pssées, peut-etre en laissant eroire que
Sa passion dure enore...
Et qu’elle se scrifie au honheur de son
. LE CHAEAU DE PINON.
28
amt, en l’adoranl en silene. C’est bien pos¬
sible; les hommes ont tant d’amour-propre!l
ſonsieur de Lameth aura eru cela.
- Elle ne parle jamais de cette union man¬
quée, elle a défendu qu’il en fût question vis-à¬
vis de vous. Cola a été fort seeret.
 e ne lui en dirai rien. Qu’est-ee que
ela me fait? Elle se lamentait ee matin sur son
iSolement. e comprends le but.
 Voici l’heure du souper; Madame ne va¬
t-edle pas descendre?
-Oui; je voudrais que le temps ourut le
double plus vite que de eoutume.
-Et lui done, monsieur le marquis? e suis
uûre qu’il compte les minues.
-Tôche de voir Rémond.
 Oi, Madame; ee ne sera pas bien diffieile.
 Pendant le souper la eomlesse fut distraite,
u point de ne pus entendre les galanteries du
218 LE CHATEAU DE PINON.
lieutenanl-eriminel, qui ne les lui épargnait pas..
-Madame la comtesse est souffrante, dit-il
enfin, surpris de ce qu’elle ne lui répondail
ps.
-Un peu fatiguée, ſonsieur; et je me reli¬
rerai de honne heure, si vous me le permettez.
-Vous etes iei chez vous, Madame.
-D’ailleurs mon onle lui-mê̂me rentre choe
lui des qu’il fait nuit. Il lui est interdit de veiller.
Nous demeurerons toutes les deux. Vous prendrenz
l’air dans le pavillon; cela vous ſera du bien.
La nuit tant désirée arriva. Le vieillard et les
domestiques se couchrent. Il ne resta plus de¬
bout que les trois femmes. Louison ouvrit la
porte de la rue et le marquis, eu embuscade,
entra sans le moindre bruit.
Madame de Corey le reut la premire et le
conduisit pres de la eomtesse, qui l’attendai!
En l’apercevant, il eourut à elle et couvriſt ss
main de baisers.

LE CAFEAU DE PINON.
-Mon Honriette! s’éeria-t-il.
-Charles!
217
ſadame de Corey s’etait eloignee, en discrete
onfidente; ils se trouverent seuls.
- Oh! que j’ai souffert pour arriver à ce mo¬
 ment? murmura M. d’Albret.
- Et moi, mon amil
J’ai ru que je n’aurais pas le courage
d’aller jusqu’à la fin.
-Et si vous saviez comme j’ai menti!
- Cela vous a-t-il été bien diffieile?
-Rien ne me coû̂te pour vous, Monsieur.
-Chere Henriette! vous voilà plus belle que
 jamis.
-Vous trouvez, reprit-elle en minaudnt.
 Mais aussi plus chérie, si cela est possible.
-Et la Cour, que s’y passe-t-il?
-Je l’ignore, je n’ai pensé qu’à vous.
- Le roi aime-t-il toujours madame de Mon¬
Spam?
218 LE CHATEAU DE PINON.
Je n’en sis rien; je vous aime, cela me
Suſfit.
-Est-il vrai que madame de La Vallire soit
aux Carmélites?
- Peut-être. Que vous importe!
-Vous etes un grand enfant, marquis.
- Et vous top raisonmable, trop froide.
 Oh! froidel Charles, vous ne le penser
ps.
- Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Y a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
Suis pres de vous, je n’ai que vous au œur el
dans la memoire.
e vous pporte un présent.
 Le quel.
-Dovinez.
Je n’ose.
 Que désirez-vous le plus?
 e ne serai pas assez hardi pour vous le
dire.
LE CHATEAU DE PINoON.
- Mais eneore?
 Vous!
210
- Taisez-vous, Ionsieur, répondit-elle en
 rougissant, et cherchez mieux.
E Une boule de ces beaux cheveux blonds?
 Non.

- Un nneau?
 Pas davantage.
 Si e’était? Oh!..., je ne suis pas assez té¬
meraire pour cela.
 Il faut que je vous aide. Vous n’etes pus
 halile.
-Je ne Suis qu’IOreux.
 En mon bsence que demandez-vous au
 eiel?
De vous revoir.
-Sans doute. En vôrit́ il faut tout vous
 dire. Eh bien! regardez alors.
- Votre portraitl Il ne me quittera qu’avee
la vie.
220 LE CHATEAU DE PINON.
 Le trouvez-vous beu?
 Il vous ressemble!
- Etes-vous content?
- Ohl meri! merei!
Il y eut un moment de silence. Le marquis
baisait altermativement et le portrait et la maiu
charmante qui le lui avait donné.
 Qu’on est heureux d’etre jeune! dil-il
enfin, et quelle bolle fete que l’amour! Voyei,
la nature entire s’est parée pour nous. Celte
vallée, ces ruines, cette lune qui éelaire tout ela,
et votre beauté qui m’éblouit, et ma pssin
qui me dévore, qui me brle. Oh! je ne puis
exprimer ce que j’eprouve, c’est du délire, e’es!
de la folie!
- Oui, répondit la comtesse, il fait heau
temps.
Il la regarda étonné. Ces deux Âmes si dif¬
rentes qui se trouvaient en presence, ne pou¬
vaient se comprendre. Le marquis, jeune hon¬
LE CHATEAU DE PINON.
221
me au œur chaud, à l’imaginaion poetique,
divinisait tout par l’exaltation de sa tendresse.
 Sonaraetre moble et dévoué le rendait suscep¬
tible des aetions les plus généreuses. Il aimait de
toules ses facultés réunies; malgré ses vingt-einq
ans, la beauté de sa maitresse et la solitude où
ils se trouvaient, le premier de ses besoins n’é¬
tit pas peut-être de la posséder. Son œur por¬
lait plus que ses sens, dans ces premiers mo¬
ments d’ivresse. Il aurait voulu rester à ses
 pieds, la regarder, la regarder eneore, et alten¬
dre qu’elle-même, heureuse de le rendre heu¬
reux, se fut jetée dans ses bras.
 La comtesse, d’une nature opposée, n’avait
pas l’ombre de poésie, ni d’affection. Elle aimait
de tê̂te et non de sentiment. Elle avait l’amour¬
propre satisfait de son choix et blesse de la eon¬
duite de son mari. En lui ô̂tant la vengeanee
on lui eût pris une bonme moití de sa joie. Si
lle avait dû saerifier au marquis sa posiion,
2
E CHATEUA DE PINON.
Son avenir, elle l’eut repoussé sur-le-champ.
L’esprit humain est si ineonséquent qu’elle
S’exposait à tout cela néanmoins, par une sorte
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth l’abandonmait, elle trouveril
dans l’honneur et la passion de son amant u
d́dommagement certain. Peut-etre l’idée de
faire parler d’elle, de devenir célbre par ses
aventures, eomme lle l’etait par sa beaulé,
lui souriait-elle infiniment. Peut-etre aussi mar¬
chait-elle en aveugle, guidée par la fantaisieel
son orgueil offense. Quoiqu’il en soit, elle n’ap¬
portait dans cette liaison que des eléments bien
faibles en eomparaison de M. d’Albret. La suile
de ce réeit développera les nuanees de ce e¬
raetere, trop étrange s’il n’était pas historique
el auquel je me reproherais d’ajouter un trail
quelonque. Rien ne me coûte autant que de
dire du mal des femmes.
2 Depuis une heureils ausaient insi sans s’en¬

LE CHATEAU DE PINON.
22
teidrie, sans se répondre, ear l’amour a cela
d partiulier qu’il se comprend lui-meme,
qu’il jette sur ee qui l’entoure un reflet de sa
propre lumire. Voilaà pourquoi il nous aveu¬
gle sur l’objet qui l’inspire, c’est nous que
hous voyons, et non pas lui. M. d’Albret re¬
vait, madame de Lameth riait, lui heureux
t mélancolique, elle ontente t fol̂tre.
 Que j’aimerais à pareourir ces belles ruines
ee vous, chere Henriette! que de souvenirs
elles me rappellent!
- Le voulez-vous? rien n’est plus fucile, en
 lei lalef.
 Allons-y, je vous en conjure.

 Bion volontiers. Nous n’avons rien à
raindre,  moins que ce ne soient des esprits,
e e eaen e e e
’e ſarchons, dit-elle, c’est l’heure du mys¬
 re.

224 LE CAEAU E PINON.
Ils penetrêrent dans cetle eneeinſte redouſée,
qui avait ŕsisté tant de fois aux enmemis de ses
maîtres. Le bruit de leurs pas troublait seul le
Silenee. Ils marchaient en s’appuyant l’un sur
l’autre. Heuriette meme se sentit émue dans ces
lieux respeetés. Elle serra vivement la main du
marquis et ses levres murmurrent presqueà
Son insu des mots d’amour. Ils entrerent dans
une petite tour ronde, où̀ se trouvaient des pein¬
tures à̀ fresque tres bien conservées, une grande
fnetre donnait sur la eampagne.
-Iei votre Henri IV passa de longues heures
pres de sa Gabrielle, Charles, ear ils y resteren!
ensSemble plusieurs mois et cette piece ́tait sare.
traite favorite. Iei ils se sont imés comme nous.
- Vous avez raison de dire mon Henri IV,
chere Henriette, ee héros fait ma gloire. C’étit
mon parent tres proche. Mon arrire grand
pere ́tait le frre de Jeanne d’Albret, non pes
d’un cô̂té trs eatholique, mais il fut reconmu
LE CHATEAU DE PINON.
22s
légitiḿ et obtint la permission deporter le nom
et les rmes de la famille, qui n’avnit point
d’hériſier male.
- Vous etes alors trs proehe de ea maijelé.
- Oui, et elle ne l’oublie point.
 Ce hâ̂teau est presque une proprieĺ de
famille.
 Comme Ioenri IV j’ai ma Gabrielle, mille
fois plus belle, j’en suis eertain, et je n’aurai
pas omme lui saerifié mon amour à une al¬
liance couronmée.
 Cela est vrai, Gbrielle mourut malheu¬
 reuSe.
 Ne eraignez rien, mon amie, aueun ml¬
heur e VOus Iee.
Ils garderent un inslant le silence.
 Voyez-vous là-bas ce petit chàteau dont la
lune fait briller le toit pointu? reprit la eom¬
lesse.
 Oui.
28 LE GATEAU DBE PIRnN.
 Eh bien! c’est enore un souvenir d’a¬
mour. C’est le ehteau de Fayel.
Ohl quelle triste histoire! ne me le rup¬
pelez pas.
- Laà vécut une autre Gabrielle.
 Oui, la véut une autre Gabrielle, qui
perdit eelui qu’elle aimait, qui le perdit par la
main d’un mari jaloux, e qui ne put lui sur¬
vivre!
- Ohl vous avenz raison, Charles, il ne faut
pas roppeler eette légende.
-Et ee festin affreux! qu’eussiez-vous pensé,
Henriette, à la plaee de Gabrielle de Vergy?
-Oh!l tisez-vous, taise-vous, on ml,
vous ignorez le mal que vous me faites.
 Et pourquoi, mon amie?
 C’est une prédietion qui ne sortira jamais
de mes lovres. Non, parlons plulôt de la ¬
hrielle qui fut au roi deFrance. C’est cllo-la

L CHATEAU DE PINO.
27
dont la vie me parait belle et enviable; gloire,
fortune, puissanee, elle eut tout.
 Et l’amour d’Henri IV que vous oubliez!
-Iei elle commanduit en souveraine. Toutes
les Campagnes des environs sont remplies de
es aventures, ses aprices réglaient la volonté
d’un puissant monarque.
- Hélas! Henriette, si j’étais roi, je mettais
̀ vos pieds ma couronne.
 Que ne l’etes-vous!
-Comment?
-Sans doute, vous feriez eomme Henri IV,
vous m’arraeheriez à mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.
- Helas!
Un nuage de tristesse s’etendit entre les deux
amants. Le marquis pensait à la separation iń¬
vilable qui devailt suivre es insſanls de hon¬
heur; madame de Lameth songeuil, malgré
lle, à cette prophétie qu’elle voulait oublier, et
228 LE CATEAU DE PINON.
que le moindre mot rappelait à sa memoire.
 Croyez-vous aux Bohêmiens, Charles?
dit-elle comme malgré́ elle.
- Je n’en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guere inquíté d’eux.
- Plût au eiel que j’en eusse fait autant!
 Que vous est-il done arriv́?
- Une Bohémienne, que j’ai reneontrée 
Soissons, m’a annoneé́... ais, non, je ne le
répéterai pas.
- T̂chez surtout de n’y plus penser, ee sonl
des menteries.
- Que Dieu vous entende, Charles!
La lune commena ̀ se couvrir de nuages,
 le vent s’éleva, l’air de la nuit devint froid.
 Il faut rentrer, mon ami, reprit-elle.
 Nous nous reverrons demain.
 Oh! oui, demain
-Et serai-je moins dedaigné qu’aujour¬
d’hui?
g¬¬¬
LE CHATEAU DE p1INoN. 322
Dédaigné, Charles?
Mon Henriette, je n’ai rien osé demander,
j’ai respect́ ma déesse, j’attendrai son bon plai¬
sir; mais je suis bien malheureux.
 Voilà les hommes, ils sont malheureux
jusqu’à e qu’ils devienment ingrats.
- Henriette l
- Eh hien... aà demain, Charles.
¬ 
 1 
s 
¬.
1
u
EIPllſIo.
Le lendemain, lorsque la comtesse s’éveilla,
la pluie tombait par torrents. Le paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu’à tra¬
vers une brume froide et épaisse.
- Voilà la vie, Madame, dit madame de
Corey, aueun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez eneore du bonheur pour
aujourd’hui.
232 LE CATEAuU DE PINON.
- Et ommenl ſaire, chere hôtesse? nous ne
pourrons pas sortir.
Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu’ioi.
- Dans ma ehambre? interrompit-elle en
rougissan.
-A moins que vous ne preéf́riez laisser pas¬
Ser e jour sans le voi.
-Oh! non!
 Alors tout s’arranger. Voulez-vous etre
Souffrante et e pus quitter votre appartement?
mon onle vous demandera la permission de
vous y saluer, et vous n’entendrez plus parler
 oala ne ereit pos poi, ladane
- Mon onele n’y songera point. Si vous sa¬
viez comme il est bon!
- Si mon beau-pere étit ainsi!l
-M. de Bussy! oh! il est intraitable.
-Qui le sait mieux que moi?
LE CHATEAU DE PINON.
233
La comlesse reut un instant le lieutenant¬
riminel, puis elle resta toute la journée à̀ eau¬
sSer avee madame de Corey et Louison, de l’en¬
 trevue de la veille, du marquis, de l’avenir, de
tout ce qui oceupe les amoureux, e’est à dire
eux-memeS.
Le soir, M. d’Albret revint, et ils passrent
lete-à-tête une grande partie de la nuit.
Madame de Lameth resta huit jours à Couoy,
et les mêmes entrevues se renouvelerent lous
les jours.
Il fallut partir néanmoins. La veille, au mo¬
ment de se séparer, elle dit à son amant:
- Ie veux vous revoir eneore, Charles, je
veux que vous visitiez ce vieux château où je
dois passer ma vie. Nos adieux se feron la, jus¬
qu’à ce que nous puissions nous réunir de nou¬
veau. Helas! quand cela sera-t-il? Les soupcons
de mes Corberes sont endormis, je vais les dé¬
ider à me conduire à̀ la cour; mon mari ne
34  aAAU E PINoOnN,
me refusera pas, et alors nous serons plus li¬
bres.
- Mais ne raignez-vous pas, mon amie,
que ma visite à Pinon ne compromette cet
avenir?
-Non. l’ai un seul espion, je saurai l’écar¬
ter. Gardez volre habit de marchand, mes gens
n’y prendront ps gorde.
EJ’ob́is avee bonheui.
La eomtesse partit. Le lendemain de son ar¬
rivée, elle donma aà oguet une lettre à porter ̀
sSon pere à̀ Sissone: celte lettre contenoit une
prire au eomte de Roucy, d’envoyer le som¬
melier à̀ Saint-Quentin, traiter ume aſfaire pour
madame de Lameth avee un avocat de cette
ville. M. de Rouy, eselave des volont́s de sa
fille, n’eut grde de se soustraire ̀ cell-là,
quelque singulire qu’elle lui parû̂t.
Ioguet, éeart́, le marquis arriva. Il fut in¬
troduit par Louison et Lambert, plus d’à moitie
LE CHATEAU DE PINON.
285
dans la confidence. Les amants trouverent tant
de choses à se dire, qu’ils resterent vingl-quatre
heures dans l’apparement de la omtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils s’y
seraient oubliés plus longlemps encore. Le soir
du seeond jour, ils desoendirent ̀ la fontain
du pare, où Lambert tenait le cheval du mar¬
quis. L̀ ils se quitterent avee un véritable dé¬
Sespoir.
- Nous nous reverrons bientô̂, disait la
omtesse au milieu de ses larmes.
 Aimez-moi toujours, répondait le jeune
homme, ur vous eles ma vie!
Il monta à̀ cheval, et il s’eloign par la meme
allée où il lui etait apparu, lorsqu’elle ne eroyait
voir en lui qu’un habitant de l’autre monde.
-Pauvre Charles! murmura-t-elle, il m’aime
 bien!
oguet revint le surlendemain, et rapporba
des réponses à ses commissions.
23S
LE CHATEAU DE PINON.
 Mon mailre va arriver, Madame, dit-il
voiei le moment fixé pour son relour.
 Comment le Savez-vous?
M. le comte me l’a confié en prtant; et
il est d’une exaetitude parfaite.
-Il est parti depuis si peu de temps!
- Depuis un mois, ſadame.
 Cela est vrai.
-Il faut alors que j’aille ̀ Villers-Cotterets,
ainsi qu’il m’en a donné l’ordre, pour m’enten¬
dre avee M. le foresſier sur des achats de bois.
 Vous êtes prfaitement libre.
- Madame la eomtesse voudra bien dire à̀
M. le comte de Bussy que je ne me suis éloigné
que d’apres son commandement, et que je re¬
viendrai aussitô̂t que cela me sera possible.
- e ’y manqueri ps.
Henriette recut en efſet, le lendemain, une
letre de son mari, qui annoncait son retour.
LE CHATEAU DE PINON.
2s71
 Enore des mensonges, Louison; quelle
 viel
- Madame en a regu d’avanee le prix.
 Ohl nous irons à la cour; tu verras.
- Si ſadame le veut, M. le comte ne lui re¬
fusera rien.
 ſM. de Lameth arrivêrent.
Le jeune comte se jela dans les bras de s
femme et la couvrit de caresses. M. de Bussy
demanda oguet.
- Il eet ̀ Villers-Coſterets, d’apres vos or¬
dres, Monsieur, et m’a bien expressément priée
de vous le dire.
 Cela est bien.
Mon IHenriette, disait le jeune homme,
omme vous ôtes belle!
 Elle pensa que le marquis lui avait aussi ré¬
peté la meme phrase en l’ahordant
288 LE CHATEAU DE PINON.
-Cela doit etre bien vrai, puisque e’est
leur premier mot aà tous!
L’orgueil, chez cette femme, dominait et fai¬
Sait aire jusqu’à̀ la honte, jusqu’au remords!
Le eomte de Bussy fronca le souril lorsqu’il
vit M. de Lamelh entourer sa femme des soins
les plus empressés. Il montra de l’humeur, et
rien ne put le d́eider à se mettre aà̀ table. ll
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgré
les agaeeries d’Henriette, qui, pour la premiere
fois de sa vie, employa ses sédueſions à son
egard.
Le lendemain, oguet arriva. Il eut un long
entretien avee le eomte de Bussy, avant que les
jeunes epoux ne fussent sortis de leur apparte¬
ment. Cet entretien fult sans doute d’une grande
importance, ear . de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longlemps attendre, el,
lorsqu’ils furent reunis, ils s’enfermerent ave0
l’injonetion la plus expresse de ne laisser pené¬
LE CHATEAuU DE PINoN.
23
trer qui que ce soit au monde, ps mê̂me la
Gomltesse.
Ie ne sais e qu’il y a, Madame, dit
Lison, qui venait de l’office. Joguet est chez
M. le comte de Bussy ave M. de Lameth, ils
ont mis les verroux et ils s’entourent du plus
grand mystere.
-Que veux-tu qu’il y ait? quelque bavar¬
dage de oguel, peut-etre, quelque soupcon tout
au plus. Il ne sait rien, il n’a rien vu, et d’ail¬
leurs il n’a pas de preuves. Mon mari aimera
 mieux me roire que lui, Si nous en venons à̀
une plieaſion.
-C’est égal, Madame, j’ai peur.
 Coiffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
oquetterie avee cela, et je te réponds du omte
de Lameth
On vint avertir que le déjeuner eait servi, et
que MM. de Lameth attendaient dans la salle à
manger.
240 LE CHATEAU DE PINON.
 Tu vois, ma mie Louison, ils n’on pas
l’air féroce, puisqu’ils m’attendent. Tranquil¬
lise-ltoi, nous n’avons rien à craindre.
Elle descendit, et la manire dont elle fut
reeue pur son mari et par son beau-pere lui fit
penser qu’elle s’́̂tait trompée su leurs disposi¬
tions. Ils se plarent en silence, et ni l’un ni
l’autre ne fit honneur au repas.
- Etes-vous souffrant? Monsieur, diſ-elle
enfin, apres avoir essayé de mille manires de
dérider le front de son mari.
- Il m’a pris un mal de tete affreux.
 Cela a ét́ bien subit.
Il ne répondit pas.
- C’est done une epidémie, eur M. de Bussy
n’a pas l’air mieux portant.
-En effet, Madame, nous avons tous les deux
le meême mal.
 Henriette ne douta pas qu’ils eussent apprs
quelque chose. Elle ne douta pas non plus
LE CHATEAU DE PION.
241
qu’elle n’eût bientôt un assaut ̀ soutenir; elle
se prépara done à jouer son roô̂le. Son orgueil et
Son entetement vinrent à son sSecours, elle se
promit de ne pas se laisser vainere. En eonsé¬
quence, elle se ſit un masque d’innocence impe¬
nétrable, et elle ne haissa pas les yeux devant
S conseienee, afin de ne pas les baisser devant
Ses juges.
On quitta la salle aà manger. La comtesse s0
rendit dans un petit cabinet, qu’elle habitait
d’ordinaire le matin. MM. de Lameh la suivi¬
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s’assit
en sSilence pres de la feneſtre. Les deux eomtes
Se promenaient en silenee; ils étaient visible¬
ment ebarrassés. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace.
- Madame, dit-il, nous avons à vous parler.
Ie vous éeoute, Monsieur, répliqua-t-elle,
mais d’ou vient cette solennit́?
M. de Lameth eaha sa tete dans ses mains,
24192
LE CHATEAU DE PINON.
se mil à sangloler, en murmurant d’une voix
déchirnſte:
- Vous m’avez trompé, Henriette!
Elle s’attendait à tout, exepté à cette explo¬
Sion de sensibilité, elle resta interdite.
- Vous m’avez trompé, repéta-t-il, et cela
est infame.
- Non, non, MonSieur, je ne vous ai pes
trompé, balbulia-t-elle, on vous abuse.
Pondant ce lemps, le comte de Bussy eonti¬
 nuait à mareher dans la chambre, en jetant des
regards ſarouches sur sa belle-fille; il se conte¬
nait ̀ grand’-peine.
-J’en ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme.
-La preuve, Monsieur! répliqua-t-elle en
Se levant vivemenlt, cela n’esl pus possible.
- Il a fallu qu’elle me parut irréeusable pou
quej’y puisse eroire, continua-t-il eomme se par¬
lnt ̀ lui-meme, m̈is il n’y a pas moyen de
douler.
LE CHATEAU DE PINON.
263
- Et quelle est celte preuve, ſonsiour?
- Vous etes allée à Couey, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez pasś
une partie de la nuit avee lui, sans rainte ni de
vous d́shonorer, ni de compromettre la maison
respetable dans laquelle vous étiez recue. Vous
avez introduit M. d’Albret dans votre propre
chambre, à côté de madame de Corey et de
M. Son onele, qui ne se défiaient pas de vous.
Ce n’est pas tout eneore. Iei, à Pinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
omplice avee une effronterie sans exemple. Si
j’etais arriv́ il y a huit jours, je l’aurais surpris
aupres de vous. Ose nier ces faits, Madame,
ose-le, devant Dieu el devant moi.
 e l’oserai, MonSieur, ce sont des alom¬
ies. e ne sais ce qu’est devenu M. d’Albret.
 Ecoutez, Henriette, ne me failes pas eroire
à une dissimulation inexeusable. Dites que vous
ave eété légre, inconséquente, que sans ré̂flé¬
244 LE CHATEAU DE PINON.
ehir aux suites, vous avez ćdé au désir de vous
rapproeher d’un anien ami, dites que vous ne
m’avez point trahi, qu’à̀ l’avenir vous l’́loigne¬
rez de vous, dites tout ce que vous jugerez con¬
venable, mis ne mentez pas, ne me metez ps
dans l’impossibiliſe de vous pardonner.
Ie nedemande point de pardon, Monsieur,
je ne suis pas coupable.
e vous l’avais bien dit, mon fils, inter¬
rompit le vieux comle, jusque là simple speeta¬
teur de cete sene, je vous l’avuis bien dit, que
cetle femme n’avait pas de eœur.
- Qui m’aeeuse done, Monsieur? ajouta la
comtesse sans avoir l’air d’enlendre, quels son!
les ſémoins que vous vez ̀ m’oppoSer.
 Un homme qui vous a vue.
Qu’il vienne, je ne le erains pas.
- Mon pere! mon pere! olle n’est pas eap¬
ble d’une hardiesse semhlable, si elle avait des
 reproches à se ſaire.
LE CHATEAU DE PINON.
Le comte de Bussy haussa les épaules.
2A6
 Eneore une fois, Monsieur, monlrez-moi
mo CuSaeur.
- Faut-il l’appeler? mon pere.
- Vous êtes le maitre, mon fils, de faire
vnir ſoguet.
- oguet! s’eeria la comtesse, c’est avee un
de vos laquais que vous voulez me conſronter,
Songe-y bien, vous vous mnque aà vous-même,
Monsieu.
- AuSSi ne le ferai-je point venir, aussi ne
 veux-je pas exposer la comtesse de Lameth 
rougir devant l’intendant de mon pere.
- Cela ne suſſit pas, Monsieur, il faut ehas¬
Ser et homne qui a osé me calomnier insi.
- Henrietſe, Henrietle, je vous en supplie,
Soye noble et franche, je ne rois pas que vous
yez oublié ce que vous me devez, ce que vous
vous devez à vous-meme; je vous le répete, vous
avez ete inconséquente, coquette tou au plus,
28
LE CH ATEAU DE PINON.
un mot de repenſir et je ne me souviendroai ps
du passe, et je ne vous le ruppelleri jamis.
- Eneore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, ear je n’ai pas suceombé, et si vous
ne chassez pas aà l’instant cet indigne sorviteur,
Je Sors de votre maison, choisissez!
Elle ſit un gesle pour ouvrir la porte, le omte
de Bussy se plaea devant ello.
- C’en est lrop, dit-il, je ne puis souffrir, je
ne souffrirai plus que mon fils s’humilie devant
vous, el que son aveugle mour le jelte à vos
pieds omme un vil eselave, lorsqu’il a le droit
de commander en maitre. Vous ne connissez
pas cette femme, comte, vous ne la voyez qu’̀
travers le prisme de sa beauté, vous ne svez ps
qu’il n’y  dans oette àme que de l’égoisme et de
l’orgueil, vous ne save. pas qu’il n’y exisle
meme point de tendresse pour l’homme qu’elle
vous préfere, elle n’a ps seulement cetteexeuse!
 MonSieul
LE CHATEAU DE PINON.
27
- Non, je ne puis y resister davantage, je
vous apprendrai ̀ la conmaitre, peul-etre gue¬
rirez-vous apres. Elle a cedé aux séduetions de
la vonité lorsqu’elle a aceueilli la recherche de
ll. d’Albret à la cour; e’est encore la vanité qui
l’a onduite au couvent, lorsqu’elle a eru qu’il
n’existit plus; cette meme vanité lui a dieté
Son coSenteoment à votre mariage. Elle est restée
fidele ̀ ses devoirs, pare qu’il n’y en a pas un
plus grand que vous dans cette provinee. M. d’Al¬
hret a reparu: son orgueil blessé d’avoir ét6
lrompée par nous, lui a inspiré la vengeanee, elle
 ppris à dissimuler, elle nous a trompés à son
tour, puis elle s’est donnée au mrquis, pare0
qu’il est grand seigneur et qu’il est à la mode.
Elle a toute sa passion dans la tete et rien dans
le œur, maintenant elle ment à votre bonté,
comme elle aurait menti à̀ votre colere; la voilà
eette femme, mon fils, la voila telle que je la
Conais depuis son enſence. Si vous eussiez vou¬

248 LE CHAIEAU DE ’INON.
lu me eroire, elle ne serait pas aujourd’hui la
vôtre.....
l. de Lameth, dit la comtesse, les denſs
Serrées par la fureur, en s’approchant de son
mari, vous souffrez qu’on m’insulle en volre
presene.
 Mon pere, mon pere, de gr̂ee!
-Vous voulozquitter notre maison, ſadame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
r vouS potez notre nom, et c’est à nous de
veiller à ce que vous ne le d́shonoriez ps
vous demandez l’expulsion d’un de mes domes¬
tiques, je pourrais la refuser, je vous l’aecordè
deux condilions: d’abord, vous allez imploror
de votre mari une indulgence que vous n’ave
pas mérilée, vous allez vous humilier et vous
vouer oupble, vous onsentirez a expier volre
faute selon le bon plaisir du eomte de Lamelh.
-Jamais!
- Puis vous renverrez celte Louison Beau¬
LE CHAEAU DE INON.
2498
pré, qui vous sert dans vos inûigues adulteres,
vous acepterez pour fille de chambre, la per¬
Sonne que nous vous désignerons, enfin vous
abdiquerez cette couronne de Reine que vous
vous êtes posée sur la tete, et vous redeviendrez
ce que vous auriez dù elre, une femme dévouée
et SOuise..
 En vérit́, Monsieur, je vous admire, ré¬
pliqua la comtesse avee un sourire plein de
haine, vous me proposez lout simplement de me
faire vore tres humble servante e eelle de mon
mari, et vous voulez encore que je vous remer¬
ie. Vous demandez la vérité, la voiei, Mon¬
Sieur, la voiei tout entiere: ’aime M. d’Albret,
je n’ai jamais aimé que lui. S’il fut mort ainsi
que vous aver jugé onvenable de me le faire
roire, je serais restée atlaeh́e à M. de Lameth,
ar c’etait mon devoir. Puisqu’il vit, puisque
vous vous etes joues de moi, je ne me regarde
point comme dégagée de mes serments envers
230 LE CHATEAU DE PINON.
lui; ils ont eét́ volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux qu’on m’a arraehés
pour un autre. e n’ai point vu monsieur d’Al¬
bret; mais puisque vous voulez la guerre, nous
la ferons, et aà l’avenir, je ne négligerai aueune
des oceasions de me rapprocher de lui, je les
ſerai naître, car je l’aime, entendez-vous, quoi¬
que, selon vous, je sois ineapable de passion.
e vais me retirer chez mon pere, el là nous
verrons si vous oserezeneore me faire espion¬
ner par vos gens, omme des lâehes, dans l’om¬
hre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je deolarerai tout haut, à la fae du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
-Taisez-vous, Madame! s’éeria le comte de
Bussy, ne poussez pas à bout ma eolre!
-ſon pere, vous voyez bien que je dois
luer e marquis d’Albret! Je vous l’ai déjt dit,
et ela sera.
-Ne tuez pas le marquis, mon fils. C’esl ̀
LE CHATEAU DE PINON.
261
eette fomme que nous avons affaire ̀ présent.
Ne publiez pas notre déshonneur en cherhant
un comhbat qui n l’effaeerait point.
Que faire, mon Dieu! que faire?
Aimez-vous encore ſadame?
Hélas.! mon pre, je l’aime.
-Mon enfantl mon pauvre enfantl
-Ie me retire, ſessieurs, je ne veux pas gê¬
nor vos epanchements si tendres.
- Un instant, Madame, je vous en prie.
-e vais faire mes paquets, Monsieur, et
prtir pour Sissone.
-Ahl vouS voulez partirl Rien ne vous tou¬
he, rien n’arrive jusqu’à votre eœur, froid
omme’ un marbre et dur comme l’acier. Vous
vez repousse ma tendresse; eh bien! écoute
votre maître, Madame. Vous ne sortirez pas de
e châ̂teau, vous ne verrez plus personne, vous
Sere attach́e à̀ mes pas, e je saurai bien vous
grder de maniere à̀ vous empéeher de me lra¬
2S2
LE CHAEAU DE PINON.
hir. Ie chasserai votre servante, je briserai vo.
tre volonté et je vous contraindrai à m’ohbéir n
tout. e vous ai placée à la tête de ma maison
Je ne vous ai rien refusé de ce que vous ave
désiré, j’ai été à vos genoux attendant un de vos
regards, vous serez aux miens mainlenant. Vous
avez méconnu mon earactere, vous m’avez ru
ſaible parce que j’etais amoureux, vous appren¬
drez ce que je suis réellement. Des ee jour nous
nous dévoilons l’un à̀ l’autre.
-Il y a longtemps que je vous appréoie,
MonSieur, répliqua la comtesse d’un air mépri¬
San.
 Vous allez monter chez vous, on vous y
fera servir, et...
-Et je ne vous y verrai pas, j’espre.
-Ie ferai ce qui me conviendra à cet egard.
 Fort bien; on renouvelle les scmes de Sis¬
Sone, Je m’y soumettrai comme la premiere
LE CHATEAU DE PINON.
28
fois. Je vous avertis seulement que lous vos efſ¬
forts ne me onduiront pus au couvent.
-Quelle hardiesse, mon Dieu! pas un re¬
mords!
Non, monsieur le comſe de Bussy, pas un
remords, la hardiesse de l’innocene. Cependant
eoute-noi encore une minute. Vous m’ave
ple franchement, je ferai de même. On-me
d̂ſend de sortir de ee château, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m’enlever
ma fille de chambre, je n’y consens pas, et ce’est
la seule eondition que je melte ̀ mon obéissanee.
Autrement, Songe-y, je ne promets rien et
j’emploierai tous les moyens possibles pour
quitſter Pinon.
- Cette fille est un demon.
 Surveillée par vous, qui etes si fin politi¬
que, elle ne peut etre dangereuse. D’ailleurs
je n’en reevrai pas d’autre. Elle est enfermée
dans mon appartemenſ, elle y reslera; il faudra
251
LE CHATEAU DE PINON.
user de violenee pour l’en arraeher. Trouvo¬
vous que ce soit digne d’un gentilhomme, mon¬
Sieur de Lameth?
Le eomte ne repondit ps.
-e ne chereherai pas aà̀ m’échapper de m
prison, mais j’aimerai monsieur d’Albret, mais
je lui ́crirai des que cela me sera possible, mais
je le verrai; ear, je vous l’ai dit, j’appartiens à
lui seul, e, quoi que vous fassie, ma passion
vainera tous les obstales.
Le comte de Bussy, qui se ontenait avee
peine depuis longtemps, s’élanca vers la com¬
tesse et lui prit les deux mains, en les serrant̀
les meurtrir; elle ne sourcilla pas.
-Et moi, je vous dis, adame, que vous ne
le verrez pas. e me charge de votre garde, etsi
la faiblesse de votre mari vous laisse volre iu¬
digne confidente, malgré lui, malgré vous, je
garantis notre honneur. C’est moi, entendez¬
vous, Madame? moi, qui n’ai jamais flehi
LE CHATEAU DF PINON.
25
devant personne, moi, que votre dangereuse
beauté ni vos arſifiees ne séduiront pus, ’est
moi qui repond de vous à mon fils.
- Eh bhien! Monsieur, vous ne me faites pas
peur. Nous verrons.
- Et Souvenez-vous de ceci: Si vous parve¬
iez À fromper ma surveillanee, si vous faisiez
une Seule démarche dont nous eussions à rougir,
ien n’arreterait mà vengeane, je ne reeuleris
devaht rien.
 Pas meme devant un assassinat, vous qui
 defendez à votre fils le duel.
Le vieux comte la regarda fixement avant de
repondre.
-Eh l bien oui. CrFaignez pour votre vie, c’est
peut-etre le seul frein qui puisse vous arreter.
- Ie ne rains pas la mort, ſonsieur.
- Mon pere, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer eette scene, je me re¬
tire. Oh! que je suis malheureux!
258 LE CHATIAU DE PINON.
 Du eourage, mon fils, vous parviendrez
aà̀ ne plus l’aimer.
La eomtesse fit une profonde révérence.
- Ainsi, Monsieur, la guerre est déelarée,
je me relire chez moi, j’aime à eroire que je n’y
Serai pas troublée. Vous n’en etes pas encore
où vous eroyez pourtant, mon pre a quelques
droits à eonnal̂tre la destinée de sa fille, el je
Suppose qu’il ne verra ps tranquillement celle
que vous voulez me faire. Les lois sont là, le
Roi, s’il le faut. Adieu, ſessieurs, on ppren¬
dra qui se lassera le plus vite des bourreaux ou
de la vietime.
- on pere, dit le jeune homme lorsqu’elle
ſut partie, il était temps qu’elle s’en allât, je
me serais jeté à ses genOux.
 Oh! mon Dieu! s’éeria le eomte, la mai¬
sSon de Bussy est perduel
IIAI
Le soir de ce meme jour, Louison ſul man¬
dée devant les deux comtes, et subit un inter¬
rogatoire. Elle ne se laissa pas intimider, pro¬
testa que la eomtesse n’avait pas vu M. d’Albret,
et repondit avee lant d’assurance que M. de
Lameth en vint à̀ douter du rapport de l’inten¬
dnt, et demanda sérieusemeni aà son pere si
loguel ne les avai pas lrompés.
258 LE CHATEAU DE PINON.
- Il n’a jamais aimé la comtesse, disait-il,
el peut-etre il a voulu la perdre.
-Ion pauvre fils, vous etes bien malade!
On renvoya Louison ave une morale des
plus sévres, avee des menaees terribles, elle
ecouta lout respecueusement et répondit de son
d́vouûment pour ses maitres et de la sagesse de
S mltresSe.
 D’ailleurs, ajouta-t-elle, M. le comte peut
me faire srveiller, je ne erains pas ses re¬
gards.
Rentrée chez la comtesse, elle lui raeonta
ee qui venait de se pusser, œt toutes deux ehler¬
chrent pur quel moyen MM. 0 ameth vaiu!
pu ê̂tre avertis.
e ogdet etait ahbnt, diait Honriette, ll
ne m’a vue i o, ni à̀ Couey.
2 Et maame de Corey, dont ils ignorent la
-C’est quelqu’un qui ne sui pas tout.

LE CATEAU DE iNõN.
0
2 Un doestique bspioe, certainement,
mais lequel?
 Si c’́̂tait Lambert?
 C’st ipossible, alame; madadme de
Corey es sa marraine, il lui e&t d́vue l ll
vous l’a recommandé, en e repondant oime
d’elle-meme.
- T̂ch6 de le questiohher. Ceei me parit
Suspeet, ear il a seul eté mis dahns l eon¬
ſidene.
- Je ne crois pas qu’il ne soit posslble de le
voir sans témoins.
 Alors défi-toi de lui. Dans tous les eas,
ne lui eonfie rien, e’est plus sûr.
 - De longtemps, Madame; nous d’aurons
rin à eonfier à̀ persone, on va nous tehir e¬
charte privée.
- Heureusemet madame de Coŕy nous
reste!


2808 LE cATEaAuU DE piNoN.
-eureusement aussi nous pouvons la pré¬
venir.
 Comment cela ?
-Vous vous rappelez ces pigeons que j’ai
emportes de Couy?
 Certainemen.
- Ils nous serviront de messagers.
- Ah! e’est juste. Combien en as-lu?
 Qualre.
- En les envoyant  propos, nous pouvons
les employer merveilleusement.
 Ils ont pris les plumes et l’enere.
- Et mes tableſtes de poehe auxquelles ils
n’ont pas penś ?
 Alors il faut de suite avertir madame de
Corey et l’engager à venir iei. Elle nous aiders
peut-etre.
- Mets les verroux, surtout du eôſ́ du
comle. Ie vais lui eerire..
8
LE CHATEAU DE PINON.
- Comme je b́nis la fantaisie de mes pi¬
geons!
- Mais, Louison, s’ils retournent au co¬
lombier sans qu’on les voye.
 Ils ne son pas du colombier, Madume.
Madame ne se rappelle pas que madame de
Corey les a pris dans sa volire pour me les
donner.
-Cela est vrai.
 
281
Tout en parlant elle ́̂erivait.
- Et quelqu’un sait-il que lu as ces oi¬
SeX.
Les gens de Madame, mais ils n’entrent
jamais dans ma chambre, et ils ne s’aperce¬
vront pas que je ne les ai plus.
-Tout est au mieuxl maintenat place ce
hillet au cou de ton messager, nous ne trde¬
rons ps  savoir si nous avons réussi, madame
 en e u e ſe en¬
202 LE HATEAU nE PoN.
Louisou uvrit la ſenête el l pigen S’en¬
vola.
adame d meſh le uivit des, yeux en
tremblant. Si un œil indispret ayit ppjgu le
joi pourjier, c’en it fait de san yenir et de
Ses proieſs. Il 5 perdit hienp9l dans les irs,
yolau( a tire d’aile dpn le djpoelion e Eouoy.
 Il y a pres de M. d’Albret un homme ut
je me défie, ce Rémond, en estu bien qure?
 Que madam s! Poreuee, uiu’hui!
 e Suis pye pur l’etre, nor venture
eSt Si extraordinaire!
-en’aime ps haueop emon non plus;
il st trop intérssé. Ave de l’argent n le me¬
nerait au bout du ne.
 eureusomet M. ’Alhre le puye hbeau¬
cu.
, lonoieut le marquis es tres genrx.
Qu’allons-nqusſie, mà pe Luison?
Adiau es ſeles, les hpmmg, les ſjleſtes.
e
LE CIATBAU pE PINON.
362
Nous vola e ſois-oi plus enſermées encore
qu’à Sissone.
-H́las! oui, Madame. Jl ne nus manque
que Madame Ioguet.
 On nous la rendra peut-etre.
 Ou une autre!
 Que devenir, à̀ quoi nous oceuper! ſaut-il
regarder toute la journée par la eroiśe de cette
tour, et obtenir pour unique distraeion de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha¬
que matin. Ce vieux châ̂teau est si triste, si
Sombre!
 Nous travaillerons, Madame, et puis nous
lirons.
-Quoi? le missel du Chpelain?
 Nous demanderons la cdf de la bibliothe¬
que.
 On ne nous la donnera pas.
 ’espre que si.
 Crois-ſu qu’on me laissera promener?
284 LE CHATEAU DE PINON.
-Avee une garde d’honmeur, probable¬
ment.
- Que je hais oguet!
 Et moi, Madame! Oh! je lui jouerai quel¬
que tour de ma faon!
 Attendons, Louison, le lemps nous ren¬
dra peut-etre lihbres.
Trois jours apres madame de Corey arriva.
MM. de Lameth lui dirent que la eomtesse étant
fort souffrante, ne quilait pas son apparement.
On l’y conduisit. Elles eurent une conversa¬
tion partieulire dans laquelle madame de Corey
apprit tout.
J’airecu le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la voliere. Ie l’ai aperu, j’ai
couru aà lui, eur je venais de le reeonnaitre, il
S’est laissé prendre et son message m’a frappee
Sur-le-champ.
Il fut résolu qu’elle interrogerait Lamhberl,
 e

L CHAEAU DE INoN.
26s
pour tcher d’apprendre de lui quel etait le
traitre.
Quant à̀ Lambert lui-même, joula-t-elle,
je vous en réponds enore une fois comme de
moi-meême.
 MM. de Lameth n’avaient pas le moindre
soupon contre madame de Corey, il lui fut donc
trs facile de chercher Lamhert et de lui parler
Sns attirer l’attention. Le résultat de cette en¬
trevue fut que Lambert aeeusa Pichard, éeuyer
de la comlesse, d’tre un espion en sous-œuvre,
et que la colre de madame de Lameth. se porta
tout entiere sur lui. On decida qu’il serait- loi¬
gné, s’il y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne lui aceorderait pas laplus petite confiance.
Madame de Coroy, apres tre restée quelques
jours à Pinon, retourna pres de son onele, en
promettant de rovonir bientôt, et d’apporſer de
l’enere et des plumes pour les prisonnieres.
 Pndant le séjour de son amie au cĥteau,
266
LE CHAUAU DE PIo.
IHenpiette avait essayé da se promemer dans le
pare avee elle. On no l’en avait point empeehée,
et olle ne s’etait pas memo apergue qu’elle fut
Suivie. Lorqu’ell fut seule, elle desoendit avec
Louison, et, ̀ la voûte, elle trouva Lambert,
qui lui dit tres rspetueusementqu’il avait ordre
de l’aeoonpagner, si elle désirait sorti.
 Cmme on voudra, reprit-elle, je n’ai pos
le projet de m’enfuir.
Ella marcha longtemps avoo ses deux doames¬
iques, Sns parleis e sans se plaindre, mais
l’oags grossissait en elle-meme. Elle se révol¬
ai en lle-meme ontre son eslavage, et elle
i d’y mettre un terme. L’enreprise ait
tres diffieile, ses argus ne pouvaient plus se
laisser prendre aà uue ſeinte tranquillit́. La sou¬
mission même na lui servirait pas à grand
eose, du moins aupres de Sson heau-pere, le
jeune omte ôtait plus faeila à gagper.
Leux jours apres, le earrossa de l’éuequa de
LE AAU E IO.
26E
IL entr daps a our. On ne fi point appeler
l comtesse, elle comprit qu’on ne li laissprit
reppir persnne, et elle se fésigna. ladam
e Cory avait tellemenſ gugne la oonfiamoe da
, de Lameſh, qu’elle seule fut pxeepte de
cetſe loi. On repandil prtout le bruit de la m¬
ladie, d’Henriette. Elle en fut instruite par sn
amie, et le ſiel gagna de plus en plus son our.
Elle e permeltait pas à son mari l’entrée de
 ppojtement, à moins que ce ne fut en pré¬
Seqee de mdame de Corey. Quant à son beau¬
r, llo reſusa absolument ses visites, et an¬
 même qu’elle ne desndraiſ plus pour
ls res, dans la rainte de le renpontrer.
 Vouûs me faites prisonnire, dit-elle au
 omte de Lamelh, je dois me poumettr, is
 il’i jen le droit de fuir mon geû̂lier.
Le malhoureux jeune hommo, de plus n plus
qpoureuy de sa jemme, eperissait de jour en
iqup. l e s’ancoutumil pas à cette séparation,
268 LE CATEAU DE PINON.
et si son pere nes’y fut pas formellement opposé,
il lui aurait rendu la libert́, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlev́e. C’est ainsi qu’es!
l’amour. Le vieux eomte haissait sa belle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avee un acharnement ineroyable, et comme il
ne découvrait pas le moindre indice, il ecom¬
menait à̀ désespeérer de sa vengence.
- Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n’y a rien aà dire sur la eomtesse. Elle
Se soumet, elle ne fait pas de démarches reprô¬
hensibles. Elle vous garde raneune, c’est assez
Simple, voil̀ ſout e qu’on peut lui reprocher.
- Patiencee! mon fils, patienee! ne nous
a-t-elle pas trompés plus d’un an? Elle est plus
habile que vous ne pensez.
Quoique M. de Bussy eut sa maison entiere¬
ment seéparée de celle de ses enfants, il n’en
exereait pas moins une influence entiere sur
eux. Son fils, accoulumé depuis l’enfance à
LE CHATEAU DE PINO.
260
ployer devant celte volont́ de fer, ne rouvait
pas ssez de foree pour lui résister. La ten¬
dresse ineroyable que son pere avait pour lui,
malgré cette rudesse, ne lui laissait pas meme
la chance de la révolte. Il Souffrait horriblement
de son amour dédaigné́, et ceſte tendresse pa¬
ternelle etait une sorte de compensation, un
ppui qu’il trouvait nécessaire dans son aban¬
don. La comtesse, si fiere et si puissante par
Son egoisme, apres avoir épuise tous les moyens
de temporisation, songea ̀ secouer ee joug
odieux, à quelque prix que ee fût. Elle se con¬
Sulta avee Louison, et enfin olles déeiderent
qu’il fallait avant tout voir le marquis, et con¬
venir ensemble d’un moyen de fuite.
-e vais lui êerire, le pigeon portera la
lettre à Couoy, disait Henriette. Il viendra à
mon appel, j’en suis sûre. Il est à̀ l’armée de
Flandre, command́e par le maréchal de
Sehomberg, e’est tres pres d’iei, il n’aura ps
e.¬¬¬¬

j Eé HAEA  PIO.
ei de permission. Mais &oment ntrera¬
tail?
 Là nit, par la petite fienetre de votre ea¬
hinet, au-dessous de celle-ei. Ello n’est pas
grllſe. II nẽ S’agit seuloment que de traverser
le fõsc8 ̀ là nage, dans eette sison c’est trs
eile; d’aillêrs, le mur est degrade pres de la
fenelre, le ſoss n’est pas tres large, nous pouf¬
Fons lui jet̂r une planche.
- Tout cela est bien diffieile lorsqu’on es!
Surveillée!
- J’ai deja observé que la nuit on ne nous
met pas d’espion autour de nous. Auounes fen̂¬
tres que les nô̂tres ne donnent de ce côté du
château. En évitant le bruit..
- Et le valet qui veille sous la voûte?
- Il dort, au lieu de veillorl Il ne peut rlen
voir d’ailleurs. Ayous de la hardiesse, du eou¬
rage, et tout réussira.
LE CAIEA DE INôN..
7i
 Je m’aidonne à toi. Ausi bieh il ne
peut m’afriver plis que ce qui est.
2 Nous os Sauerons, nôus irons à Sis¬
ĥ.
- Et de la j’intenterai un procs poûr faire
Hopre mon mariag.
 Sous quel prétexte, adame!
-Oh! j’ai une raison sans réplique!
 A la bonne heure. Eerivez done.
-M’y voil!
Elle ́erivit une lettre trs pressante, une autre
à madame de Corey, puis elles lancrent la eo¬
lombe. Quelques econdes apres, on entendit
un coup d’arquebuse.
- Mon Dieu! s’écria la comtesse, en courant
 À la fenêtre, ils ont ué notre messager!
- Non, non, Iadame, répliqua Louison,
 aussi inquiete qu’elle, ce’est Lambert qui s’exerce
 ontre les moineaux. Tenez, il nous montre
272 LE OHATEAU DE PINOnN.
eelui qu’il vient d’abattre. Notre pigeon es déja
a moiié chemin de Couy, grâeo ̀ Dieu!
- C’est égl, Louison, e’est un vilain jeu
qu’a choisi là̀ ee Lambert, il m’a fait une peur
mortelle!
- Que voulez-vous, Madame? les hommes
sont Si mêchanſs! meême en s’amusnnt ils nous
blessent!
¬ XII
l
Quelques jours se passerent dans l’inquiétude
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corey et ne com¬
prenaient rien au silence qu’elle gardait envers
elles. Leur situation était toujours la meme,
elles ne sortaient point, on les gardait à vue,
et, d’un autre côté, la comtesse refusait obsi¬
nement la porte à son mari, qui, chuque matin,
276
LE CHATEAU DE PINON.
demandait ̀ la voir. Enfin, madame de Corey
arriva. Son air était grave; elle prit plus de pré¬
caution encore pour parler à son amie.
- Prenez garde, dit elle; nous sommes sur¬
veillées de tous les eoôtes. Comment n’avez-vous
ps pris les moyens ordinaires pour m’envoyer
 votre lettre? une lettre si importante.
- Commenl ne vous est-elle pas arrivée par
une de nos tourterelles?
-Non, je l’ai recue par un messager. Elle
a eté laissée chez moi hier au soir.
-Hier au soirl mais elle est prtie depuis
plus de huit jours, sous l’aile de notre dernier
pigeon.
 Mon Dieu! qu’esl-ee que cela signifie?
 e Suis perduel s’eeria la comtesse en pû¬
lissant.
- Ils Savent toutl ajouta madame de Corey.
- Comment vous ont-ils regue?
- Comme de coulume. Seulement le comle
LE CHATEAU DE PINON.
1s
de Bussy m’a paru plus froid que d’ordinlre et
monsieur de Lmeth plus triste.
- Vous a-t-on parlé de moi!
- Tres peu, seulement de votre snt. Nous
avons surtout eausé des difficultés d’affaie ́le¬
veées entre nous. Monsieur Cœur de Roy dit ve¬
nir demain au cĥteau et nous sevir d’arbitre.
 Se d́fient-ils de vous?
-S’ils ont lu la lettre, je le crains; ils svent
au moins que je suis votre eonfidente.
-S’ils l’avaient lue, Madame, il ne vous
 l’auraient point envoyee, interronpit Louison.
-Cela est juste. Pourtnt...
 Voioi comment la chose est arrivée, sans
doute. Nolre pauvre oiseau sera mort en roule,
u paysan queleonque a trouveé la lettre et l’a
portée à son adresse.
 Cela peut etre, mais aussi il peut en tre
autrement. e suis d’une inquiétudel...
Il faut mettre un terme à cela, s’écria réso¬
278 DE CHATEAU DE pNoON.
lument la comlesse. le m’echapperai, j’irai à
Sissone, et là je demanderai la rupture de mon
mariage.
-On vous la refusera.
- Oh! j’ai un moyen, un cas de nullité, ainsi
que je l’ai dit a Louison. Il n’est pas tout a fait
vrai, reprit-elle en souriant, il répugne un peu
bien à ma pudeur de femme; mais puisqu’on m’y
force, je ne reeulerai pas. Ce Sera une eruelle
blessure à l’amour-propre de mes geôliers.
Que direz-vous donc?
- Vous ne le devinez pas? Vous ne ompre¬
nez pas qu’il est un détail penible à donner dans
m posiſion? Je dirai... que monsieur de La¬
meſth n’esſ pas mon mari.
 Et vos deux enfants? quoiqu’ils n’aient
pas véeu, ils sont nés pourtant.
-All bah! murmura la comtesse en haus¬
Sanut les epaules, on peut repondre à cela.
- El vous l’oseriez?
LE CHATEAU D PINoON.
77
-Ma chere Coroy, pour sortir de cet esela¬
vage j’oserai tout.
Madame de Corey ne put s’empecher de trem¬
bler en deeouvrant une perversité si profonde
dans ce œur de jeune femme. Elle garda le
Silence de l’embarras.
- Vous ôtes étonnée, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n’etes pas enfermé́e
comme moi, on voit bien que vous n’aimez pas
eomme moi, on voit bien surtout que vous ne
haissez pas comme moi.
pas la vengeanee.
Vous ne comprenez
- Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
a merveille, répondit la veuve d’un air sombre.
Eh bien! oui, perdez-les, mettez-les au ban de
l’opinion publique, ils n’auront que ce qui leur
est dû.
- Si Madame voulait essayer un tour de jar¬
din, pendant que madame de Corey est pres
d’elle, on n’osera lui reſfuser celte promenade.
278
LE CHATEA DE PION.
Nous lrouverions peut-elre un moyen d’éva¬
Sion.
- l’y onsens volontiers; aussi bien l’air de
eette chambre m’étouffe; j’ai besoin de respirer.
Donne-moi ma mante.
Les trois femmes deseendirent. Elles trouve¬
rent sous la voûte quelques domestiques qui
Jouaient aux artes. Ils se levrent respetueu¬
Sement, et Lamhbert, passant s casaque de li¬
vreée, se disposa à les suivre. Elles ne s’en aper¬
ureut qu’apres quolques minutes. Madame de
Coroy l’appela.
Tu dois nous accompagne?
- Oui, Madame, ce sont mes ordres.
- Faut-il que tu entendes notre convers¬
tion?
- Non, Madame; cela ne m’a point été eom¬
mandé́.
- Alors tiens-toi lein.
Lambert ebit. Elles reeommenerent à eu¬
LE CHA’EAU DE PINON.
97
e de e qui les oeeupaiſ uniquement, cher¬
chant à imaginer quelque moyen de fuile, en
maudissant la nécessiſté́ impérieuse qui les avait
eonduites l. Au détour d’une allée, elles se
trouverent tout à eoup en ſace des eomtes de
Lameth. Il n’é́tait pas possible de les é́viter.
Le jeune eomte s’approcha ave empressement.
Son pere demeura aà la meme place.
-Madame, dit-il d’une voix emue, je vous
rouve bien p̂le ee matin. N’avenz-vous pas
dormi?
 e vous remereie, Monsieur, répliqua la
 eomtesse avee hauteur; je suis à merveille.
-Désirez-vous quelque ehose?
 Ce que je d́sire, Monsieur, c’est de con¬
tinuer ma promenade sans être interrompue.
 Un mot pourtant. Madame de Corey, per¬
mettez-le moi.
-Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, ne
vous humiliez pas en vain.
288 LE CHATEAU DE PINON.
-Eh Monsieurl s’éeriu le jeune homme, j’ai
trop suivi vos conseils. Depuis si longlemps je
Souffire, que je ne puis laisser passer l’oeeasion
de me guérir. Vous avez refusé de m’entendre,
de me voir, Henrieſte, et vous avez eu tort, ear
votre pouvoir sur moi est toujours le même.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re¬
poussez pas, au nom de volre salut éternel!
Vous auriez à̀ vous en repenſi.
Madame de Lameth pens que cette expliea¬
tion jetterait peut-etre du jour sur sa position et
Sur les projets de ses ennemis, elle s’éloigna
done avee le comte; mais astuoieuse dans toules
Ses démarches, elle eommenea par lui reprocher
de trahir devant une etrangere le seret de leur
d́sunion. Son mari la regarda ave étonnement,
 puis il pass la main sur son front, comme pour
chasser une idée imporune, et se retourna de
Son cô̂t́.
 Madame, dit-il, oublions ette querelle et
LE CHATEAU DE INoN.
28!
les autres. .le ne puis vivre ainsi separé de vous,
je ne puis accepter volre haine et vous savoir mal¬
heureuse. Ie m’en rapporterai à̀ votre parole,
jurez-moi que vous romprez toute correspon¬
danee avee . d’Albret, que vous ne le rever¬
rez plus, e à daler de ce moment vous repren¬
drez volre liberſé tout entiere. Vous serez
comme autrefois la reine de la provinee.
La comtesse sourit amerement sans repon¬
dre.
- e vous aie, Henrielte, je vous aime
follement depuis le jour ou je vous ai vue pour
la premire fois. Ma vie est attachée à votre
amour, à voure possession, il me ſaut done cé́¬
der à̀ eelte passion insensée, reconnailtre mon
Servage, et vous offrir à genoux ce que les au¬
tres femmes payeraient de leurs plus lendres af¬
fections, la fortune et la grandeur.
Henrieſte le contempla un moment à ses
pieds d’un air de triomphe, puis lle fit un gesle
282 LE CHAEAU E PINoN.
de dédain, et reeommencant à mareher, ell
répliqua:
l i  uut e n¬ 
l’allée.
- Elle n’en veut pas! elle me méprise ainsi!
reprit-il la tete basse et les mains eroiśes. Oh!
cela est infâme!
e vous ai dit, Monsieur, que je ne vous
aimais pas, que j’en aimais un autre! vous de¬
vez le savoir, pourquoi me tourmentez-vous!?
, on pere a roison, vous n’avez pas de
œu.
 e suis bien aise de cette cireonstane qui
nous rapproche, continua-t-elle en se laissant
emporter par son earaelre fougueux, sans cal¬
euler les suites. Ie l’ai d’abord rouvée odieuse,
mais la ŕflexion me la rend propiee. Vous sau¬
rez quels sont mes desseins. e vous déteste; à̀
tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens

LE CHATEAU DE PINON.
28
possibles je l’essaieri. J’iuvoquerai l’appui de
 ma famille, elui des lois, celui du roi s’il le
faut. Ie ŕvélerai tout haut notre triste histoire,
la maniere si lâche dont on m’a trompée, et
j’obtiendrai justice, Monsieur!
 Henriettel Henrielte! murmura le comte
en se cachant le visage.
- Oui, je me vengerai de vous, de votre
pbre, de votre nom odieux, je vous livrerai ̀ la
risée publique; je vous montrerai ce que je suis,
et si vous m’avez forebe à me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais¬
Sez-moi dans ma prison, condamnez-moi aux
pivations les plus douloureuses, je me soumet¬
trai à tout pourvu que je ne vous voie plus, on
ne peut pas m’imposer ce suppliee.
En achevant es mots elle retourna vers ma¬
dame de Corcy.
- Oh! vous l’avez voulu, Heniette, eonti¬
nua le comte, c’est moi qui me vengerai!
1
284 LE CATEAuU DE PINoN.
Madame de Corey et son amie continùrent
leur route du côté d’Anizy. La eoesse à peine
remise de sa colere, en laissa éclater toute la
violene.
Mon Dieu! dit Louison tout bas à madame
de Corey, comment cela finira-t-il, Madame!
- Je ne sais, reprit-elle, mais je suis tres ef¬
frayée, vore maitresse es une lionne.
 Elle ne nous entend meme pos, ant elle
est pr’éoeeupée d’elle-meme.
 Et quel regard le comte de Bussy a jetê
Su elle!
 Oh! Madame, Madame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d’Al¬
bret!
Elles approchaient en ce moment de la ſon¬
aine, placée sous les grands arbres à peu de
distance du cĥteau. Elles s’assirent sur l’herbe,
la comlesse grda le silenee, et paraissanl rêflé¬
ehir proſondément. Le galop d’un cheval et les
LE CHATEAU DE PINON.
28
grelots de son collior la tirerent de sa reverie.
U postillon de la poste traversait l’avenue.
-Qu’esl-ee ceci? demonda-t-elle à Lambert.
- Un message de Chavignon, pour M. le

omle, sans doute, Madame.
- Allez vous en informer.
-Que madame la comtesse me pardonne...
mais mes ordres sont de ne pas la perdre de
vue.
 Ah! c’est juse! repliqua-t-elle en souriant
mremont.
 Cependant le poslillon eontinuait sa course
vers le chateau. Il descendit de cheval et prit un
air betement mystérieux, qui devait attirer l’at¬
tention. La premiere personne qu’il renontra
ce fut Joguel.
- N’avez-vous pas ii un nommeé Lambert,
 laquais au service de madame la comtesse de
Lameth?
 Que lui voulez-vous?
28 LE CHATEAU DB PINON.
-Voici une lettre dont j’atlends l répohse.
 Et qui vous l’a donnee?
- Ul Seigneur descendu à l’auberge de la
Cix-Blanche, avo son home de cĥmbre.
- C’est bien, je vais la remêttre  Lambert,
donmez-la moi.
 No, on ’a bien reconhand́ de ne le
onfler qu’̀ lui.
 Eh bien! e’est moi qui suis Lambert, in¬
terrompit Píhard, qui s’avancait vers eux.
- C’est différent, alors la voilà.
Pihard prit le paquet et se dirigea vers le
cbinet de son mal̂tre. Il le rouva appuyé sur
la cheminée dans l’attitude d’une profonde dou¬
leur. Il lui raconta ce qui venait de se passer et
lui présenta le billet adressé à Lambert.
 C’eSt du marquis d’Albret, sans auoun
doute, dit brusquement le eomle, en ſaisan
Sauter la premiere enveloppe, va chercher mon
LE CATEAU DE PINON.
287
fils, il faut qu’il se dêcide enfin à punir, car
voiei des preuves.
La lettre porait pour seconde suseripuion:
 A madame la omtesse de Lmelh.
C. A. A. n
Ces trois lettes Signifiadent: Charleos, Ama¬
ieux, d’Albret.
. Elle ne pourra plus nier l’orgueilleuse,
reprit le vleillard, et eei justifie toutes les ven¬
ges.
 M. de Lameth entra en cet inslant. Son vi¬
Sage pâ̂le se colora légerement, lorsque son
pere lui montra le papier qu’il tenait entre ses
hins.
- C’est une leltre pour la comtesse, Mon¬
Sieur, dit-il, il faut la lui envoyer.
 Vous n’avez done pas regardé l’́eriture,
 mon fils?
- C’est de lui! s’éeria le jeune homme. Oh!
288 LE CATEAU DE PINON.
j’ai le droit de la lire, j’ai le droit de punir l’a¬
dultere sous le toit de mes ancêtres.
A mesure qu’il lisait ses traits s’altéraient da¬
vantage, lorsqu’il eut fini, il sembla se recueillir,
comme pour prendre des fores.
Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s’il prononcait une formule de mort, celte
lettre est du marquis d’Albret. Il demande à
S mîtresse de le recevoir cette nuit à une heure
par le moyen qu’elle lui a indiqué. Il remercie
Su belle amie de sa tendresse et lui jure une fid́¬
lité éternelle. Vous comprenez que je ne puis
ps souſfrir cela, il y a un terme à toutes les pu¬
tiences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j’approuve tout aveuglémenſ
M. l’éveque de Noyon reste à Laon jusqu’̀
demain, j’irai passer ce temps avee lui, je ne
Suis done responsable de rien aux yeux de la
omtesse. Qu’on fasse alteler mon carrosse de
ceremonie à six chevaux. e veux que chacun
LE CHATEAU E PINON.
289
me remarque. Adieu, mon pere, le ciel vous
garde d’etre trompé.
Une heure apres, Lmbert porta à madame
de Lameth, rentrée dans son appartement, la let¬
tre de M. le marquis d’Albret. Elle la lut ave
des transports de joie infinis; ce fut apres
l’avoir d́vorée vingt fois qu’elle s’apereut que
l’adresse manquait. Elle interrogea Lambert,
qui répondit du ton le plus simple que l’enve¬
loppe portait son propre nom et que M. le mar¬
quis en avait probablement agi ainsi par pru¬
 q s raison. Aond-on la repse?
OQui, madame la comtesse,
 Eh! bien, par prudene aussi je n’́crirai
pos, dit que je consens ̀ lout.
Lambert sortit.
 Savez-vous ce qu’il y a là dedans, chere
amie? d’Albret vient cette nuit. Cette nuit je
serai libre, je m’enſuirai avee lui jusqu’̀ Sis¬
290

LE CATEAU E PINoN.
Sone, et de la je dicterai mes lois. Comprenez¬
vous quelle joie!
-e rains qu’il n’y ait un grand danger ̀
cette entrevue.
-Un danger! lequel? à une heure tout dort à̀
Pinon, il entrerapar la fenêtre, le fossé est peu
large, il l’aura bientôt franchi, e’est un fort na¬
geur, et personne n’entendra rien.
- Comment vous enfuirez-vous, hre com¬
tesse? On ne nage ps ave des jupons.
3
- Il trouvera un moyen. L’essentiel c’es!
qu’il vienme.
- Louison, êtes-vous de cet avis?
-e ne sais pourquoi, Madame, j’ai bien
peur.
- Peur quelle folie? Ne songe point a cela
Vite à ma toilette, il faut me faire belle, il faut
que je sois ee soir la belle Piearde dans toute
Sa gloire. e veux qu’il me retrouve telle
LE CHATEAU DE PINON.
291
qu’il m’a quittée. Puis-je m’oceuper d’autre
chose, lorsqu’il va venir, lorsqu’il sera à mes
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amant! car, vous le savez, il est cousin du
roi.
En achevant ces mots, elle se mit aà sa toilette,
et dénouant ses magniſiques cheveux, elle les
laissa ruisseler sur ses epaules. Ils la couvri¬
rent comme un manteau de reine.
 Vous devriez rester ainsi, ſadame, dit
Louison, vous ne serez jamais plus belle.
Henriette sourit à son image et répondit:
-Non, il eroirait que je me néglige, et ce
Serait lui domner de l’orgueil.
 Qu’est-ee ceci? s’́eria madame de Corey
en’eourant à la fenêtre.
-M. le comte de Lameth en carrosse à̀ qua¬
 ſre chevaux, prenant la roule de Laon, répliqua
Louison Beaupré.
292 LE CATAU DE PINON.
-Que Dieu le conduise! reprit vivement la
comtesse, au moins celui-l ne me gener pas ce,
SOir.
XII
 IE PIIlII.
A l’heure du diner, on vint prévenir la com¬
tesse que son beau-pere demandait l’honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corey.
-Acceplez, dit vivement celte derniere,
vous le blesseriez en reſusant devant moi.
- Nous allons descendre, continua madame
de Lameth; nous ne laisserons pas . de Bussy
diner tout seul.

294 LE CHATEAU D PINON.
Elle ajouta quelques nœuds à sa coiffure,
qui n’était pas enore achevée, mit aà̀ son cou
un collier de perles, moins blanches et moins
helles que lui, et se dirigea vers la salle ̀ man¬
ger. oguet lui en ouvrit la porte en grande cé¬
remonie, elle lui jeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baissa pas les yeux:
 Toujours insolent! dit-elle, en passant
pres de lui.
Il s’inelina jusqu’à terre, mais si la eomtesse
eut pu le voir lorsqu’il releva la tête, l’expres¬
Sion de ses traits l’eut fait frissonner.
Le comte de Bussy-Lameſh salua d’un air
grave les deux dames qu’il attendait, fſaisant si¬
gne à sa belle-fille de s’asseoir en faee de lui, il
placa madame de Corcy à sa droite:
- Nous aurons M. Cœur-de-Roy, Mada¬
me, dit-il, ce qui m’est Singulierement désa¬
gréable, mon fils ayant et́ obliǵ de se rendre ̀
Laon. Mais, omme e’est demain la Fete¬
LE CHATEAUDE PINON.
295
Dieu, . le lieutenant de Roi est oblige d’etre ̀
Couey, et ne peut nous donner que cette soirée;
enfn, mon fils rentrera peut-etre de bonme
heur.
 Pese-vous done qu’il revienne e soir,
MonSieur? interrompit la comtesse.
-e n’en fais aueun doute, adame, qu0
votre tendresse ne s’alarme pas.
Il y eut un moment de silenee.
 Nous reslez-vous quelques jours, ſa¬
dame? demanda le comte à madame de Corey.
- e ne le puis pus, Monsieur, mon onele a
hesoin de moi, il donne apres-demain un grand
dner, et je dois faire les honneurs de sa table.
- N’ave-vous pas M. le president Dubois
de Courval, actuellement à son châ̂teau d’Hai¬
val, ou à eelui de ſoyenbrie?
-Il me semble que mon onele m’en a parĺ.
-Voudriez-vous, alors, Madame, le prier
0
28 LE CATEAU DE PINON.
de me donmer audience. ’ai un proces au par¬
lement, et je désirerais avoir son avis.
- Mon Dieu! Monsieur, répliqua Henriette,
vous avez autant de procs que Chieaneau lui¬
memel
- C’est que je suis de méehante humeur.
n’est-il pas vri, Madame, diffieile à vivre, sans
formes, sans politesse. Il est vrai que j’ai peu
de grandes manieres. Depuis Bussy d’Am¬
hoise, nous ne grdons plus de muguets dans
notre famille.
- Pourquoi oujours parler de ce Bussy
d’Amboise, Monsieur? ce n’est point un souve¬
nir à rappeler.
 Voici son portrait, madame, continua le
comte, comme s’il n’eut point entendu madame
de Lameth; c’était un ſier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d’hon¬
neur?
- On devrait ô̂ler ce portrait de votre gale¬
L CHATEAU DE PINON.
2a7
rie, Monsieur,; un homme assez fou pour se
faire tuer de cette facon, n’est pas digne de ees
venérables figures dont il est entoure. Fi done!
etre l’amant d’une femme, se dévouer pour
elle, un Bussy l
 Ne raillen pas le nom que vous portez, ni
les ancêtres de votre mari, Madame; ela n’es!
ps bien, et vous en seriez punie.
La comtesse avala un grand verre d’eau et
donna le signal pour quiſter la table.
- Reeevrez-vous M. Cœur-de-Roy, s’il de¬
mande à vous voir, Madame? reprit le eomte.
-Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gâté
par les visites.
-Et où faudra-t-il l’introduire?
Dans le salon. Mon ppartement est en¬
 comhré de mes tapisseries.
Ils se séparrent apres cette onversation.
-Que pensez-vous deM. de Bussy, adame?
 dit la comtesse.
 238 LE CHATEAU DE PINON.
e l’ai trouvé bien doux, il médite quel¬
que perfidie.
 Ses yeux lancaient des flammes à travers
Ses souroils grisonmants. Quel terrible vieillard!
quelle ́nergie! Il a les passions aussi bouillantes
qu’à vingt ans. Quelle différence avee son fils!
 Porsislez-vous dans votre dessein, Ma¬
dame?
 Oui.
Et si l’on a des soupoons?
 Comment cela Serait-il possible, nous seu¬
les avons lu eette lettre.
- Et i votre mari revienl pendant que le
marquis penétrera chez vous, s’il l’aperoit?
 On l’entendra venir de loin, d’Albret se
cahera.
 Vous avez réponse ̀ lout.
- C’est que je suis heureuse!
 Madame, dit tout à coup Louison, l le
 marquis aura bien de la peine à̀ relrouver son
LE CHATEAU DE PINON.
290
chemin eette nuit. Si o envoyait Lambert à
Chavignon, il le conduirait iei bien plus sûre¬
ment que personne.
Cei est juste, Louison, lu es une fille sa¬
ge, répondit Henriette en fol̂trant par la cham¬
bre. Va done trouver Lambert, qu’il prenne un
de mes chevaux. Reeommonde lui surtout d’etre
prudent, qu’il ne nomme jamais le marquis aux
  ſeilee  ueous reu
- e ne sais pourquoi, continua la belle
Piearde, j’ai le œur joyeux aujourd’hui, ou
plulot je le sais bien. Il va venir, apres une si
longue absenee!
 Vous l’aimez done heauoup!
-Passionuement.
- Et s’il n’etait pas le marquis d’Albret,
 l’aimerie-vous encore?
 Ie n’ai point songé aà cela; dans tous les
 eaS il serit gentilhomme.
800 LE GIIATEAU DE PINON.
-Et s’il ne l’était pas?
- Allons done.! ehere Coroy, esl-ce qu’une
 femme qui se respecte le regarderait alors?
Pauvre marquis, il l’eut aimée partout lui!
Pendant que la comtesse ausait avee son
amie, M. d’Alhret arrivé depuis le matin aà l’au¬
berge de Chavignon, alendait avee impaience
la réponse à̀ sa lettre. Il s’́tait jeté́ sur un lit;
Son valet de chambre, Rémond, buvant avec
l’hoôte et ses voisins, parlait beaucoup de la qua¬
lité de son mâtre, tout en taisant son nom, el
excitait au plus haut degré l’admiration des
pysans pur le récit des fetes de la cour, aux¬
quelles il avait assisté. Vers les deux heures, l’ar¬
rivée de Lamhbert, portant les ordres d’Henrielte,
le forca d’interrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
Serele onférenee, dont le résultat fut l’intro¬
duetion de Lambert aupres du marquis.
- Madame l comlesse m’envoie vers M. le
LE CHATEAU DE PINON.
30!
marquis pour le prier de ne pus venir avant mi¬
nuit: M. le comte de Lameth est aà̀ Soissons,
 ee Serait une folie que d’essayer d’approeher
Avant Sa rentŕe.
Les domestiques veille¬
ront, en l’attendant, sous la voûte. M. le mar¬
quis trouvera iei un posillon qui lui servira de
guide jusqu’à Anizy. Je Serai là̀ et j’aurai l’hon¬
neur d’eseorter Monsieur jusqu’aux environs du
fossé. La planche est toute prete au bord de
l’eau, je réponds de tout.
 Tu diras aà la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
dévoué à son service, et que je ferai ee
qu’elle ordonmera. La nuit et belle et ce ser un
double plaisir que de faire un temps de galop
dans ee charmant pays. Voilà pour ta peine,
ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi¬
dele et diseret, tu seras mieux réeompensé
enore.
Lamhert s’inelina, prit l’argent et sortil; quel¬
 
882 LE CHATEAU DE PINON.
ques minutes apres il etait à̀ cheval. A peine
Sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l’attendre.
Au lieu de le fuir, omme la naſure de son mes¬
Sage lui en faisait un devoir, il s’avana vers
lui.
- Eh bien? dit le eomte.
- Eh bien! monsieur le comte, je l’ai vu.
 ESt-ce lui, en es-tu sûr?
- Parfaitement eertain.
- AS-tu parlé aà son valet de hambre?
’ai rempli m mission, suivant vos or¬
 dres.
 Et il viendra?
-Vers minuit et demie, j’irai le chereher ̀
Aniy. Les hevaux attendront pres du grand
Saule, à l’entree du pare.
- C’est bien, va rendre compte de tou cela
à la comtesse.
Lambert remit son cheval au galop eſse perdit

 LE CGHATEAU E PINON.
80s
bientô̂t dans un tourbillon de poussiere. Au mo¬
ment ou il descendait dans la cour des eeuries,
la eariole de M. Cur-de-Roy, lieutenant-général
deCouoy, pour le roi et monseigneur le dued’Or¬
léans, entrait dans l’avenue. Le magistra était
aeeompagné de Deschamps, son sergent de ville
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon,
et l’on alla prévenir madame de Lameſh, ainsi
qu’elle en avait donmé l’ordre. Elle ne tarda
ps aà paraltre, aecompagńe de madame de
Corey, et suivie deLouison Beaupré. La eomtesse
aceuoillit M. Cur-de-Roy par un de ses plus ai¬
mables sourires. Elle avait résolu, ce jour la,
d’être charmante pour tout le monde.
M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ee soir, et d’ii la vous voudrez bien
vous eontenſter de nolre compagnie et de eelle
de M. le comte de Bussy. Ce châ̂teau de Pinon
n’est ps tres gai, mais ñus taAcherons pour¬
3084 LE CATEAuU E po.
tant de vous en rendre le sejour supportable.
M. Cur-de-Roy mettait les ré́vérences l’une
Sur l’autre sans repondre. La belle Piearde,
Si fiere à l’égard de tous, se donmait la peine
de faire des frais pour lui. C’etait un hon¬
neur sans exemple dans le pays!
 Nous allons done nous établir dans ce ca¬
binet, Ssi vous vous senlez le courage d’assister
à nos lravaux, Monsieur, nore tapisserie nous
laisse toute la libert́ d’esprit d́sirable.
Elle soutint de l sorte la eonversation sur un
ton enjoué jusqu’à l’arrivé́e de son beau-pere.
Un speetateur, ignorant de ce qui se passaiſt en
elle, n’aurait jamais pu eroire que cetle femme
ſutsous le poids d’une pŕoceupation aussi grave.
Elle se jouait avee ses erintes, plaisant̃it d’elle¬
même et parlait de sa santeé de facon à laisser
eroire au bailli qu’elle étaitréellement malade, et
que s retraite venait de là. Le comte, qui l’ob¬
LE CHATEAU DE PINON.
3o
Servait, ne pouvait ecomprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva de lui ô̂ter toute pitiẽ
et de l’affermir dans ses projets de vengeance.
-C’est demain la fete de Couey, Monsieur,
j’irai m’y promener avee Madame, je veux voir
la joie de vos Pieards. En v́rité ce sont de sin¬
gulieres gens pour s’amuser à danser sur l’herbe,
aà hoire du mauvais vin et aà se battre ensuite!
Vous viendra-t-il du beau monde des environs,
trouverai-je à̀ qui parler?
-Dans ma jeunesse, reprit le omte, la fêſe
de Couey ŕunissait toute la noblesse du pays.
- Il y a longtemps de cela, onsieur, je
crains que la mode en soit passée ave celle
des hauts-de-hausses etroits et des rubans d’é¬
paulettes, interrompit Henriette d’un ir de dé¬
dain.
-Ie ne suis, morbleul pas si vieux que vous
paraissez le eroire, Madame, et je vous le prou¬
verai, murmura M. de Bussy entre ses dents.
308 LE CEIATEAU DE PINON.
-Je suis charmée de l’apprendre, repliqua¬
-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longlemps.
Madame de Corey interrompit la conver¬
Sation par une question tres opposée au terrain
glissant sur lequel on s’était engagé. Cœur-de¬
Roy l’aida de tout son pouvoir et sans s’en dou¬
ter.
- Voii la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien à venir. Il couhera peut-etre à
Laon.
-Sans m’en avoir prévenue, dit la comtesse
 d’un air préoieux, cela est impossible.
 Vous avez ce soir une coiffure triom¬
phante, madame la comtesse, et un tour de Ve¬
nise admirable, ajouta le vieux bailli, en faisant
le galantin.
 N’est-il pas vrai, Monsieur? C’est que
j’attendais votre visite, et je m’habille si rarement
TE CHATEAU DE PINON.
3o7
depuis ma maladie, que j’en ai perdu l’habi¬
tude; c’est devenu un plaisir.
 Voici la eloche du souper, poursuivit ma¬
dame de Corey, on n’attend done pas M. le
Comte.
 Mon fils désire que son absenee ne change
rien aux habitudes de sa maison, adame, nous
nous metfrons à̀ table sans lui.
- Ie vous y suivrai seulement pour l’hon¬
neur de votre compagnie, ſessieurs, reprit la
comtesse, er je ne prendrai absolument qu’un
houillon.
- On ne vous dirait pas malade, Madame,
vous etes belle à mirale.
- Helas! Monsieur, cependant je n’en fais
plus!
Joguet vint avertir qu’on était servi, madame
de Lameth offrit sa main à Cœur-de-Roy, on
 passa dans la salle à mnger.
- La nuit est belle, dit Henriette, qui regar¬
38
E CHATEAU DE PINON.
duit souvent par une fenelre ouverte sur le pare.
Quel plaisir de se promener par ce olair de lune
Sous les grands arbres, au bord de l’eau.
-Oui, interrompit le comte, aupres des sau¬
les de la Delette, Madame. Je suis de votre
AVis.
Laeomtesse le regarda interdite, il ne sembla
pas s’en apercevoir.
- Je préſere les marronniers du quinconce,
ſonsieur, répondit-elle schemenſt, et le beuu
miroir de l’avenue.
Madame de Corey, inquiete et troubĺe les
examinait l’un après l’autre, et sentait l’orage
qui grondait sourdement.
- Madame, continua-t-elle, vous avez mal ̀
la tete, voulez-vous ’monter dans votre galerie,
et laisser es essieurs à leurs affaires jusqu’ù
l’arrivée de M. le eomte?
Vous avez raison, chere Coroy, je me sens
fatigúe, rentrons chez moi, avant de me eou¬
LE CIHATEAU DE PINON.
30
cher j’irai voir si M. Cur-de-Roy ne anque
de rien dans sonu ppartement.
Et faisant un graoieux signe de la main elle
quitta la chambre.
En bas de l’escalier elle trouva Louison, qui
lui communiqua ses raintes. oguel avail an¬
noncé l’intention de veiller sous la voûte avee
cinq ou six domestiques jusqu’à l’arriv́e do
M. le eomte.
- Ils ont eté chereher du vin blanc au caba¬
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir evillés, Madame, comment faire, mon
Dieu? je tremble!
 M. de Lameth reviendra avant l’heure du
rendez-vous, Louison, et ils seront couch́s de¬
puis longtemps lorsque M. d’Albret approchera
du cĥteau. Madame de Corey est tout aussi ef¬
frayée que toi, moi seule j’ai de la hardiesse, et
je suis sûre que tout ira bien.
En entrant sous la galerie qui ommuniquait
88 LE CHATEAU DE PINON.
aux pices du rer-de-haussée, madame de La¬
meth se jeta dans un fauteuil.
- Enſin, s’eria-t-elle, je suis libre, je puis
lisser déborder les torrents de joie qui enivrent
mon œur! ’ai vu mon bourreau pour la der¬
niere fois, je vais secouer ma chaine, je vais re¬
prendre la plae qu’ils m’ont ravie, on parlera
eneore de la belle Piearde!
- adame, Madame, la chouette crie sur ce
grand arbre, murmura Louison.
Quand toutes les chouettes de la Pieardie
crierient à la fois, cela n’empechera pas le mar¬
quis de venir el de me soustraire à̀ l’eselavage.
Nous irons jusqu’au roi, s’il le faut, le roi qui
m’avait remarquée, que j’aurais pu subjuguer si
je l’avais voulu, et pourtant je n’étais eneore
qu’une petite fille. e h’ai rien perdu de mes
charmes, ajouta-t-elle en se regardant dais le
miroir, et j’i aquis ue enue, ne horine gràce
 LE CHATEAU DE PINON.
8Il
qui me mnquaien alors. Le roi m’écoutera.
Quelle heure est-il, madame de Corey?
- L’horloge de la tour  sonḿ dix heures,
Madame.
- ſon beau-pere et votre bailli tardent bien
à se separer..
- Ils attendent M. de Lameth.
 C’eSt vrai! Ahl le maudit voyagel Pour¬
quoi l’a-t-il entrepris aujourd’hui, sans eceda tout
le monde serait retireé à present!
Elle s’appuya sur la fenêtre et resta en si¬
lene. Les bruits de la maison mouraient peu à̀
peu, on enlendait encore de temps en temps les
ps des domesliques qui regagnaient leurs
ehambres, les portes se ſermaient les unes apres
les autres, mais dans le eô̂t́ du château habit́
par Henriete, le plus grand silence regna bien¬
tot. Une faible lueur de la lampe, posée sur une
table, éelairait à peine la galerie, madame de
Corey, assise aupres de la comteosse, réfléchis¬
3l2 LE CHATEAU DE PINON.
Sait les yeux baissés, Louison se tenait debout
à l’extrémité oppośe, aueune d’elles ne parlait
en ce moment Solennel, et un recueillement in¬
e ee
M. Cur-de-Roy doit eôtre retiré, Loui¬
Son, va t’en informer, ma mie, au moins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentré dans
 lour.
Louison sorſit et revint un instant apres, an¬
nonant que le vieillard etait couhé parce qu’il
eait obligé de partir à trois heures du matin.
 Vous verrez, Corey, que les domestiques
attendront jusque là! Le bailli a ſait une eourse
iutile, et votro arbilrage u’aura point lieu,
grâce al’incivilite de ſonsieur mon mari, qui
donne des rendez-vous et ne s’y trouve pos.
Elle se promena par la chambre d’un air agiſle,
et s’éventant avee son mouchoir de poche. Nul
mouvement ne retentissait plus autour d’elle, l

LE CHATEAU DE PINON.
8l8
moment approchait où elle pourrait distinguer
les fers du cheval de M. d’Albret, aecourant
vers elle, ou le roulement du carrosse de son
mari, revenant de Laon. Peut-etre tous les deux
à la fois... il y avait de quoi frémir!
A la gr̂ee de Dieul s’êeria-t-elle répon¬
dant à sa pensée. Je n’en irai pas moins jusqu’au
hout.
Le temps passe et il pese; je souſfre, Loui¬
Son, les présages el tes inquietudes me g¬
gnent! Je voudrais presque qu’il ne vint pas!
Ineonséquenee funeste des passions; c’est
insi que nous sommes: nous voulons et nOus
redoutons à la fois la meme chose. Ce qui nous
rend heureux brise quelquefois notre avenir;
nous pleurons souvent nos joies et nous regrel¬
tonS osS larmes.
-Il va etre minuit, Madame, il ne faut ps
compter ce soir sur M. le eomle.
8l4 LE CATEAU  PINON.
Los douze coups de minuit vibrrent sous la
tourelle.
-J’entends marher devant les fon̂tres, dit
Henriette, qui cela peut-il etre?
- C’est Lambert qui se met en route pour
Anizy. Ils doivent s’y rencontrer à minuit et
demie.
 Puissent-ils arriver sans malheur!
A mesure que l’heure avancait, l’inquiétude l
des trois jeunes femmes devenait plus forte. La
comtesse ne eahait plus la sienne, et, comme
les esprits ardents, elle ne connut bientoô̂t
plus de frein. Toutes ses faeultés se coneen¬
traient dans celle d’ecouter. L’oreille et le re¬
gard tendus vers l’allée qui conduisait à Aniy,
elle dêvorait l’espace et les minutes; elle véeut
plus dans eette demi-heure que dans tout le
reste de son exisene.
Cependant, le marquis avait quitté l’auberge
de la Croix-Blancme, a Chavignon, et monté sur
LE CHALEAU D PINON.
3l68
un eheval de poste, eseorté d’un postillon en li¬
vree, se dirigeait vers le saule d’Aniy, avec
toute l’impatiemee de l’amour. Il trouva Lam¬
bert à moitié chemin et l’interrogea sur les dis¬
positions de la eomtesse, sur l’absence du eom¬
le, sur la prohabilité de pouvoir enfin dé̂llvror
la belle reeluse. Lambert etait triste et e ŕ¬
pondait que par monosyllabes, M. d’Albret ne
S’en perevail ps:
-’ai vu passer son mari à Chavignon, en
carrosse à six chevaux, il allait à Laon: ainsi,
nous ne serons pas d́rangés, il n’y a rien à̀
craindre.
M. le omte peut revenir cette nuit, mon¬
Sieur le marquis, c’est une ecireonstanee mal¬
heureuse que cette bsene.
-Oh! non, Dieu nous protge; notre eause
est fiop belle. Nous avons é̂té si indignement
trompés!
3l8 LE CHATEAU DE PINON.
-M. le marquis gardera le postillon et les
chevaux?
- Sans doute; come nous en somes Co¬
venus ils resteront sous le saule. Ie reviendrai à
trois heures du malin, plus tô̂t peut-être, si
j’emmene la eomtesse. Remond a des ordres, et
nous nous proeurerous, dans ce as, un moyen
de ransport pour arriver jusqu’à Sissone.
Ils arrivaient alors à la route d’Aniny; déjà le
Saule découpait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d’août. Ils s’en approcherent, le mar¬
quis descondit de cheval et jeta la bride au pos¬
tillon, puis il eourut avee Lambert dans la di¬
reetion du château. A peine eut-il fait quelques
pas, qu’il retourna en arrire, et reprit ses pis¬
tolets à l’arcon de sa selle.
-Que eraint done M. le marquis? dit Lam¬
bert.
e n’aime pas à m’engger sans armes
dans une avenlure, et celle-ei ofſre bien des
LE CHATEAU DE PINON.
317
chances de danger. Il vaut done mieux prendre
SeS péeautions.
Ils sortirent du bois et suivirent une allée eon¬
duisant direetement aux fosśs, en face de la
tourelle qui devait donner aecs dans l’apparte¬
ment de la omtesse. Ils marehaient en silence,
en étouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa eroisée; elle mit la main sur son
eœur et dit ̀ madame de Corey, d’une voix si
émue qu’on la distinguait à peine:
-Le voilà̀l
Ce mot resume tout le bonheur, oute l’espé¬
rancee d’une ſemme qui ime. Il y a dans l’at¬
tente une sorte de fievre qui brûle le sang; le
ealme revient avee l’objet de eete attente, on se
repose dans cette pensée: le voila! C’est le ciel,
e’est l’exislence, c’est tout!
 LorSqu’ils ne fſurent plus qu’à quelques toises
du chêteau, Lambert siffla doucement; il êtait
318-DE CATEAU D PINON.
onvenu de e signal avee Sa maîitresse. Il n’en
etait pas besoin, elle était prévenue.
- Prenez garde, M. le marquis, dit le valet
avee émotion, les gens de M. de Lameth ne sont
ps couchés; s’ils nous déeouvrent, ils nous
courront sus et nous prendront pour des vo¬
leurs.
M. d’Albret redoubla de préeaution, mais
lorsqu’ils tournaient l’angle de la muraille, ils se
trouvrent em faee d’une grande lumire. Les
domestiques ayant laissé le pont baissé et la
porte ouverte, afin de se proeurer un courant
d’air. Il fallait néanmoins passer en cet endroit
périlleux, ou faire le tour de l’édifiee, en lon¬
geant les communs, ce qui eut ét́ moins sûr
eneore, peut-etrẽ, car on veillait toute la nuit
dans les é́euries.
 Que résoudre dit le marquis, ̀ voix
basse, nous ne lraverserons pas devant eux ss
qu’ils nous apercoivent.
 LE CATEAU D INoON.
319
-L porte est ouverte, ils sont bien oceupés
a leur jeu, je vais m’approeher d’eux, réglez vos
ps sur les miens, et t̂ehez d’arriver jusqu’au
poSsage sombre qui longe la voute; de là, vous
Serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de l’appartement de Madame, vous y parvien¬
drez sans vous mouiller les pieds el sans ecourir
le risque de tomher dans l’eau vaseuse des fos¬
Ses. Qu’en pense Monsieur le marquis?!
- Ton plan ne me paraît pas mauvais, il est
hardi et c’est ce qui m’en plaît davantage. e
vais suivre les arbres dans l’ombre, en mesu¬
rant mes mouvements sur les tiens, j’́vite le
danger le plus pressant; une fois sous la voûte,
le reste me regarde.
Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
uune eontrainte, vers ses amarades. Ils le
reconnurent et l’appelrent. Apres quelques
mots eehangés, tous se leverent. oguet et La¬
franee se dirigrent vers les quineonces, du eô̂té
 4
320 LE CIATEAU DI PINON.
de la comtesse, Desmonté resta sous la voûlte,
Lambert reprit, avee Pichard, le chemin d’Ani¬
2y. Les lumieres s’éteignirent et ils semblerent
tous disposés à ne pas attendre davantage.
Le marquis avancait toujours. Des qu’il tou¬
cha le passage de la voûte, il mit l’epée à la
main avant de marcher dans cette obseurité. A
peine avait-il fait trois pas, qu’on lui ria:
Qui vive?
Il se tut.
-Qui vive? ŕpeéta-t-on.
Il se blottit contre le mur et retint sa respira¬
tion. Neéanmoins, une main saisit son bras, et
une voix demanda:
-Qui etes-vous?
Qui êtes-vous vous-meme? reprit-il alors.
- Au voleur! s’eeria la même voix.
Une lutte s’engagea dans l’obseurité, le mar¬
quis y perdit son épée. Se voyant déeouvert et
voula nt pas tirer ses pistolels, afin d’eviter
LE CHATEAU DE PINON.
221
un éelat, il se mit à courir dans la direction de
l’avenue, du côt́ de la petite fontaine, espérant
se Soustraire aux recherhes et n’etre point re¬
connu. Les eris: au voleur! continuaient, il
fuyait toujours, sans se retourner; à̀ quelque
distance de la fontaine, une arme aà feu reten¬
tit et oguet s’éeria:
-’en vois un de ces Bohemiens, il ne m’é¬
chappera pas.
 Le marquis comprit alors qu’il aurait à̀ dé́¬
fendre, non pas la réputalion d’Henriette, mais
Sa propre vie. En un clin-d’œil, six hommes se
trouverent autour de lui; on tira un coup d’ar¬
quebuse qui ne l’atteignit pas eneore, il riposta
d’un de ses pistolets. Ioguel, qui précédait les
autres, le coucha en joue, M. d’Albret s’en aper¬
ut à la lueur d’une torehe que le euisinie ap¬
portait en toute ĥte, il tourna son arme vers
lui, les deux detonations partirent à la fois, les
 l
322 LE CHATEAU DE PINON.
deux hommes tombrent; ils eétaient blesśs
mortellemen tous les deux.
A l’aspeet de leur chef étendu sans vie, les la¬
quais furent saisis d’une alarme violente, un
d’eux se pendit à la eloche du château et sonna
le toesin. Tous crierent à l’assassin! au voleu!
et pareoururent le pare en redoublant leurs
Clameurs.
Henriette e ses compgnes, pres avoir en¬
tendu le marquis et Lambert, restrent aSsez
trnquillement quelques minutes; lorsqu’elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiét́ devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de oguet
les ſit tomber sur leurs siéges.
- Il est mort! s’eéeria l comtesse, je suis
perdue!
Louison se préeipita vers la eroisée.
-Madame, dit-elle, en mols entrecoupés, ils
Sont tous eI mouVemet.
-Va voir, Louison, va vite!
LE CHATEAU DE PINON.
Louison sortit.
3?8
Ni madame de Corey, ni Henriette ne song¬
renſt ̀ se parler, elles éeoutaient.
Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleverse, la p̂leur de la mort ur le
front.
- adame, m maîtresse, enfermez-vous,
ils vous tueront ohme lui! murmura-t-elle.
 Ils l’ont tué, Louison! ils l’ont tú.
-’ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
ela fait pitié.
La comtesse ne vers ps ue larme, ses
yeux etaient haissés vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-à-oup, ses soureils se
fronrent, ses regards lancrent des flammes,
elle se leva et courut à la porte.
-Tu l’as vu, Louison? dit-elle. Eh bien!
je veux le voir aussi, moi!
Au nom du ciel, Madame, renoncez à ce
2
 LE CHAEauU E poN.
projet! Vous n’aurez pas la force de l’aeeom¬
plir.
- Vous ne me connaissez pas, madame de
Corey, je veux le voir et je le verrai. Croyez¬
vous done quej’abandonnerai à mes ennemis les
preuves dont ils peuvent se servir contre moi?
il st déj̀ trop tard peut-etre pour leur enle¬
ver. ’ai été eneore une fois trahie par ceſte
race de Lameth, ils ont abusé́ de ma corres¬
pondance; e’est résolu, je ne leur laisserai plus
cetlte ressource, et ils me paieront cher l’assassi¬
nt qu’ils vienment de commeſlre.
Elle avait repris, aà peu de chose pres, Son
aspet ordinaire; seulement, elle ne s’apereuſ.
ps qu’en attendant son amant elle avait oé ses
Souliers, pour faire moins de bruit en allan à sa
reneontre, el elle descendit nus pieds.
Sous la voûte olle trouva M. Ceur-de-Roy,
eveillé pur le tapage, et qui cherchait à en ap¬
prendre la eause. adame de Corey heurta quel¬
LE GHATEAU DE PINON.
325
que chose et se baissa pour voir ce que e’était.
Elle saisit l’épée de M. d’Albret.
- Son epée! murmura Henriette en defail¬
lnt.
 Montrez-moi celte arme, Madame, reprit
la bailli, elle appartient certainemenl à un gen¬
tilhomme.
 Au plus noble et au plus hbeau qu’il y eut
en France, Monsieur, n’en doutez pas.
 Taise-vous, comlesse, pour l’amour do
Dieu! lui dit à l’oreille madame de Corey.
-Mais enſin, qu’est-ce que c’est? eontinua le
vieillard, aueun de vos gens ne pourra-t-il nous
l’expliquer?
- Interrogez-les, ſonsieur, quant à moi je
n’en ai pas la force.
- Ce Sont des Bohémiens que nous avons
porcus dans le pare tout à l’heure, lorsqu’apres
avoir cesś de jouer, nous allions prendre l’air
un instant avant de nous coucher, repliqua Pi¬
326 L CHAEAU DE PINON.
chard, l’écuyer de la comtesse, un d’eux aà tué
oguet au moment où colui-ci lui donnaiſt la
chasse, ils sont tombes ensemble.
 oguet est mort? Dieu est juste! repriſt¬
elle. Apres?
-Leurs corps sont prs de la fontaine, gard́s
par nous et par les paysans du village, accourus
en foule, en entendant la cloche. Celui que nous
ne reconnaissons ps est rihement veôlu et a
l’air d’un seignour, de sorte que nous craignons
d’avoir fait une méprise.
 Conduisez-moi vers lui.
- Mais... adame...
- Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir.
On pporta quelques torehes, la comesse,
Suivie de Cœur-do-Roy, qui l’exhortait à rentrer
ehez elle, de madame de Coroy et de Louison,
 S’approcha de la fontaine. Le corps de M. d’Al¬
bret eétait recouvert d’un manteau, et son vissge
LE CHATEAU DE PINON.
327
d’une eravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth n’offrit aueune molion
lorsqu’elle aperut le cadavre.
 Dêcouvrez-le, dit-elle à Piehard.
Il obéit.
- Decouvrez son visage.
Il obéit eneore.
Elle resla quelques minutes debout à̀ le con¬
templer, puis elle se baissa, et se mit à genoux
pres de lui
 Ouvrez celle chemise.
Piehard ouvrit la chemise.
 Oui, continua-t-elle comme se porlant ̀
lle-meme, voilà la plaie! Dieu! qu’elle est
Iarge!
Elle prit ses cheveux, enfermés dans une
bourse et les mani.
 Voil̀, ajoula-t-elle, un homme qui a une
helle lete el bien couverte.
* Toutes los paroles, toutes les actions de madame de La¬
2
ae
328 LE CHATEAU DE PINON.
Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras, semblant chercher s’il n’avait
ps un braeelet.
- Ouù sont ses poohes? demanda-l-elle.
On lui emit sou justaucorps et sa vesle. Elle
ouvrit les poches et en tira d’abord:
Un etui aà̀ eure-dents.
Un peigne d’éeaille.
Un etui à ciseaux.
Une petite brosse.
Un portrait dans une boite d’or ́maille.
On voit que le mobilier de poche d’un petit
maitre du temps de Louis XIV, tait ̀ peu pres
le meme que de nos jours.
Le portrait était celui de madame de Lameth,
elle le plaa dans son corset, puis elle continua
Ses recherches: il y avai dans sa veste plusieurs
lottres d́eachetées. Elle les ouvrit et les lut, en
meth, depuis l’assassinat, dans toute efe scene, sont ex¬
laites des pices du proces. Ie n’aurais pas ose les inventer.
LL CHAEAU DE PINON.
329
hoisit deux ou trois et remit les aures où elle
les avait prises.
Cet inventaire fut fait dovant tous ses gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
et les ris: Au voleurl avaient attirés au châ̂teau.
Madame de Corey et Louison Beaupré, dehout
à eô̂té de la comtesse, ne comprenaient rien à
ce sang froid, à ette indifférence. Elles ́̂taient
muettes de stupeur et d’eétonnement.
- Louison, reprit IHenriette, oupe cette
hêche de cheveux el donne-la moi.
Louison se baissa et coupa les cheveux avee
une répugnance visible, puis elle les remiſ à s
mi’esse.
 Mainlenant, continua eelle-ci, pporte ce
flambeau.
Lorsque la lumire fut ̀ sa portée, elle prit
les leltres qu’elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda brûler, un fragment de pa¬
pier s’envola à quelques ps, elle le reprit et le
380
LE CIATEAU DE PINON.
brula comme les autres, jusqu’̀ ce qu’il n’en
restât plus que des cendres. Ce fut le seul mo¬
ment ouù̀ elle montra une émoion queleonque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l’essuya point et ne sembla pas
S’aperevoir qu’elle avait pleuré.
Cœu-de-Roy lui tendit la main pour se rele¬
ver, elle s’appuya sur lui, le regard toujours
ſixé́ sur le adavre. Que se passait-il dans l’ame
de cette femme égoisle dans ee fatal momenl?
nul ne le sut jamais. V eut-il des regrets, des
remords, des eraintes? Elle ne prononca pas
uue parole qui pu le fair croire. Elle parut oc¬
upée seulemenſt d’elle-meme el de ce qui ré¬
Sulterait pour son avenir de cetſte affreuse ca¬
tastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de oguet, egalement caché sous
un manteau, et commanda qu’on le déeouvriſ.
LorSqu’elle put onsidérer son visage, elle resta
9
LE CHATEAU DE PINON.
8s1
quelques minutes debout, puis elle le repouss
du pied en disant:
Dieu! que c’est laid un homme mort!
Madame de Lameth s’arreêta encore un instant
aupres du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regardsur es traits d́¬
olorés et beaux encore, puis elle marha vers
le cĥteau, accompagnée de Cur-de-Roy, de
madame de Corey et de Louison. Arrivée sous
la voûte, elle apereut l’épée qu’on vait oublí
au pied de la tour.
- Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-la dans mon appartement. M. le bailli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
Soutenait le sien, ils ont tué celui que j’aimais, il
Sera venge, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, et la vengeance sera terrible!
En entrant dans sa chambre, elle prit l’epée
des mains de sa Suivante, la serra elle-meme
dans une armoire, ensuile elle se laissa tomber
332
LE CHATEAU DE PINON.
Sur Sou lit, tombant presqu’en faiblesse, ou¬
bliant la présene du bailli el de son amie, et
S’éeria a plusieurs reprises:
Mon Dieul mon Dieu! quel etrange mal¬
heur.! oh! la terrible prédieion la voil̀ don
accomplie!
FI U PREIEh voLUE.
A
re

-
ſſ qren
9jpel
el’ile
 lj


