T  
LE IAUDIT.
HERMOSILLO.
Le voyageur qui pour la premiere fois débarque
dans l’Amerique du Sud, éprouve malgré lui un
sentiment de tristesse indeſinissable.
En eſſet, l’histoire du nouveau monde n’est qu’un
lamentable martyrologe, dans lequel le ſanatisme
et la eupidité marchent continuellement côte à
cûte.
La recherche de l’or fut l’origine de la décou¬
verle du nouveau monde; cet or une fois trouvé, l’A¬
meérique ne fut plus pour ses conquérants qu’une
étape ouù ces avides aventmriers venaient, un poi¬
gnard d’une main et un crucifix de l’autre, reecueillir
une ample moisson de ce mé́tal si ardemment con¬
voité, apres quoi ils s’en retournaient dans leur pa¬
tri faire étalage de leurs richesses et provoquer
par le luxe eſfréné qu’ils deployaient de nouvelles
emigrations.
LES TAPPEURS
C’est à̀ ce déplacement continuel qu’il ſaut attri¬
buer, en Amérique, l’absence de ces grands monu¬
ments, sortes d’assises fondamentales de toute colo¬
nie qui s’implante dans un pays nouveau pour y
perpétuer sa race.
Ce vaste continent, qui pendant trois siecles a été́
la paisible possession des Espagnols, pareourez-le
aujourd’hui, c’est à peine si de loin en loin quelque
ruine sans nom y rappelle leur passage, tandis que
les monuments éleves, bien des siecles avant la
découverte, par les Azteques et les Ineas sont encore
debout dans leur majestueuse simplicit́, comme un
témoignage impérissable de leur présence dans la
contrée et de leurs eſforts vers la civilisation.
élasl que sont devenues aujourd’hui ces glo¬
rieuses conquetes enviées par l’Europe entiere, où
le Ssang des bourreaux s’est confondu avec le sang
des victimes au proſit de cette autre nation si ſiere
alors de ses vaillanls capitaines, de son territoue
fertile et de son commerce qui embrassait le mondo
entier; le temps a marché́ et l’Amérique méridionale
expie à l’heure qu’il est les crimes qu’elle a ſait
commettre. Déchiré́e par des faclions qui se dispu¬
tent un pouvoir ephemere, opprimee par des oligar¬
chies ruineuses, désertée par les étrangers qui se
Sont engraisśs de sa substance, elle s’aſfaisse len¬
lement sous le poids de son inertie sans avoir la
force de soulever le linceul de plomb qui l’touſfe,
pour ne se reveiller qu’au jour où vne race nouvelle,DE L’ARANSAS.
pure d’homicide et se gourvernant d’apres les lois
de Dieu, lui apportera le travail et la liberté qui
Sont la vie des peuples.
En n mot, la race ispano-Américaine s’est per¬
pétué́e dans les domaines qui lui ont ét́ légues par
Ses ancêtres Sans en étendre les bornes; son hé́¬
roïsme s’est éteint dans la tombe de Charles-Quint,
et elle n’a conservé de la mere-patrie que ses mœurs
hospitalieres, son intolérance religieuse, ses moines,
Ses guittareros et ses mendiants armés d’escopetes.
De tous les Etats qui forment la vaste conſeédera¬
tion Mexieaine, l’Etat de Sonor est le seul qui, à
cause de ses luttes avec les tribus indiennes qui l’en
tourent et de ses ſrottements continuels avec c
peuplades, ait conservé́ une physionomie à̀ part.
Les mœurs de ses habitants ont une certaine al¬
lure sauvage, qui les distingue au premier coup
d’œil de ceux des provinces int́rieures.
Le Pio Gila peut tre considé́re comme la limite
Septentrionale de cet Etat; de l’est à̀ l’ouest il est
resserré́ entre la Sierra Iſadre et le golfe de Cali¬
ſornie.
La Sierra Madre, derriere Durnqo, se parlage
en deux branches, la prinipale continue la grande
direction, courant du nord au sud, l’autre tourne
vers l’ouest, longeant derrire les Etats de Durego0
et de Guadalr, toutes les regions qui vont ſinir
vers le Paciſique. Cette branche des Cordilleres
fſorme les limites meridionales de la Sonora.LES TRAPPEURS
La naure semble comme à plaisir avoir prodi¬
gue ses bienfaits à pleines mains dans ce pays. Le
climat est riant, temperé, salubre; l’or, l’argent, la
terre la plus f́conde, les fruits les plus delicieux, les
herbes meédicinales y abondent; on y trouve les
baumes les plus eſſicaces, les insectes les plus utiles
pour la teinture, les marbres les plus rares, les
pierres les plus précieuses, le gibier, les poissons
de toutes sortes. Mais aussi dans les vastes solitudes
du Rio Gila et de la Sierra Madre les Indiens indé¬
pendants, Comanches, Pmies, Pims, Oputas et
Apaches, ont déclaré une rude guerre à la race blan¬
che, et dans leurs courses implacables et incessantes
lui font cherement payer la possession de toutes ces
richesses dont ses ancêtrese les ont dépouilleés et
qu’ils revendiquent sans cesse.
Les trois principales villes de la Sonora sont:
Guumas, Iermosillo et Arispe.
Hermosillo, anciennement le Pitic et que l’expé¬
dition du comte de Raousset Boulbon a rendu cél¬
bre, est l’entrepôt du commerce mexicain dans le
Pacifique et compte plus de neuf mille habitants.
Cette ville, bâ̂tie sur un plateau qui s’abaisse dans
la direction du nord-ouest en pente douce jusqu’à
la mer, s’appuie et s’abrite frileusement contre une
colline nommée el Cerro de la cmpoan,- Monta¬
gne de la cloche,- dont le sommet est couronné
d’énormes bloes de pierre qui, lorsqu’on les tou¬
che, rendent un son clair et metallique.DE L’AANSAS.
Du resle, comme ses autres sœurs américaines,
cette ciudd est sale, bâtie en pisé et pré́sente aux
yeux étonnes du voyageur un mélange de ruines,
d’incurie et de desolation qui attriste l’âme.
Le jour où̀ commence ce récit, c’est-à-dire le l7
janvier 8l, entre trois et quatre heures de l’apres¬
midi, moment où̀ d’ordinaire la population fſait la
Siesl, retiré́e au ſond de ses demeures, la ville
d’Hermosillo, si ealme et si tranquille d’ordinaire,
oſſrait un aspeet étrange.
Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contre¬
bandiers et surtout de Rateros se pressait avec des
cris, des menaces et des hurlements sans nom,
dans la clle del Rosario,- rue du Rosaire.¬
Quelques soldats espagnols,-le Mexique à cette
époque n’avait pas encore secoué le joug de la
métropole,- cherchaient en vain à retablir l’or¬
dre et aà̀ dissiper la foule, frappant à̀ tors et à
ttavers à grands coups de bois de lances sur les
individus qui se trouvaient devant eux.
Mais le tumulte loin de diminuer allait au con¬
traire toujours croissant, les Indiens Iiquis eurtout,
mêlés à la foule, criaient et gesticulaient d’une fa¬
on réellement efſſrayante.
Les fenêtres de toutes les maisons regorgeaient
de teêtes d’hommes et de femmes qui, les regards
fixés du côté du Cerro de la campana, du pied
duquel s’elevaient d’é́pais nuages de fuḿe enLES TAPPEUIS
tourbillonnant vers le ciel, semblaient etre dans
l’attente d’un evenement extraordinaire.
Tout à coup de grands cris se ſirent entendre, la
ſoule se fendit en deux comme une grenade trop
mûre, chacun se jeta de côté avec les marques de
la plus grande frayeur et un jeune homme, un en¬
fſant plutôt car il avait à peine seize ans, apparut
emporté comme dans un tourbillon par le galop ſu¬
rieux d’un cheval à demi sauvage.
- Arrêlez-lel criaient les us.
 Lossez-lel vociféraient les autres.
 Valqomediosl murmuraient les femmes en se
signant, c’est le démon lui-meme.
Mais chacun, loin de songer à l’arrter, l’évitait
au plus vite; le hardi garçon continuait sa course
rapide, un sourire railleur aux levres, le visage eu¬
ſlammé, l’œil élincelant et distribuant à droite et à
gauche de rudes coups de eceicote à ceux qui se
hasardaient trop pres de lui, ou que leur mauvais
destin empechait de s’loigner aussi vite qu’ils l’au¬
raient voulu.
- Ehl eh! Caspita! ſit lorsque l’enfant le ſrôla
en passant un naquero à̀ la face stupide et aux mem¬
bres athlétiques, au diable soit le ſou qui a manqué
me renverserl Eh mais, ajouta-t-il apres avoir
jeté un regard sur le jeune homme, je ne me trompe
pas, c’est Raſaë̈l, le ſils de mon compere l attends
pa  aant eſ aparue enue es dents, le v¬DE L’ARRANSAS.
quero déroula le lssoqu’il portait attaché à sa cein¬
ture et se mit à courir dans la direction du cavalier.
La foule qui comprit son intention applaudit avec
enthoasme.
- Bravol bravol cria-t-elle.
- Ne le manque pas, Cornejo! appuyerent des
vaueros en battant des mains.
Cornejo, puisque nous savons le nom de cet inté¬
ressant personnage, se rapprochait insensiblement
de l’enfant devant lequel les obstacles se multipliaient
de plus en plus.
Averti du péril qui le menaç̧ait par les cris des
assistants, le cavalier tourna la tête.
elee l l l e enteit uu oouoe i ooon
qu’il etait perdu.
-Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec
des larmes dans la voix.
-Non! non! hurla la foule, lassez-lel lassez-lel
La populace prenait gouût à cette chasse à̀ l’hom¬
ne, elle craignait de se voir frustrer du speclacle
qui l’intéressait à̀ un si haut point.
 Rends-toil répondit le geant, ou si non je t’en
avertis, je te lasse comme un Cibolo.
- Ie ne me rendrai pas l dit l’enfant avec réso¬
lution.
Les deux interloeuteurs couraient toujours, l’un à
pied, l’autre ̀ cheval.
La fſoule suivait en hurlant de plaisir.0
LES TRAPPEUIS
Les masses sont aiusi partout, barbares et sans
pitie.
- Laisse-moi, te dis-je, reprit l’enfant, ou je te
jure, sur les ames benies du purgatoire, qu’il t’ar¬
rivera malheur l
Le vaquero ricana et ſit tournoyer son lasso au¬
tour de sa têle.
- Prends garde, Raſaël, dit-il, pour la derniere
fois, veux-tu te rendre?
- Nonl mille ſois non l cria l’enfant avee rage.
A la grâce de Dieu alorsl fit le vaquero.
Le lass siſſla et partit.
lais il se passa une chose étrange.
Rafaël arreta court son cheval comme s’il eut été
changé en un blo de granit et s’élançant de la selle,
il bondit eomme un jaguar ur le géant que le choe
renversa sur le sable, et avant que personne pût
S’y opposer, il lui plongea dans la gorge le couteau
que les exicains portent toujours à la ceinture.
Un long flot de sang jaillit au visage de l’enfant,
le vaquero se tordit quelques secondes, puis resta
immobile.
Il était mort!
La foule poussa un eri d’horreur et d’epouvante.
Prompt comme l’éclair, l’enfant s’etait remis en
Selle et avait recommencé sa course désespérée en
brandissant son couteau et en riant d’un rire de
démon.
Lorsqu’apres le premier moment de stupeur passé,DE L’ARANSAS.
on voulut se remettre à la poursuite du meurrier,
il avait disparu.
ene nu eue e ene ene n et¬
letrs-juge criminel- flanqué d’une nuée d’al¬
guazils déguenillés arriva sur le lieu du meurtre
lorsqu’il tait trop tard.
Le juez de letras, don Iniqo tormentos lbaceute,
était un homme de quelque cinquante ans, petit et
replet, à la face apopleetique, qui prenait du tabac
d’ESpagne dans une boîte d’or enrichie de diamants,
et cachait sous une apparente bonhommie uue ava¬
rice profonde doublée d’une ſinesse exi reme et d’un
Sang-froid que rien ne pouvait émouvoir.
Contrairement à ce qu’on aurait pu supposer, le
digne magistrat ne parut pas le moins du monde
déconcerté de la fute de l’assassin, il secoua la tête
deux ou trois fois, jeta un reg ard eireulaire sut la
ſoule, et clignant son petit œil gris:
- Pauvre Cornejo, dil-il en se bourrant philo¬
Sophiquement le nez de tabae, cela devait lui arriver
un jour ou l’autre.
 Oui, dit un lepero, il a été́ propremen tú.
- C’est ce que je pensais, reprit le juge, celui qui
a fait le coup s’y connaît, c’est un gaillard qui en a
l’habitude.
 Ah! bien oui, ŕpondit le lepero en haussant
les e&aules, c’est un enfant.
- Bah ſit le juge ave un ſeint etonnemet etLES TRAPPEURS
en lancant un regard en dessous à son interlocuteur.
un enfantl
-A peu pres, dit le lepero, ſier d’etre ainsi
écouté́, c’est Rafaël, le ſils aîné de don Ramon.
 Tiens, tiens, uens, dit le juge ave une se¬
crte satisſaction, mais non, reprit-il, ce n’est pas
possible, Rafaël n’a que seinze ans tout au plus, il
n’aurait pas été se prendre de querelle avec Cor¬
nejo qui, rien qu’en lui serrant le bras, en aurait en
Taison.
 C’est cependant ainsi, Excellence, nous l’avons
tous vu, Raſaël avait joué au monté chez don Agui¬
lar, il parait que la chance ne lui était pas ſavora¬
ble, il perdit tout ce qu’il avait d’argent, alors la rage
le pt, et pour se venger, il mit le feu à̀ la maison.
oeeinel le i nnomuout de vous le re
Excellence, regardez, on voit encore la fumée quoi¬
que la maison soit déjà en cendres.
- E eſfet, fit le juge en jetant un regarù du coôté
que lui indiquait Ie lepero, et ensuite...
- Ensuite,, continua l’autre, naturellement il
voulut se sauver, Cornejo essaya de l’arrêter...
- Il avait raison l
 Il avait tort puisque Raſaël l’a tué!
- C’est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles,
mes amis, la justice le vengera.
Cette parole ſut aceueillie par les assistants avec
un sourire de doute.E I’ASS.
Le magistrat, sans s’ocecuper de l’impression pro¬
duite par ses paroles, ordonna à ses acolytes qui
déja avaient fouillé et dépouilĺ le déſunt, de l’en¬
lever et de le transporter sous le porche de l’église
voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant
les mains d’un air satisfat.
Le juge reveêtit un habit de voyage, passa une
paire de pistolets à sa ceinure, attacha une longue
épée à son côté et apres avoir diné légerement, il
Sortit.
Dix alguazils armés jusqu’aux dents, et monté́s
sur de ſorts chevaux, l’attendaient à la porte; un
domeslique tenait en bride un magniſique cheval
noir qui piétinait et rongeait son ſrein avec im¬
paience. Don Inigo se mit en selle, se plaça en
têle de ses hommes et la troupe s’eranla au petit
trot.
- Ehl ehl disaient les eurieux qui stationnaient
aux environs sur le pas des portes, le juez Albaceyte
Se rend chez don Ramon Garillas, nous urons de¬
main du nouveau.
Caspita l repondaient d’autres, son piearo de
ſils n’aura pas volé la corde qui servira à le pen¬
dre!
 uml ſit un lepero, avec un sourire de regret,
ce serait malheureux, le gaillard promet, sur ma
paroloe! sa eucillada à Cornejo est magniſique. Le
pauvre diable a elé propremeut coupé (tue).
Cependant le juge continuail tuujours sa roule,LES TRAPPEUS
rendant avec la plus grande ponctualité les saluls
dont on l’accablait sur son passage, bientoôt il fut
dans la campagn.
Alors s’enveloppant dans son manteau:
 Les armes sont-elles chargees? demanda-t-il.
E Oui, Excellence, ŕpondit le chef des algua¬
2ils.
- Bienl à l’hacienda de don Ramon Garillas, et
bon pas, tâchons d’arriver avant la nuit.
La troupe partit au galop.L’ACIENDA DEL MILAG0.
Les environs d’ermosillo sont de v́ritables d́¬
Serts.
Le chemin qui conduit de cette ville à l’aciend
de! ſilaqro,- ferme du Miracle,-et des plus
ristes et des plus arides.
L’on ne voit à de rares intervalles, que des ar¬
bres à bois de fer, des gommiers, des arbres du P¬
rou aux grappes rouges et pimentées, des nopals
et des cactus, seuls arbres qui peuvent croltre dans
un terrain calciné par les rayons incandescenls d’un
Soleil perpondiculaire.
De loin en loin apparaissent comme une amere
derision les longues perches des citernes ayant un
Seau de cuir tordu et racorni à une extrémité́ et à
l’autre des pierres attachées par des lanieres; mais
les citernes sont taries et le fond n’est plus qu’une
croute noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d’animaux immondes prennent leurs ébats; des
tourbillons d’une poussire fine et impalpable sou¬
levés par le moindre souſſle d’air saisissent à la
gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin
d’herbe desseche les eigales appellent avee fureur la
rosée bienſaisante de la nuit.LES TRAPPEURS
Cependant lorsqu’avec des peines extrêmes on 
fait six lieues dans ces solitudes embrasées, l’œil se
repose avec délice sur une splendide oasis qui sem¬
u u l n e rne on e unnent
Au momemt où se passe notre histoire, cette ha¬
cienda, l’une des plus riches et des plus vastes de la
province, se composait d’un corps de logis élevé de
deux étages, bâ̂ti en tpi et en adõnes avec un toit
en terrasse, fait en roseaux recouverts de terre battue.
On arrivait à l’hacienda par une immense cour
dont l’entrée en forme de portique voûté́, tait garnie
de fortes portes battantes ave une poterne d’un
côté. Quatre chambres complétaient la facade, les
croisées avaient des grilles de fer doré́es et dans
l’intérieur des volets; elles étaient vitrées, luxe
inoui dans ce pays à cette époque; sur chaque côt́
de la cour ou ptio, se trouvaient les communs pour
les peones, les enfants, ete.
Le rez-de-chaussée du corps de logis principal
Se composait de trois pieces, une espece de grand
vestibule meublé de fauteuils antiques et de canapés
recouverts en euir gauſré de Cordoue, d’une grande
lable de nopal et de quelques tabourets; sur les
murS étaient aceroch́s dans des cadres dorés plu¬
Sieurs vieux portraits de grandeur naturelle repré¬
Senlant des membres de la ſamille; les charpentes
du plafond, laissées en relief, étaient décorées d’une
proſusion de seulptures.DE L’ARANSS.
Deux portes batantes s’ouvraien dans l sa¬
lon; le côte qui était en face du patio s’elevait d’um
pied environ au-dessus du reste du plancher, il
était couvert d’un tapis avee un rang de abourets
ba, seulptés curieusement, garnis de velours cra¬
moisi avec des coussins pour mettre les pieds; il y
avait aussi une petite table carrée de dix-huit pou¬
ces de haut servant de table à ouvrage. Cete por¬
tion du salon est réservée aux dames qui s’y assoient
les jambes croisées à la mauresque; de l’autre côté
du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec
la meme toſfe que les tabourets et les coussins; en
fſace de l’entré́e du salon s’ouvrait la prineipale
chambre à coucher avec une alcôve à l’extrémité
d’une estrade sur laquelle était placé un lit de pa¬
rade, orné d’une infinité de dorures et de rideaux
de brocart avec des galons et des franges d’or et
d’argent. LesS draps et les taies d’oreiller étaient de
la plus belle toile et bordés d’une large dentelle.
Derriere le principal corps de logis se trouvait
un econd patio, où étaient places les cuisines et
le corru; apres cette cour venait un immense jar¬
din, fermé de murs et de plus de cent perehes de
profondeur, dessiné à l’anglaise et renfermant les
arbres et les plantes les plus exotiques.
loueie nie eol el, i uounn des oous¬
abattage des bestiaux,-les péons avaient formé à
quelques pas de l’hacienda un enclos dans lequel,LES TRAPPEURS
apres avoir fait entrer les bestiaux, ils sé́paraient
les maigres d’avec les gras, que l’on faisait sortir un
à un de l’enceinte.
Un vaquero armé d’un instrument tranchant de
la forme d’un eroissant garni de pointes plaóes à la
distance d’un pied, embusqué́ à la porte de l’enclos,
coupait avec une adresse inſinie les jarrets de der¬
riere des pauvres beêtes au fur et à mesure qu’elles
passaient devant lui.
Si par hasard il manquait son coup, ce qui était
rare, un second vaquero à cheval suivait l’animal
au grand galop, lui jetait le lasso autour des cornes
et le maintenait jusqu’aà ce que le premier lui eût
coupé les jarrets.
Nonchalamment appuyé contre le portique de
l’hacienda, un homme d’une quarantaine d’années,
reveêtu d’un riche costume de gentilhomme fermier,
les epaules recouvertes d’un zaropé aux brillantes
couleurs, et la tête garantie des derniers rayons du
soleil couchant par un fin chapeau de paille de Pana¬
ma d’au moins inq cents piastres, semblait présider
 celte scne tout en fumant une cigaretle de maïs.
C’était un cavalier de haute mine, à̀ la taille elan¬
cée fine, eambré́e et parfaitement proportionnée, les
traits de son visage, bien dessinés, aux lignes fer¬
mes et arrêtées denotaient la loyauté, le courage et
Surtout une volonté de fer. Ses grands yeux noirs
ombragés par d’épais sourcils, étaient d’une dou¬
ceur sans égale, mais lorequ’uue contrarieté un peuDE L’ARANSAS.
vive colorait son teint bruni d’un reſlet rougeâtre,
Son regard prenait une ſixité et une force que nul
ne pouvait supporter et qui faisaient hesiter et trem¬
bler les plus braves.
La finesse des extrémit́s et plus que tout le ca¬
chet d’aristocraſie empreint sur sa personue deno¬
taient au premier coup d’œil que cet homme était
de pure et noble race castillane.
En eſfet, ce personnage é̂tait don Ramon Garillas
de Saavedra, le propriétaire de l’hacienda del Mila¬
gro que nous venons de décrire.
Don Ramon Garillas deseendait d’une ſamille es¬
pagnole dont le chef avait été un des principaux lieu¬
tenants de Cortez, et s’etait établi au Mexique apres
la miraeuleuse conquete de cet aventurier de genie.
Iouissant d’une fortune princiere, mais repoussé,
à cause de son mariage avec une femme de race
Aleque melée, par les autorites espagnoles, il s’ê¬
ait adonne tout entier à la culture de ses terres et
à l’amélioration de ses vastes domaines.
Apres dix-sept ans de mariage, il se trouvait chef
d’une nombreuse famille composée de six garcons et
de trois ſilles, en tout neuf enſants, dont Raſaël,
celui que nous avons vu si lestement tuer le vaque’o,
etait l’aîné́.
Le mariage de don Ramon et de dona esusila,
n’avai ée qu’un mariage de convenance, contraet́
au point de vue seul de la ſorune, mais qui pour¬
tant les rendait comparalivement heureux; nous di¬LES TRAPPEURS
Sons comparativement, parce que la jeune ſille n’étant
Sorlie du couvent que pour se marier, l’amour n’a¬
vait jamais existé enlre eux, mais avait élé remplacé́
par une tendre et sincre aſfection.
Dona esusita passait son tems dans les soins
que necessitaient ses enfants, au milieu de ses
ſemmes indiennes; de son cô̂té son mari compléte¬
ment absorbé par les devoirs de sa vie de gentil¬
homme ſermier restait presque toujours avec ses
vaqueros, ses péons et ses chasseurs, ne voyant sa
ſemme que pendant quelques minutes aux heures
des repas, et restant parfois des mois entiers absent
pour une partie de chasse sur les bords du Rio Gila.
Cependant nous devons ajouter que, aubsent ou
present, don Ramon veillait avee le plus grand soin
aà ce que rien ne manquât au bien-être de sa femme
et à ce que ses moindres caprices fussent satisſails,
n’épargnant ni l’argent ni les peines pour lui pro¬
curer ce qu’elle paraissait désirer.
Dona esusita etait douée d’une beauté ravissnnte
et d’une douceur angélique; elle semblait avoir ac¬
cepté sinon ave joie du moins sans trop de peine
le genre de vie auquel son mari l’avait obligée à se
plier; mais dans les profondeurs de son grand œil
noir languissant, dans la pâleur de ses traits et sur¬
tont dans le nuage de tristesse qui obscurcissait
continuellement son beau front d’une blancheur
mate, il était facile de deviner qu’une âme ardente
ẽtait renfermée dans cette śduisante statue, et queDE L’ARANSAS.
ce cœur qui s’ignorait soi-mêrme avait tourné touloes
Ses pensées vers ses enfants, qu’elle s’était mise à
adorer de toutes les forces virginales de l’amour ma¬
ternel, le plus beau et le plus saint de tous.
Pour don Ramon, tonjours bon et pŕvenant pour
Sa femme, qu’il ne s’etait jamais donné la peine
d’étudier, il avait le droit de la eroire la plus heu¬
reuse eréature du monde, et elle l’était en eſſet de¬
puis que Dieu l’avait rendue mere.
Le soleil était couché depuis quelques instants, le
ciel perdait peu à peu sa teinte pourprée et s’assom¬
brissait de plus en plus, quelques étoiles commen¬
caient déjà̀ à̀ scintiller sur la voûte céleste, et le vent
du soir se levait avec une force qui presageait pour
la nuit un de ces orages terribles, comme ces regions
en voient souvent éclaer.
Le moora, apres avoir fait renfermer avee soin
le reste du ganado dans l’enclos, rassembla les va¬
queros et les peéons, et tous se dirigerent vers l’ha¬
cienda mù la cloche du souper les avertissai que
l’heure du repos eétait enſin venue.
Lorsque le majordome passa le dernier en le sa¬
luant devant son maitre:
- Eh bien, lui demanda celui-ci, nô Eusébio,
combien de tetes avons-nous cette année?
- Quatre cent inquante, mi am,- mon maî¬
tre,- reépondit le mayoral, grand homme sec et
maigre à la teête grisonnante et au visage lanne
comme un morceau de euir, en ar’r̂lant son chevalLES TRAPPEUS
et ôtant son chapeau, c’est-à-dire soixante-quinze
têtes de plus que l’annee passée; nos voisins les ja¬
guars et les pches ne nous ont pas causé de
grands dommages, cette saison.
 Grâce à vous, nô Eusébio, ré̂pondit don Ra¬
mon, votre vigilanee a été extreême, je saurai vous
en récompenser.
 Ma meilleure récompense est la bonne parole
que Votre Seigneurie vient de me dire, ré́pondit le
mayoral, dont le rude visage s’éelaira d’un sourir
de satisfaetion, ne dois-je pas veiller sur ce qui vous
appartient ave le meme soin que si tout était à moi?
 leroi, reprit le gentilhomme avec émotion en
Serrant la main de son serviteur, je sais que vous
m’êtes dévoué.
A la vie et à la mort, mon maître, ma mere vous
a nourri de son lait, je suis à vous et à votre famille.
 Allonsl allonsl nô Eusbio, dit gaiement l’ha¬
cendero, le souper est pret, la senora doit être à̀
table, ne la laissons pas nous attendre plus long¬
tempS.
Sur ce, tous deux entrrent dans le patio et nô̂
Eusébio, ainsi que don Ramon l’avait nomḿ, se
prépara, comme il le faisait chaque soir, à̀ fermer
les portes.
Pendant ce temps don Ramon enlra dans la salle
à manger de l’hacienda, où tous les vaqueros et les
péons étaient ré́unis.
Cette salle à manger etait meubĺe d’une immenseDE L’ARRANSAS.
2
table qui en tenait tout le centre; autour de aette
table il y avait des banes de bois garnis de euir et
deux fauteuils sculpt́s destinés à don Ramon et a la
Senora. Derrire les fauteuils un Christ en ivoire de
quatre pieds de haut, pendait au mur entre deux
tableaux représenlant, l’un ésus au jardin des Oli¬
viers, l’aure le Sermon sur la montagne. Cà̀ et là
accrochées le long des murailles blanchies à la chaux,
grimaçaient des tetes de jaguars, de buſfles ou d’é¬
lans tués à la hasse par l’hacendero.
La table était abondamment servie de laua, pu¬
lage epais fait de farine de maiïs euite avec de la
viande, de puchero ou olla podridn et de pepiun;
de distance en distance il y avait des bouteilles de
mezcl et des carafes d’eau.
Sur un signe de l’hacendero le repas commena.
Bientô̂t l’orage qui menacait éelata avec fureur.
La pluie tombait à torrents, à̀ chaque seconde des
éelairs livides ſaisaient pâlir les lumieres, precédant
les êclats formidables de la foudre.
Vers la fin du repas l’ouragan acquit une violence
telle que le tumulte des éléments conjurés couvrit
le bruit des conversations.
Le tonnerre éclata avee une force epouvantable,
un tourbillon de vent s’engouſfra dans la salle en
défonç̧ant une fenêtre, toutes les lumieres s’éleigni¬
rent, les assistants se signerent avee crainte.
En ce moment, la cloche placeée à la porte de l’ha¬
cienda, retentit ave un bruit convulsiſ, et une voixLES TRAPEURS
qni  avait rien d’humain, cria à deux reprises diſ¬
ſérentes:
-A moil... à hoi l...
- Sang du Christ l s’ecria don Ramon en s’élan¬
cant hors de la salle, on egorge quelqu’un dans la
plaine.
Deux coups de feu retentirent presque en meme
lemps, un eri d’agonie traversa l’espace, et tout re¬
tomba dans un silence sinistre.
Tout à ecoup un eelair blafard sillonna l’obscurilé,
le tonnerre éclata avec un ſracas horrible et don
Ramon reparut sur le seuil de la salle, portant un
homme évanoui dans ses bras.
L’etranger fut deposé sur un siége, l’on s’em¬
pressa autour de lui.
Le visage de cet homme non plus que sa mise
n’avaient rien d’extraordinaire, cependant en l’a¬
percevant, Raſaël, le ſils aîné de don Ramon, ne put
réprimer un geste d’eſfroi, son visage devint d’une
pâleur livide.
- Ohl murmura-t-il à voix hasse, le juez de le¬
trasl...
C’était en eſfet le digne juge que nous avons vu
sortir d’ermosillo en si brillant équipage.
Ses longs cheveux trempés de pluie tombaient
Sur sa poitrine, ses vêtements élaient en desordre,
tachés de sang et dé́chirés en maints endroits.
  nins aue e ais eonuuaeneut l eroDE L’ARANSAS.
Don Ramon lui aussi avait reconnu le juez de le¬
tras, il avait malgré lui lance à son ſils un regard
que celui-ci n’avait pu supporter.
Grâce aux soins intelligents qui lui furent prodi¬
gués par dona esusita et ses femmes, le juge ne
tarda pas à revenir à lui; il poussa un proſond sou¬
pir, ouvrit des yeux hagards qu’il promena sur
les assistants sans rien voir encore, et peu ̀ peu re¬
pit connaissance.
Tout à coup une vive rougeur colora son front
si pâ̂le une seconde auparavant, son œil étincela;
dirigeant vers Raſaẽl un regard qui le cloua au
Sol en proie à une terreur invincible, il se leva peni¬
blement et s’avançant vers le jeune homme qui le
regardait venir sans oser chercher à l’éviter, il lui
posa rudement la main sur l’épaule, puis se tour¬
nant vers les péons terrifiés de cette scene étrange
à la quelle ils ne comprenaient rien:
 Moi, don Inigo tormentos d’Albaceyte, dit-il
d’une voix solennelle, juez de letras de la ville
d’Hermosillo, au nom du roi j’arrête cet homme
convaineu d’assassinat l...
 Graâ̂cel s’ecria Rafaël, en tombant à deux ge¬
noux et en joignant les mains avec désespoir.
- Malheur l... murmura la pauvre mere en s’aſ¬
faissant sur elle-même.II
LE UGEIENT.
Le lendemain, le soleil se leva splendide à l’ho¬
rion.
L’orage de la nuit avait completement nettoý le
ciel qui était d’un bleu mat; les oiseaux gazouillaient,
gaiement cachés sous la feuillée, tout dans la nature
avait repris son air de fête accoutumé.
La cloche sonna joyeusement à̀ l’hacienda del
Milagro, les peons commencerent à se disperser
dans toutes les directions, les uns menant les che¬
vaux au pusto, les autres conduisant les bestiaux
dans les prairies artiſicielles, d’autres encore se ren¬
dant aux champs, enfin les derniers s’occuperont
dans le patio à traire les vaches et à réparer les dé¬
gâts causés par l’ouragan.
Les seules trates qui restaient de la tempête de
la nuit étaient deux magniſiques jaguars etendus
morts à la porte de l’hacienda, non loin du cadavre
d’un cheval à demi dévoré.
N Eusebio, qui se promenait de long en large
dans le patio en surveillant avec soin les oceupa¬
tions de chaeun, ſit retirer et nettoyer les riches
harnais du cheval, et ordonna qu’on enlevât la peau
des jaguar.LES TRAPPEUS
e eilu ne nelde i i ieue, un unne
ordinairement le premier levé à l’hacienda n’avait
pas encore paru.
Le soir précédent à la suite de la foudroyante ac¬
cusation lancée par le juez de letras contre le ſils
ainé de l’hacendero, celui-ci avait ordonné à ses
Serviteurs de se relirer, et apres avoir lui-même,
malgré les pleurs et les prieres de sa ſemme, soli¬
ment garrolté son ſils, il avait emmené don Inigo
d’Albaceyte dans une salle retirée de la ferme, où
tous deux étaient restes enfermes jusqu’a une heure
ſort avancée de la nuit.
Que s’était-il passé dans cet entretien pendant le¬
quel avait duû̂ tre arrêté le sort de Rafaël? personne
ne le savait, nô Eusébio pas plus que les aulres.
Puis apres avoir conduit don Inigo dans une
chambre qu’il lui avait fait préparer, et lui avoir
Souhaité une bonne nuit, don Ramon était allé re¬
joindre son ſils, aupres duquel la pauvre mre pleu¬
rait toujours; sans prononcer une parole, il avait
pris l’enſant dans ses bras et l’avait emporté dans
Sa chambre à coucher où il l’avait étendu sur le sol
aupres de son lit, ensuite l’hacendero avait ſermé la
porte à clé, s’etait couche, deux pistolets à son che¬
vet, et la nuit s’etait écoulée ainsi, le pere et le ſils
se lançant dans l’obscurité des regards de betes fau¬
ves, et la pauvre mere agenouillée sur le seuil
de cetlte chambre dont l’entrée lui élait interdile,DE L’ARANSAS.
pleurant silencieusement sur son premier-né́ qui,
elle en avait le pressentiment terrible, allait lui etre
ravi pour toujours.
- Huml murmurait à̀ part lui le mayoral, tout
en mâ̂chonnant sans y songer le bout de sa cigaretle
éteinte, qu’est-ce que tout cela va devenir? Don
Ramon n’est pas homme à̀ pardonner, il ne transi¬
gera pas avee son honneur. Abandonnera-t-il son
ſils à la justice? ohl non! mais alors que fera¬
t-il?
Le digne mayoral en était là de ses reſlexions
lorsque don Inigo Albaceyte et don Ramon paru¬
rent dans le patio.
Le visage des deux hommes etait sévere, celui
de l’hacendero surtout était sombre comme la
nuit.
- N Eusébio, dit don Ramon d’une voix breve,
faites seller un cheval et preéparer une escorte de
quatre hommes pour conduire ce cavalier aà Hermo¬
Sillo.
Le mayoral s’inclina respectueusement et donna
immédiatement les ordres nécessaires.
 Je vous remercie mille fois, continua don Ra¬
mnon en s’adressant u juge, vous sauvez l’honneur
de ma maison.
 Ne me soyez pas si reconmaissant, seigneur,
repondit don Inigo, je vous jure que lorsque je
Suis sorti hier soir de la ville, je n’avais nullement
l’intention de vous etre agréable.LE8 TRAPPEURS
L’hacendere ſit un geste.
 Mettez-vous à ma place, je uis juge eri¬
minel avant tout, on coupe une personne, un mau¬
vais drôle, je vous le concede, mais un homme, quoi¬
que de la pire espece; l’assassin est connu, il tra¬
verse au galop la ville, en plein soleil, à la vue de
tous, ave une eſſronterie incroyable, que devais¬
je faire? me mettre à sa poursuite, je n’ai pas hé́¬
eité.
 C’est vrai, murmura don Ramon en baissant
la tête.
 Et mal m’en a pris, les coquins qui m’aceom¬
pagnaient m’ont abandonné comme des poltrons au
plus ſort de l’orage pour se cacher je ne sais ouù;
pour eomble de disgràce, deux jaguars, de magni¬
ſiques bêtes du reste, se sont lancé́s à̀ ma poursuite,
ils me serraient de si pres que je uis venu tomber
comme une masse à votre porte; j’en ai tué un, c’est
vrai, mais l’autre était bien pres de me happer lors¬
que vous m’eêles venu en aide. Pouvais-je apres cela
arreêter le ſils de l’homme qui m’avait sauvé la vie
au péril de la sienue? c’eût été agir avee la plus
noire ingratitude.
 Merei, encore une fois.
- Mais non, nous sommes quittes, voilà̀ tout. e
ne parle pas des quelques milliers de piastres que
vous m’avez donnés, puisqu’ils serviront à fermer la
bouche a mes loups cerviers; seulement, croyez-moi,
don Ramon, surveillez votre ſils, s’il retombdſt un0DE I’ARRANSA8.
autre fois dans mes mains, je ne sais pas omment
je pourrais le sauver.
- Soyez tranquille, don Inigo, mon fſils ne retom¬
bera plus dans vos mains.
L’hacendero prononça ces paroles d’une voix tel¬
lement sombre que le juge se retourna en tressaillant.
ounne eonel e enene oen e lunl ee
seulement comme je ne veux pas que mon ſils monte
ur un échafaud et traîne mon nom dans la boue, j0
aurai y mettre ordre.
En ce moment on amena le cheval.
Le juez de letras se mit en selle.
- Allons adieu, don Ramon, dit-il d’une voix
indulgente, soyez prudent, ce jeun homme peut
eneore se corriger, il a le sang viſ, pas autre chose.
- Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l’hacen¬
dero d un ton eee qui n’admettait pas de replique.
Le juge secoua la tête, et piquant dee deux il par¬
tit au grand trot suivi de son escorte apres avoir
fait un dernier geste d’adieu au fermier.
Celui-ci le suivit des yeux tant qu’il put l’aper¬
cevoir, puis il rentra à grands pas dans l’hacienda.
- N Euśbio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche
pour reunir tous les péons ainsi que les autres ser¬
viteurs de l’hacienda.
Le mayoral apres avoir regardé́ son maîltre avec
étonnement, se hâta d’exécuter l’ordre qu’il avait repu.
 Qu’est-ce que tout cela Signiſie? dit-il.LES TIAPPEURS
Au bruit de la cloche, les emploýs de la ſerme
S’empresserent d’accourir, ne sachant à quoi attri¬
buer cette convocation extraordinaire.
Ils furent bientôt reunis tous dans la grande salle
qui servait de refectoire. Le plus complet silence ré¬
gnait parmi eux. Une angoisse seerete leur serrait le
cœur. Ils avaient le pressentiment d’un évé́nement
terrible.
Apres quelques minutes d’attente, dona esusita
entra entourée de ses enſants, à̀ l’exception de Ra¬
ſaël, et fut prendre place sur une eslrade prépaŕe
à l’un des bouts de la salle.
Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis mon¬
traient qu’elle avait pleuré.
ue n eel ſns eoaume ooet de elon¬
noir, sans broderies, une lourde chaine d’or pendait
Sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir à la.
ges bords, orné d’une plume d’aigle, couvrait sa
tête, une longue épée à garde en fer bruni pendait à
Son côté́ gauehe.
Son front était chargé de rides, ses sourcils étaient
fronces au-dessus de ses vyeux noirs qui semblaient
lancer des éclairs.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’as¬
Sembĺe. Don Ramon Garillas avait revêtu son cos¬
tume de jusicier.
Justice allait donc tre faite?
Mais de qui?DE L’ARANSAE.
Lorsque don Ramon eut pris place à la droite de
Sa ſemme, il fit un signe.
Le mayoral sortit et rentra un inslant apres suivi
de Raſal.
Le jeune homme était nu-tete, il avait les mains
attachées derriere le dos.
Les yeux baisśs, le visage pâle, il se plaça de¬
vant son pere, qu’il salua respectueœusement.
A l’époque ouù se passe nore histoire. surlout
dans les pays éloignés des centres, et exposes aux
continuelles incursions des Indiens, les cheſs de ſa¬
milles avaient conservé dans toute sa purete cette
aulorilé patriarcale, que les eſſorts de notre civili¬
Sation dépravé́e tendent de plus en plus à̀ amoindrir
et à faire disparaitre.
Un pere était souverain dans sa maison, ses juge¬
ments élaient sans appel et exécutés sans murmu¬
res et sans résistance.
Les gens de la ferme connaissaient le earactere
ferme et la volonte implacable de leur maître, ils
Savaient qu’il ne pardonnait jamais, que son hon¬
neur lui était plus cher que la vie, ce fut donc avec
un sentiment de crainte indé́ſinissable qu’ils se pré¬
parerent à assister au drame terrible qui allait se jouer
devant eux entre le pere et le ſils.
Don Ramon se leva, promena un regard sombre
sur l’assistance, et jetant son chapeau à̀ ses pieds:
.- Ecoutez tous, dit-il d’une voix breve et pro¬
fondement aceentuée, jé suis d’une vieille race clré¬LES TRAPPEuUS
tienne dont les ancô̂tres n’ont jamais failli; l’hon¬
neur a toujours dans ma maison été considéré com¬
me le premier bien, cet honneur que mes aieux
m’ont transmis intact et que je me suis eſforcé de
conserver pur, mon fils premier-né, l’heritier de mon
nom, vient de le souiller d’une tache indé́lébile.
ier, à Iermosillo, à la suite d’une querelle dans
un tripot, il a mis le feu à une maison au risque
d’incendier toute la ville, et comme un homme vou¬
lait s’opposer à sa fuite, il l’a tué d’un coup de poi¬
gnard. Que penser d’un enſant qui, dans un ̂ge
aussi tendre, est doué de ces instincts de bte
ſauve? Iuslice doit etre faite, vive Dieul je la ferai
Béverel
Apres ces paroles, don Ramon croisa les bras sur
Sa poitrine et sembla se reeueillir.
Nul n’osait hasarder un mot en ſaveur de l’ac¬
euś; les fronts étaient baisses, les poitrines hale¬
tanles.
Rafſael etait aimé des serviteurs de son pere, 
cause de son intrépidité qui ne connaissait pas d’ob¬
Stacles, de son adresse  manier un cheval et à se
servir de toutes les armes, et plus que tout pour la
franchise et la bont́ qui faisaient le ſond de son ca¬
ractere. Dans ce pays surtout, où la vi d’un homme
est comptée pour si peu de chose, chaeun etait in¬
térieurement disposé à exeuser le jeune homme et à
ne voir dans l’action qu’il avait commise que la cha¬
leur du sang et l’emportement de la colere.
. a eDE ’ARRANSAS
Dona esusita e leva; toujours elle avait sans
murmurer courbé sous les volont́s de son mari, que
depuis longues années elle était accoutumé à res¬
peeter; l’idé seule de lui ŕsister l’eſfrayait et faisait
courir un frisson dans ses veines, mais toutes les
forces aimantes de son âme s’étaient concentrées
das son œur, elle adorait ses enfants, Rafael ur¬
tout, dont le caractere indomptable avait plus que les
autres besoin des soins d’une mere.
- Monsieur, dit-elle à̀ sou mari d’une voix pleine
de larmes, songez que Rafaël est votre premier-né,
que sa faute quelque grave qu’elle est, ne doit pas
cependant être inexcusable à vos yeux, que vous
êtes son pere, et que moil moil fit-elle en tombant
 genoux et en joignant les mains en éclatant en
anglots, j’implore votre pitié6; grâ̂ce, moneieurl
grâce pour mon ſils !
Don Ramon releva froidement sa ſemme dont les
pleurs inondaient le visage, et apres l’avoir obligé́e à
reprendre sa place sur son fauteuil.
e C’est surtout comme pere, dit-il, que mon
eœur doit être sans pitié!... Rafäl est un assassin
et un incendiaire, il n’est plus mon fils l
 Que prétendez-vous ſaire? s’écria dona esu¬
sita avec eſfroi.
 Que vous importe, madame? répondit brus¬
quement don Ramon, le soin de mon honneur me
regarde seul; qu’il vous suſſise de savoir que cette
faute est la derniere que vore ſils commettra.,LES TRAPPEUS
- Ohl ſit-elle avec horreur, voulez-vous donc
tre son bourreau!...
- Je suis son juge, répliqua l’implacable gentil¬
homme d’une voix terrible. N0 Eusébio, preparez
deux chevaux.
- Mon Dieul mon Dieu! s’ecria la pauvre femme
ense précipitant vers son ſils, qu’elle enlaça étroite¬
ment de ses bras, nul ne viendra-t-il done à mon
Secours?
Tous les assistants étaient é́mus. Don Ramon lui¬
même ne put retenir une larme.
Ohl s’ecria la mere avec une joie folle, il est
Sauvél Dieu a amolli le cœur de cet homme de
fſer!
 Vous vous trompez, madame, inlterrompit don
Ramon en la repoussant hrusquement en arriere;
votre fils n’est plus à moi, il appartient à ma jus¬
tice!
Alors ſixant sur son fſils un regard froid comme
une lame d’acier:
 Don Rafaë̈l, dit-il d’une voix dont l’accent
terrible ſit malgré lui tressaillir le jeune homme, à
compter de cet instant vous ne faites plus partie de
cette societe que vos crimes ont é́pouvantée; c’est
avec les bêtes ſauves que je vous condamne à vivre
et à mourir.
A et arret terrible, dona esusita ſit quelques
pas en chancelant et tomba à la renverse.
Elle était évanouie.DE L’ARANSAS.
Raſê̈l jusqu’à ce moment avait à grand’peine
renſermé dans son cœur les emotions qui l’agitaient,
mais à cette derniere péripetie, il ne put se conteni
plus longtemps; il s’élanca vers sa mere en fondant
en larmes et en poussant un cri d́chirant:
- Ma merel ma mêrel
- Venez! lui dit don Ramon en lui posant la
main sur l’épaule.
L’enfant s’arrêta, chancelant comme un homme
ivre.
- Voyez, monsieurl mais voyez doncl s’écr
t-il avee un sanglot dechirant, ma mere se meurt !
-C’est vous qui l’avez tué́e, répondit froide¬
ment l’hacendero.
Rafäl se retourna comme si un serpent l’avait
piqué; il lança à̀ son pêre un regard d’une expres¬
Sion étrange, et les dents serrées, le ſront livide, il
lui dit:
- Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de
même que vous avez été sans piſié pour ma mere et
pour moi, si je vis, je serai plus tard sans pitié pour
vousl
Don Ramon lui jeta un regard de mépris.
 Marchons! dit-il.
- Marchons! répeta l’enfant d’une voix ferme.
Dona Iesusita qui commencait à revenir à la vie,
S’aperent comme dans un rêve du départ de son ſils.
 Raſäl! Raſäll eria-t-elle d’une voix d́chi¬
ronte.88 LES TRAPPEURS DE L’ARANSAS.
Le jeune homme heésita une seconde, puis d’un
blond il se précipita sur elle, l’embrassa avec une
tendresse folle, et rejoignant son per:
- ſaintenant, je puis mourir, ſit-il, j’ai dit adieu
à ma mere l
e, unun, aures des ele eene e epa¬
rent sans oser se communiquer leurs impressions,
mais livrés à une profonde douleur.
Sous les caresses de son fils, la pauvre mere
avait de nouveau perdu connaissanee.IV
LA IRE.
Deux chevaux tenus en bride par N Euśbio at¬
tendaient à la porte de l’hacienda.
- Accompagnerai-je votre seigneurie? demanda
le majordome.
 eui neeie i e nee re nelne ea¬
lui.
 Renlrez ce second cheval, dit-il, je n’en ai pas
besoin.
Et, enfonçant les eperons dans les flanes de sa
monture qui hennit de douleur, il partit à ſond de
train.
Le majordome rentra dans la ferme en secouant
tristement la tête.
Des que l’hacienda eut disparu derrire un pli de
terrain, don Ramon s’arrêta, sortit un mouchoir de
soie de sa poitrine, banda les yeux de son ſils sans
ui adresser une parole, et repartit.
Cette course dura longtemps dans le d́sert; elle
avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid à
’ oaaliar vetu de noir, glissant olenieuemeutLES TRAPPEURS
dans les sables, emportant à l’arçon de sa selle un
enſant garrotté, dont les tressaillements nerveux et
les soubresauts révélaient seuls l’existence, avait un
aSspect fatal et étrange qui aurait imprimé la terreur
à l’homme le plus brave.
Bien des heures se passrent sans qu’un mot ſût
échangé entre le pere et le ſils; le soleil commençait
à baisser à l’horizon, quelques étoiles apparaissaient
dejà dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait
toujours.
Le désert prenait d’instants en instants une appa¬
rence plus triste et plus sauvage; toute trace de vé¬
gétation avait disparu; seulement ca et là des mon¬
ceaux d’ossements blanchis par le temps marbraient
le sable de taches ivides, les oiseaux de proie tour¬
naient lentement au-dessus du cavalier en poussant
des eris rauques, et dans les profondeurs mysté¬
rieuses des chopruls, les beêtes fauves, aux appro¬
ches du soir, préludaient par de sourds rugisse¬
ments à leurs lugubres concerts.
Dans ces régions le crépuscule n’existe pas; des
que le soleil a disparu, la nuit est complte.
ln nenui elenoni ue eiees uus ue ¬
vait pas poussé une plainte.
Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s’ar¬
rêta. Cette course fiévreuse durait depuis dix heures.
Le cheval râlait sourdement et trébuchait à chaque
pas.DE L’ARANSAS.
Don amon jeta un regard autour de lui; un sou¬
rire de satisſaction plissa ses levres.
De tous les cô̂teés, le désert déroulait ses immen¬
Ses plaines de sable; d’un seul les premiers plans
d’une forêt vierge découpaient à l’horizon leur sil¬
houette bizarre, qui tranchait d’une ſaçon sinistre
Sur l’ensemble du paysage.
Don Ramon mit pied à̀ terre, posa son ſils sur le
sable, ôta la bride de son cheval, afin qu’il pûut man¬
ger la provende qu’il lui donna; puis lorsqu’il se fut
acquitté́ avec le plus grand sang-ſroid de ces divers
devoirs, il s’approcha de son ſils et lui enleva le ban¬
deau qui couvrait ses yeux.
L’enſant resta immobile, ſixant sur son pere un
regard terne et ſroid.
 lonsieur, lui dit don Ramon, d’une voix seche
et breve, vous êtes ici aà plus de vingt lieues de mon
hacienda, dans laquelle vous ne devez plus mettre
les pieds sous peine de mort; à compter de ce mo¬
ment vous êtes seul, vous n’avez plus ni pere, ni
mre, ni famille; puisque vous êles une bêle ſauve,
je vous condamne à vivre avec les bêtes fauves; ma
résolution est irrévocable, vos prieres ne pourraient
la changer, epargnez-les moi done,
- e ne vous prie pas, répondit l’enfant d’une
voix sourde; on ne prie pas le bourreau.
Don Ramon tressaillit; il ſit quelques pas de long
en large avee une agitation febrile; mais se remet¬
tant presque aussitô̂t, il continua:LES TRAPPEURS
 Voici dans ce sae des vivres pour deux jours;
je vous laisse cette carabine rayée qui dans ma main
n’a jamais manqué le but; je vous donne aussi ces
pistolets, ce machele, ce couteau, celte hache, de la
poudre et des balles dans ces eornes de buſfalos;
vous trouverez dans le sac aux provisions un br¬
quet et tout ce qu’il faut pour faire du feu; j’y ai
joint une Bible appartenant à̀ votre mere. Vous êtes
mort pour la société dans laquelle vous ne devez
plus rentrer; le désert est devant vous; il vous ap¬
partient; pour moi, je n’ai plus de fſils, adieul Le
Seigneur vous fasse miséricorde, tout est fini entre
nous sur la terre; vous restez seul et sans ſamille, à
vous naintenant à commencer une seconde exisence
et à pourvoir à vos besoins. La Providence n’aban¬
donne jamais ceux qui placent leur conſiance en
elle; seule, désormais, elle veillera sur vous.
Apres avoir prononcé ces mols, don IRamon, le vi¬
sage impassible, remit la bride à son cheval, rendit
à Son ſils la liberté́, en tranchant d’un coup les liens
qui l’attachaient, et se mettant en elle, il partit
avee rapidité.
Rafaël se releva sur les genoux, pencha la tete en
avant, écouta avee anxiété le galop précipilé du
cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longlemps
qu’il put la distinguer, la fatale silhouette qui se dé¬
tachait en noir aux rayons de la lune; puis, lorsque
le cavalier se ſut enſin confſondu avec les teénebres,
l’enſant porta la main à ea poitrine, une expressionDE ’ARANSAS.
de d́sespoir impossible à rendre crispa ses traits:
 Ma mere l... a mer l... S’écria-t-il.
Et il tomba à la renverse sur le sable.
Il était évanoui.
Apres un temps de galop assez long, don Ramon
ralentit insensiblement et comme malgré́ lui l’allure
de son cheval, pretant l’oreille aux bruits vagues du
deésert, écoutant avec anxiété, sans se rendre bien
compte lui-meme des raisons qu le fſaisaient agir,
mais attendant peut-être un appel de son malheu¬
reux ſils pour retourner aupres de lui. Deux fſois
meme 8a main serra machinalement la bride, comme
’il obéissait à une voix secrete qui lui commandait
de revenir sur ses pas; mais toujours l’orgueil fé¬
roce de sa race fut le plus fort, et il continua à mar¬
cher en avant.
Le soleil se levait au moment où don Ramon ar¬
rivait à l’hacienda.
Deux personnes debout, de chaque coté de la
porte, alttendaient son retour.
L’une était dona Jesusita, l’autre le majordome.
A l’aspect de sa femme, pâle et muette, qui se
tenait devant lui comme la statue de la désolation,
l’hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer
le cœur; il voulut passer.
Dona esusita ſit deux pas, et saisissant la bride
du cheval:
- Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu’a¬
ve-vous fait de mon ſils?LES TRAPPEUS
L’hacendero ne repondit pas; en voyant la douleur
de sa femme un remords lui tordit le cœur dans la
poitrine, il se demanda mentalement s’il avait réel¬
lement le droit d’agir eomme il l’avait fait.
Dona Jesusita attendait vainement une réponse.
Don Ramon regardait sa ſemme; il avait peur en
apercevant les sillons indélébiles que le chagrin avait
creuses sur ce visage si calme, Si ranquille quel¬
ques heures à peine auparavant.
La noble ſemme était livide; ses traits tires avaient
une rigidite inouie; ses yeux brûles de ſievre étaient
rouges et sees, deux lignes noires et proſondes les
rendaient caves et hagards; une large tache mar¬
brait ses joues, trace de larmes dont la source etait
tarie; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix était
rauque et saccadee, Sa poitrine oppressee se sou¬
levait douloureusement pour laisser échapper une
respiration haletante.
Apres avoir attendu pendant quelques secondes
une reponse à sa demande:
 Don Ramon, reprit-elle, qu’avez-vous fait de
mon ſils?
L’hacendero d́tourna la tete avec embarras.
Ohl vous l’avez tuél ſit-elle avec un cri déchi¬
rant.
- Non l... repondit-il eſfrayé de cette douleur,
et pour la premiere fois de sa vie forcé de reconnaî¬
tre le pouvoir de la mere qui demande compte de
Son enſant.DE L’AIANSAS.
 Qu’en avez-vous fait? reprit-elle en insis¬
tanl.
- Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous
Saurez tout.
 e suis calme, repondit-elle, pourquoi ſeindre
une pitie que vous n’éprouvez pas? mon ſils esi
mort, et c’est vous qui l’avez tuél
Don Ramon descendit de cheval.
- esusita, dit-il à sa femme en lui prenant les
mains et la regardant avec tendresse, je vous jure
par ce qu’il y a de plus sacré́ au monde, que votre
ſils existe; je n’ai pas touche un cheveu de sa
tête.
La pauvre mere resta pensive pendant quelques
Secondes.
-Je vous crois, dit-elle apres un inslant; qu’est¬
il devenu?
-Eh bienl reprit-il avec hesitation, puisque
vous voulez tout savoir, apprenez que si j’ai aban¬
donné votre ſils dans le désert... c’est en lui laissant
les moyens de pourvoir à sa sûreté et à ses be¬
Soins.
Dona esusita tressaillit, un frisson nerveux par¬
courut tout son corps.
- Vous avez été clément, dit-elle d’une voix in¬
cisive et avec une ironie amëre; vous avez été clé¬
ment envers un enfant de seize ans, don Ramon, il
vous répugnait de tremper vos mains dans son sang,
vous avez préſereé laisser cette tâche aux betes ſau¬LES TRAPPEURS
ves et aux ſéroees Indiens, qui seuls peuplent ces
Solitudes.
 Il était coupable l répondit l’hacendero d’une
voix basse mais ferme.
-Un enfant n’est jamais coupable pour celle qui
l’a porté dans son sein et nourri de son lait, ſit-elle
avee énergie; tres-bien, don Ramon, vous avez con¬
damné votre ſils, moi, je le sauverai!
 Que voulez-vous faire? dit l’hacendero eſſrayé
de la résolution qu’il vit briller dans l’œil de sa
femme.
 Que vous importe? don Ramon, j’aceomplirai
on devoir comme vous avez cru devoir accomplir
le votre! Dieu jugera entre nousl tremblez qu’il
ne vous demande compte un jour du sang de votre
ſils l...
Don Ramon courba la tete sous cet anatheme; le
front pâ̂le et l’âme remplie de remords cuisants, il
rentra lentement dans l’hacienda.
Dona esusita le suivit un instant des yeux.
 Oh l s’eéeria-t-ellel mon Dieul faites que j’ar¬
rive à temps.
Alors elle sortit, suivie de N Eusébio.
Deux chevaux les attendaient, cachés derrire un
bouquet d’arbres. Ils se mir ent en selle.
-Où allons-nous, senora ? demanda le majordome.
-A la recherche de mon filsl repondit-elle d’une
voix clatante.
Elle semblait transſigurée par l’espéranee. Un viſDE L’ARANSAS.
inearnat colorait ses joues; ses yeux noirs lanaient
des éclairs.
Nô Eusébio détacha quatre magniſiques limiers,
nommés rstreros dans le pays, et qui servent à sui¬
vre les pistes; il leur ſit sentir une chemise apparte¬
nant à Rafaël; les limiers s’élancerent sur la voie en
pousant de grands eris; Nô Eusbio et dona esu¬
Sita bondirent à leur suite en échangeant un regard
d’espoir upreme.
Les chiens n’eurent pas de peine à uivre la piste,
elle était droite et sans hésitation aueune; aussi ne
s’arrêtrent-ils pas un instant.
Lorsque dona esusita arriva à l’endroit où Ra¬
faêl avait ́té́ abandonné par son pere, la place etait
vide l... l’enfant avait disparul
Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu
achevait de mourir. Tout indiquait que Raſal n’a¬
vait quitté eette place que depuis une heure à
peine.
 Que faire? demanda Nô Eusébio avee anxiété.
- Pousser en avant l répondit résolument dona
Iesusita, en enſonçant les éperons dans le ventre de
Son cheval, qui poussa un hennissement de fureur
et reprit sa course frenétique.
e eeſoe  eue our, la pan onnds ouaet¬
nation régnait à l’hacienda del Milagro.
Dona Jesusita et N0 Eusébio n’etaient pas ren¬
tres.8 LES TRAPPEURS DE L’AIANSAS.
lne leune ene le en e e oe e ene
mencêrent une battue immense à la recherche de
leur maitresse et du majordome.
La nuit entiere s’écoula sans amener aueun résul¬
tat satisſaisant.
Au point du jour, le cheval de dona esusita ſut
retrouvé à demi dévoré dans le désert. Ses harnais
manquaient.
Le terrain environnant le cadavre du cheval sem¬
blait avoir été le th́âtre d’une lutte acharnée.
Don Ramon désespéré donna l’ordre du retour.
 Mon ieu! s’écria-t-il en rentrant dans l’ha¬
cienda, est-ce dejà̀ mon châtiment qui commence?
Des semaines, des mois, des années s’ecoulerent
ans que rien vint lever un coin du voile myste¬
rieux qui enveloppait ces sinistres évenemens, et
malgré les plus actives recherches, on ne put rien
apprendre sur le sort de Rafaël, de sa mere et de
Ne Eusébio.
FIN DU PROGUE.LE CŒUR LOYAL.PREIIÈRE PARIIE.
mrt
IE CEUR LOIA.
T 1
T
LA PRAIRIE.
A l’ouest des Etats-Unis s’étend à̀ plusieurs cen¬
taines de milles au delà du Mississipi un immense
territoire, inconnu jusqu’à̀ ce jour, composé de ter¬
res ineultes, où ne s’éleve ni la maison du blane, ni
le hatto de l’Indien.
Ce vaste désert, entremêlé de sombres forêts aux
mystérieux sentiers tracés par le pas des betes
ſauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hau¬
tes et touſfſues, ondulant au moindre vent, est ar¬
rosé par de puissants cours d’eau, dont les princi¬
paux sont la grande riviere Canadienne, ’Arnss
et la rioiére Rouqe.
Sur ces terres à la végétation si riche, errent en
troupes innombrables les chevaux sauvages, les
buſfles, les élans, les longues cornes, et ces milliers
d’animaux que la civilisation des autres parties de
l’Amerique reſoule de jour en jour, et qui retrouvent
dans ces parages leur primitive liberté.LES TRAPPEURS
Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont¬
elles établi dans celte contrée leurs territoires de
Cchasse.
Les Delares, les Cr̂ccs, les Osaqes, parcou¬
rent les frontires du désert aux environs des éta¬
blissements des Américains, avee lesquels quelques
ſaibles liens de civilisation commencent à les unir,
luttant contre les hordes des Pnies, des Pieds¬
Voirs, des ssinibôns et des Comances, peupla¬
des indomptées, nomades des prairies ou habilantes
des montagnes, qui parcourent dans tous les sens ce
desert, dont nulles d’elles n’osent s’arroger la pro¬
prieté, mais qu’elles semblent s’entendre pour dé́¬
vaster, se réunissant en grand nombre pour des
parties de chasse, comme s’il s’agissait de faire la
guerre.
En eſſet, les ennemis que l’on est expoś ̀ ren¬
contrer dans ce desert Sont de toutes especes; Sans
parler ici des bêtes fauves, il y a encore les chas¬
Seurs, les trappeurs et les partisans, qai ne sont
pas moins redoutables pour les Indiens que leurs
compatriotes.
Aussi la prairie, théâtre sinistre de combats in¬
cessants et terribles, n’est-elle en réalité qu’un
vaste ossuaire, où̀ s’engloutissent obscnrément cha¬
que anneée, dans une guerre d’ambuscades sans
erei, des milliers d’hommes intrépides.
Rien de plus grandiose et de plus majestueux que
l’aspect de ces prai ies dans lesquelles la ProvidenceDE L’ARANSAS.
a versé à pleines mains d’innombrables richesses,
rien de plus śduisant que ces vertes campagnes,
ces épais ses forels, ces larges rivieres; le murmure
mélancolique des eaux sur les cailloux de la plage,
le chant des milliers d’oiseaux caches sous la ſeuil¬
lée, les bonds des animaux s’ébattant au milieu des
hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraine
le voyageur ſasciné, qui bientô̂t, victime de son en¬
thousiasme, tombera dans un de ces pibges sans
nombre tendus sous ses pas parmi les ſleurs, et
payera de sa vie son imprudente crédulité.
Vers la fin de l’annee I8sI, dans les derniers
jours du mois de septembre, nommé par les lIndiens
Lune des fſeuilles tombuntes,-Inqui Qsis,¬
un homme jeune encore et qu’a la couleur de son
teint, à défaut de son costume entierement sembla¬
ble à celui des Indiens, il élait facile de reconnaître
pour un blane, était assis,  une heure à peu pres
avant le coucher du soleil, aupres d’un feu dont l
besoin commencait à se faire sentir à celte époque
de l’annee, dans un des endroits les plus ignorés de
la prairie que nous venons de dé́crire.
Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans au
plus, quoique quelques rides profondement creusées
dans son large front d’une blancheur mate, sem¬
blassent indiquer un âge plus avancé.
Les traits de son visage etaient beaux, nobles,
empreints de cette ſierte et de cette energie que
donne la vie sauvage. Ses yeux noirs à fleur del
LES TRAPPEURS
tête couronnés d’épais sourcils, avaient une expres¬
eion douce et mélancolique qui en tempérait l’éclat
et la vivacité; le bas de son visage disparaissait
Sous une barbe longue et touſſue, dont la teinte
bleuâtre tranchait avec l’étrange pâleur ŕpandue
u Ses traits.
Sa taille était haute, élanee, parfaitement pro¬
portionnée; ses membres nerveux sur lesquels res¬
Sortaient des muscles d’une rigidité extreme, mon¬
traient qu’il était doué d’une vigueur peu commnne.
Enfin toute sa personne inspirait cette respec¬
tueuse eympathie que les natures d’élite s’attirent
plus facilement dans ces contrees que dans nos
pays, où l’apparence physique n’est presque tou¬
jours que l’apanage de la brute.
Son costume, d’une grande Ssimplicité, se compo¬
Sait d’un mitasse, espce de caleçon étroit tombant
aux chevilles, attacheé aux hanches par un ceinturon
de euir, et d’une blouse de chasse en calicot, brodée
d’agréments en laine de diſſérentes couleurs, qui lui
descendait à mi-jambes. Cette blouse, ouverte par
devant, laissait voir sa poitrine brunie, sur laquelle
pendait un scapulaire de velours noir, retenu par
une mince chaîne d’acier. Des bottines de peau de
daim non tannée le garantissaient des morsures des
reptiles, et lui montaient jusqu’au-dessus du ge¬
nou; enſin un bonnet de peau de castor dont la
queue tombait par derriere, couvrait sa tête et lais¬
ait echapper de longues boucles d’une luxurianteE IL’ARANSAS.
chevelure noire, melée deja de fſils d’argent, qui
s’épanouissaient sur ses larges épaules.
 lenoun ne un iunen s eonaa r ue
aupres de lui à portée de sa main, la gibeciere qu’il
portait en bandouliere et les deux cornes de buſfa¬
los, pendues à sa ceinture et pleines de poudre et
de balles, ne laissaient aueun doute à cet égard.
Deux longs pistolets doubles étaient négligemment
jeles aupres de la carabine.
Le chasseur, armé de ce long couteau nommé
mcfete, sabre à lame courte et droite qui n’aban¬
donne jamais les habitants des prairies, etait oceupé
à écorcher consciencieusement un casltor, tout en
veillant ave soin sur un euisseau de daim qui rô¬
tissait au feu, suspendu à une corde, et en pretant
l’oreille aux moindres bruits qui s’levaient dans la
prairie.
L’endroit où se trouvait cet homme était ad¬
mirablement choisi pour une halte de quelques
heures.
C’était une clairiere au sommet d’une eolline as¬
sez elevée, qui par Ssa position dominant la prairie à
une grande distance, empêchait une surprise. Une
Source jaillissait à̀ quelques pas du lieu où le chas¬
Seur avait établi son bivouac, et descendait en for¬
mant une capricieuse cascade dans la plaine. L’herbe
haute et abondante oſfrait un exeellent psto à deux
uperhes chevaux, à l’œil auvage et étincelant, quiLES TAPPEURS
entravés à l’amble broyaient à pleines dents leur
provende à quelques pas. Le feu allumé avec du
bois sec, et abrité de trois côtes par des quartiers
de roc, ne laissait echapper qu’une mince colonne
de fumee imperceptible à dix pas, et un rideau
d’arbres séculaires cachait Ie campement aux re¬
gards indiscrets de ceux qui probablement étaient
en emuscade aux environs.
Enſin toutes les precautions nécessaires à̀ la sû̂¬
reté du chasseur avaient été prises avec cette pru¬
dence qui annonce une connaissance approfondie
de la vie de coureur des bois.
Les feux rougeâtres du couchant teignaient de
reſlets charmants la cime des grands arbres, le so¬
leil etait pres de disparaître derriere les montagnes
qui bornaient l’horizon, lorsque les chevaux inter¬
rompirent subitement leur repas, leverent la tete et
pointerent les oreilles, signes d’inquié̂tude qui n’é¬
chapperent pas au chasseur.
Quoiqu’il n’entendit encore aucun bruit suspect,
que tout semblât calme aux environs, il se hâta de
placer devan le feu la peau du caslor, tendue sur
deux bâtons en croix, et sans se lever, il etendit la
main vers sa carabine.
Le cri de la pie se ſit entendre repété à trois re¬
prises diſférentes, à intervalles egaux.
Le chasseur replaça sa earabine à̀ ses côtés avec
un Sourire et se remit aà surveiller le souper; pres¬
que immeédiatement les herbes s’agiterent violem¬DE L’ARANSAS.
ment, et deux magniſiques limiers vinrent en bon¬
dissant se coucher aupres du chasseur, qui les ſlatta
un instant et eut une cerlaine diſſieulté à se débar¬
rasser de leurs caresses.
Les chevaux avaient repris insoucieusement leur
repas interrompu.
Ces chiens ne précédaient que de quelques mi¬
nutes un second chasseur, qui fit presque immédia¬
lement son apparition dans la clairire.
Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune
que le premier, car il ne paraissait pas âgé́ de plus
de vingt-deux ans, était un homme grand, mince,
agile, aux formes nerveuses, à la tête un peu ronde,
elairée par deux yeux gris, pétillants d’intelligence,
et doué d’une physionomie ouverte et loyale, à la¬
quelle de longs cheveux d’un blond cendré donnaient
quelque chose d’enfantin.
Il était vêtu du meme costume que son compa¬
gnon, et jeta en arrivant aupres du feu un chapelet
d’oiseaux qu’il portait sur ses épaules.
Les deux chasseurs se livrerent alors, sans é́chan¬
ger une parole, aux apprets de l’un de ces soupers
qu’un long exercice a toujours le privilége de faire
tTouver excellents.
La nuit était complétemen venue, le dé́sert s’é̂¬
veillait peu à peu; les hurlements des bêtes fauves
resonnaient déjà dans la prairie.
Les chasseurs, aprs avoir soupé de hon appétit,
allumerent leurs pipes, et se plaç̧ant le dos au feuLES TRAPPEUR8
aſin que la lueur de la flamme ne les empehât pas
de distinguer l’approche des visiteurs suspeets que
l’obscurité pouvait leur amener, ils fumerent avec
cette beatitude de gens qui apres une longue et pé¬
nible journée savourent un instant de repos, que
peut-eêtre ils ne retrouveront pas de long temps.
- Eh bien? dit laconiquement le premier chas¬
Seur, entre deux bouſfées de tabac.
- Vous aviez raison, reépondit l’autre.
Ahl
 Oui, nous avons trop obliqué́ sur la droite,
c’est ce qui nous a fait perdre la piste.
-’en étais sû̂r, reprit le premier; voyez-vous,
Belhumeur, vous vous fiez trop à vos habitudes
canadiennes, les Indiens auxquels nous avons aſſaire
iei, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui par¬
courent les territoires de chasse de votre pays.
Belhumeur inclina la tete en signe d’assenti¬
ment.
Du reste, reprit l’autre, ceci est de peu d’im¬
portance en ce moment, l’urgent est de savoir quels
Sot nos voleurs.
  ramres en reſirant renment aa pipe
de sa bouche; et quels sont les Indiens qui ont osé
voler des trappes marquees de mon chiſſre?
Les Comanhes.
 e m’en doutais, vive Dieul Dix de nos meil¬
leures trappes volées pendant la nuit ! e vous jure,DE ’ARANSAS.
Belhumeur, qu’ils les paieront eher l... Et où se
trouvent les Comanches en ce moment?
 A trois lieues de nous tout au plus. C’est un
parti de pillards eomposé d’une douzaine d’hom¬
mes, d’apres la direction qu’ils suivent, ils regagnent
leurs montagnes.
- Ils n’y arriveront pas tous, fit le chasseur er
jetant un coup d’œil eur sa eurubine.
- Parbleul dit Belhumeur avee un gros rire, ils
n’auront que ee qu’ils méritent; je m’en rapporte à
vous, Cœur Loal, pour les punir de leur ineartade;
mais vous serez bien plus déterminé à vous venger
d’eux, lorsque vous saurez par qui ils sont com¬
mandeés.
- Ahl ah l e eonnais done Ieur chef?
- Un peu, dit Belhumeur en souriant, e’est Véfau
ulae.
Lu Téte d’Aiqlel s’ecria le Cœur Loyal en bon¬
dissant, oh! oh l oui je le connais, et Dieu veuille
que cette fois je puisse regler le vieux complte que
nous avons ensemble. Ily a assez longtemps que ses
ſoeſcsens foulent le même sentier que moi et me
barrent le passage.
Apres avoir prononcé ces paroles avec un accent
de haine qi ſit frisonner Belhumeur, le chasseur
faché d’avoir laissé paraître la colere qui le domi¬
nait, reprit sa pipe et continua à ſumer avec une
feine insouciance dont son compagnon ne fut poin
Ja dupe,80 LES TRAPPEURS DE L’ARRANSAS.
La conversation fut interrompue.
Les deux chasseurs semblaient absorbés par de
profondes reflexions et fumaient silencieusement
aux cotés l’un de l’autre.
Enſin Belhumeur se tourna vers son compagnon.
. Veillerai-je? demanda-t-il.
 Non, répondit à̀ voix basse le Cœur Loyal,
dormez, je ſerai sentinelle pour vous et pour moi.
Belhumeur, sans faire la moindre observation, se
coucha aupres du feu, et quelques minutes plus tard
il dormait proſondément.
Lorsque le hibou ſit entendre son chant matinal
qui semble saluer l’apparition prochaine du soleil,
le Cœur Loyal, qui durant toute la nuit etait demeuô
immobile comme une statue de marbre, réveilla son
compagnon.
 Il est l’heure, dit-il.
- Bien l répondit Belhumeur qui se leva aussitôt.
Les chasseurs sellerent leurs chevaux, descel¬
dirent la colline avec pŕcaution et s’elancerent sur
la piste des Comanches.
En ce moment le soleil apparut radieux à l’horizou,
dissipant les ténebres et illuminant la prairie de sa
magniſique et viviſiante lumiere.LES CASSEURS.
Deux mots maintenant sur les personnages que
nous venons de mettre en scene et qui sont appelé́s
à jouer un role important dans cetle histoire.
Le Cœur Loal-ce nom était le seul sous lequel
le chasseur était connu dans toutes les prairies de
Ouest-jouissait d’une immense reputation d’a¬
dresse, de loyauté et de courage parmi les tribus
indiennes avec lesquelles les hasards de son aven¬
tureuse existence l’avaient mis en rapport. Toutes
le respectaient.
Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols,
américains du nord ou métis, fſaisaient grand eas
de son expérience des bois et avaient souvent recours
à ses conseils.
Les pirates des prairies eux-memes, gens de sac
et de corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent
que de rapines et d’exactions, n’osaient s’attaquer
à lui et évitaient autant que possible de se trouver
ur Son passage.
Ainsi cet homme était parvenu par la force seule
de son intelligence et de sa volonté, à se eréer presLES TRAPPEURS
qu’à son insu une puissance acceptée et reconnue
par les feroces habitants de ces vastes déserts.
Puissance dont il ne se servait que dans l’intérêt
commun, et pour faciliter à tous les moyens de
Ee livrer en toute sû̂reté aux oceupations qu’ils avaient
adopt́es.
Nul ne savait qui était le Cœur Loyal, ni d’où il
venait; le plus grand mystere couvrait ses premieres
années.
Un jour, il y avait quine ou vingt ans de cela, il
était tout jeune alors, des chasseurs l’avaient ren¬
contré sur les bords de l’Arlansas en train de tendre
des trappes à castors. Les rares questions qui lui
avaient été adressées eur sa vie étaient demeuŕes
Sans réponse; les chasseurs, gens peu eauseurs de
leur nature, royant soupçonner sous les paroles
embarrassées et les réticences du jeune homme, un
secret qu’il desirait garder, se firent un serupule de
le presser davantage et tout fut dit.
Cependant au contraire des autres chasseurs ou
tTappeurs des prairies qui tous ont un ou deux com¬
pagnons avec lesquels ils s’associent et qu’ils ne quit¬
tent jamais, le Cœur Loyal vivait seul, n’ayant pas
d’habitation ſixe, il parcourait dans tous les sens le
désert sans planter su tente nulle part.
Toujours sombre et melancolique, il fuyait la so¬
cíteé de ses semblables, tout en étant prêt, lorsque
j’oceasion s’en présentait, à leur rendre service et
meme à̀ exposer sa vie pour eux. Puis lorsqu’onDE L’ARRANSAS.

voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait
Son cheval et allait tendre ses trappes au loin aſin
de donner le temps à̀ ceux qu’il avait obliges d’ou¬
blier le service rendu.
Tous les ans à la même epoque, c’est-à-dire vers
le mois d’octobre, le Cœur Loyal disparaissait pen¬
dant des semaines entieres sans que l’on pût soup¬
çonner où̀ il allait, puis lorsqu’il reparaissait, pen¬
dant quelques jours, son visage était plus sombre et
plus triste.
Un jour, il etait revenu de l’une de ces mysté¬
rieuses expéditions accompagné de deux magniſiques
limiers tout jeunes, qui depuis étaient demeurés
avec lui et qu’il semblait aimer beaucoup.
Cinq ans avant l’époque où nous reprenons ce
recit, re venant un soir de poser ses trappes pour la
nuit, il avait tout à coup distingué à travers les ar¬
bres le feu d’un campement indien.
Un homme blan, âgé de dix-sept ans à peine, alt¬
taché à un poteau, ervait de but aux couteaux des
Peaux Rouges, qui se divertissaient à le martyriser
avant de le sacriſier à leur rage sanguinaire.
Cœut Loyal, n’́coutant que la pití que lui inspi¬
rait la vietime, sans refĺchir au danger terrible
auquel il s’exposait, s’était bravement élancé au mi¬
lieu des Indiens, et était venu se placer devant le
prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son
, ſniens taient des Comanches; tourdis parSl
LES TRAPPEUR
celle irrupſion subite à laquelle ils etaient loin de
s’attendre, ils reslerent quelques instants immobiles,
conſondus par tant d’audace.
Sans perdre de temps, Cœur Loyal avait traché
les liens du prisonnier et lui donnant son couteau
que l’autre recut avec joie, ils se préparerent tous
deux à vendre cherement leur vie.
Les blanes inspirent aux Indiens une terreur in¬
etinctive invincible. Cependant les Comanches reve¬
nus de leur surpise ſirent un geste pour s’lancer
en avant et altaquer les deux hommes qui sem¬
blaient les braver.
lais la lueur du feu qui donnait en plein sur le
visage du chasseur avait permis de le reconnaître.
Les Peaux Rouges recuierent avee respect en mur¬
murant entre eux:
 Le Cœur Loyal! le grand chasseur pâle.
La Tete d’Aigle, ainsi se nommait le cheſ des
Indiens, ne connaissait pas le chasseur; c’etait la
premiere ſois qu’il descendait dans les prairies
de l’Aransas, il n’avait rien compris à l’exclamalion
de ses guerriers. D’ailleurs, il détestait cordialement
les blanes, auxquels il avait juré de faire une guerre
d’extermination. Outŕ de ce qu’il considerait
comme une lâ̂chelé de la part de ceux qu’il com¬
mandait, il s’élait avancé seul contre le Cœur Loyal;
mais alors il s’é́tait passé une chose étrange.
Les Comanches s’élaieut jetés sur leur cheſ et
malgré leur respect pour lui, ils l’avaient désarméDE L’ARMANSAS.
pour qu’il ne pût se porter à aucune voie de fait
contre le chasseur.
Le Cœur Loyal, apres les avoir remerciés, avait
lui-même rendu au chef les armes qu’on lui avait
enlevées et que celui-ci recut en lancant un regard
Sinistre à son généreux adversaire.
Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain;
heureux de sauver la vie à un homme, il s’était re¬
tiré avec le prisonnier.
Le Cœur Loyal venait en moins de dix minutes
de se ſaire un ennemi implacable et un ami dévouô.
le eie eſie n eorueue oe eont eme eoue
dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains
des Comanches; apres une résistance dé́sespeéreée son
pere, couvert de blessures, n’avait pas tardé à euc¬
comber; les Indiens fâché́s de cette mort qui leur
enlevait une victime, avaient prodigué au jeune
homme les plus grands soins, aſin qu’il pût honora¬
blement ſigurer au poteau du supplice, ce qui se¬
rait inévilablement arrive, sans l’intervention provi¬
dentielle du Cœur Loyal.
Apres avoir obtenu ces renseignements, le chas¬
Seur avait demandé au jeune homme quelles étaient
Ses intentions et si le rude apprentissage qu’il venait
de faire du metier de coureur des bois ne l’avait pas
dégoû̂té de la vie d’aventures.
-Ia foi non, au eontraire, avait repondu l’autre,
je me sens plus que jamais délerminé à suivre cetteLES TRAPPEURS
earrire, et puis, avait-il ajoute, je veux venger mon
pre.
- C’est juste, avait observé le chasseur.
La conversation en était restée là.
Cœur Loyal avait conduit le jeune homme à une
de ses cches, especes de magasins ereusés dans la
terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs
richesses; il en avait tiré tout l’équipement d’un trap¬
peur, ſusil, couteau, pistolets, gibecieres, trappes,
puis apres avoir remis ces divers objets à son protégé́.
 Allez, lui avait-il dit smplement, et que Dieu
vous aidel
L’autre l’avait regardé́ sans repondre; évidem¬
ment il ne comprenait pas.
Le Cœur Loyal sourit.
- Vous etes libre, reprit-il, voici les objets né¬
cessaires pour faire votre nouveau meétier, je vous
les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
Le jeune homme secoua la tête.
- Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins
que vous ne me chassiez; je suis seul, sans famille,
Sans amis, vous m’avez sauve la vie, je vous appar¬
tieus.
- de ne fais pas payer les services que je rends,
dit le chasseur.
- Vous les faites payer trop cher, répondit vive¬
ment l’autre puisque vous n’acceptez pas la recon¬
naisanee; reprenez vos dons, ils me sont inutiles,
je ne uis pas un mendiant auquel on jette une au¬DE L’ARRANSAS.
moône, je préfere aller me livrer de nouveau aux
Comanches, adieul
Et le Canadien se mit résolument en marche du
côté du camp des Indiens.
Le Cœur Loyal fut ému; ce jeune homme avait
l’air si franc, si naiſ, qu’il sentit quelque chose se
remuer pour lui dans sa poirine.
Arrtez, dit-il.
L’autre s’arrêta.
 e vis seul, continua le chasseur, l’exislence
que vous passerez avec moi sera triste; u grand
chagrin me dévore, pourquoi vous attacher à moi
qui suis malheureux?
- Pour partager votre cbagrin, i vous m’en
jugez digne, et vous consoler si cela est possible;
l’homme seul risque de tomber dans le desespoir,
Dieu lui a ordonń de s’adjoindre des compagnons.
 C’est vrail murmura le chasseur indécis.
- A quoi vous arreêlez-vous? demanda le jeune
homme avee anxiété.
Le Cœur Loyal le considéra un instant avec at¬
tention, son œil d’aigle sembla vouloir scruter ses
plus secretes pensées, puis sans doute satisfait de
So Xaen!
enune nr oenun rn lne e lu
preéférez, eorges Talbot, mais on ne me donne or¬
dinairement que le premier nom.
Le chasseur sourit.LES TRAPPEURS
 Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main:
Belhumeur, ajouta-t-il, à partir de cet instant vous
etes mon frere, désormais c’est entre nous à la vie
et à la mort.
Il le baisa sur les yeux ainsi que cela se prali¬
que dans les prairies dans des circonstances sem¬
blables.
 A la vie et à̀ la mort! repondit avec élan le Ca¬
nadien en serrant chaleureusement la main qui lui
était tendue, et en baisant à sou tour son nouveau
frre sous les veux.
Voila de quelle ſaçon le Cœur Loyal et Belhumeur
s’étaient connmus. Depuis cinq ans, pas le moindre
nnage, pas la plus petite ombre n’avait pasś sur
l’amitié que ces deux natures d’élite s’étaient jurée
dans le desert, à la face de Dieu. Au contraire, tous
les jours elle semblait s’accroitre, ils n’avaient qu’un
cœur à deux, complétement sûrs l’un de l’autre, qde¬
vinant leurs penśes les plus cachées; ces deux
hommes avaient vu leurs ſorces se décupler et telle
était leur conſiance réciproque, qu’ils en taient arri¬
ves à ne plus douter de rien, à entreprendre et
mnener à bien les expéditions les plus audacieuses,
devant lesquelles dix hommes resolus auraient hé¬
Sit́.
Mais tout leur réussissait. Rien ne paraissait leur
etre impossible, on aurait dit qu’un charme les pro¬
tegeait et les rendait invulnérables et invineibles.
 Ausi leur réputation s’eétait-elle repandue au loin,DE L’ARANSAS.
 60
et ceux que leur nom ne frappait pas d’admiraſion,
le répétaient avec terreur.
Apres quelques mois passés par Cœur Loyal à étu¬
dier son compagnon, entrainé par ce besoin que
l’homme éprouve de confier ses peines à un ami sûr,
le chasseur n’avait plus eu de secrets pour Belhu¬
meur. Cette confſidence que le jeune homme aten¬
dait avee impatience, mais qu’il n’avait rien fait pour
amener, avait resserré encore, s’il est possible, les
Iiens qui attachaient les deux hommes, en ſournissant
au Canadien les moyens de donner à son ami les
consolations que son âme froissée exigeait, et lui
permettant de ne jamais irriter des plaies toujours
Saignantes.
Le jour où nous les avons rencontrés dans la prai¬
rie, ils venaient d’etre victimes d’un vol audacieux,
commis par leur vieil ennemi la Tete d’Aigle, lIe
chef Comanche, dont la haine et la raneune au lieu
de s’aſſaiblir avee le temps, n’avaient au contraire
fſait que s’augmenter.
L’Indien, avec la fourberie caractéristique de sa
race, avait dissimule et devoré en silence l’aſfront
qu’il avait subi de la part des siens et dont les deux
chasseurs blanes étaient les causes directes, aten¬
dant paliemment l’heure de la vengeance. Il avait
Sourdement creuseé un abime sous les pieds de ses
ennemis, indisposant peu à peu les Peaux Rouges
contre eux, répandant adroitement des calomnies
Sur leur compte. Grâce à̀ ce systeme, il avait enſinLES TRAPPEUS
réussi, il le croyait du moins, à indisposer jusqu’aux
chasseurs blanes et métis et à faire consid́rer les
deux hommes comme des ennemis, par tous les in¬
dividus disperses dans la prairie.
Des que ce résullat avait été obtenu, la Téte
d’Aigle s’était mis à la tete d’une trentaine de guer¬
riers deévoués, et voulant amener un éclat qui per¬
drait ceux dont il avait jureé la mort, il avait dans
une seule nuit volé́ touſtes leurs trappes, certain
qu’ils ne laisseraient pas un tel aſſront impuni et
qu’ils voudraient en tirer vengeance.
Le chef ne s’etait pas trompe dans ses ealeuls,
tout était arrive comme il l’avait prevu.
 oeile uiele e ne eneonueeennn
les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grâ̂ce aux
trente hommes résolus qu’il commandait, de s’em¬
parer facilement des deux chasseurs qu’il se propo¬
eait de faire mourir dans des tortures atroces.
Mais il avait commis la faute de dissimuler le
nombre de ses guerriers, aſin d’inspirer plus de cor
ſiance aux chasseurs.
Ceux-ci n’avaient été qu’à̀ moitié dupes de ce
stratageme; se trouvant assez ſorts pour lutter
meme contre vingt Indiens, ils n’avaient réclamé
l’aide de personnme pour se venger d’ennemis qu’ils
meprisaient et s’étaient, comme nous l’avons vu,
leue leun uoenue ue enue n¬DE L’ARANSAS.
indispensable pour l’intelligence de ce q va suivre,
nous reprendrons notre récit au point où nous l’a¬
vons interrompu en terminant le précedent chapitre.LA PISTE.
La Tete d’Aigle, qui voulait tre découvert par
ses ennemis, n’avait pris aueun soin pour dissimuler
sa piste.
Elle était parſaitement visible dans les haules
herbes, et si parfois elle semblait s’eſfacer, les chas¬
Seurs n’avaient qu’à se pencher legerement de cô̂té
pour en retrouver les empreintes.
Jamais dans la prairie l’on avait suivi un ennemi
de la sorte. Cela devait d’autant plus paraître sin¬
gulier au Cœur Loyal qui de longue date connaissait
à fond toutes les ruses des Indiens et savait avec
quel talent, lorsqu’ils le jugent nécessaire, ils fſont
disparaitre les marques de leur passage.
Cetle ſacilité lui donnait à réfléchir. Pour que les
Comanches n’eussent pas pris plus de soin, il fallait
qu’ils se crussent bien forts, ou bien qu’ils eussent
preparé une embuscade dans laquelle ils espéraient
faire tomber leurs trop conſiants ennemis.
Les deux chasseurs s’avançaient, jetant de
temps en temps un regard à̀ droite ou à gauche aſin
d’etre sûrs de ne pas se tromper, mais la piste allait
toujours en ligne droite, sans détours ni eireuitsLLS TIA’EUIS.
d’aueune sorte. Il était impossible de rencontrer
plus de facilité6 dans une poursuite, Belhumeur lui
même commenait à trouver cela extraordinaire et à
S’en inquieter sérieusement.
Mais si les Comanches n’avaient pas voulu se
donner la peine de cacher leur marche, les chasseurs
n’agissaient pas comme eux, ils n’avançaient qu’en
eſfaçant au ſur et à mesure la trace de leur passage.
Ils arriverent ainsi sur les bords d’un ruisseau
assez large, nommé le V’ert de qris, qui est un
aſfluent de la grande Canadienne.
Avant de traverser cette petite riviere de l’autre
côté de laquelle les chasseurs ne seraient plus tres
éloignés des Indiens, Cœur Loyal s’arrêta en faisant
signe à son compagnon de l’imiter.
Tous deux descendirent de cheval, et conduisant
leurs montures par la bride, ils se retirrent à l’abri
d’un bouquet d’arbres, aſin de ne pas tre apereus,
Si par hasard quelque sentinelle indienne etait
chargée de surveiller leur approche.
Lorsqu’ils ſurent caches dans l’epaisseur du bois,
Cœur Loyal posa un doigt sur sa bouche pour re¬
commander la prudence à son compagnon, et appro¬
chant ses levres de son oreille, il lui dit d’une voix
faible eomme un souſſle:
-Avant d’aller plus loin, consultons-nous, aſin
de bien savoir ce que nous voulons faire.
Belhumeur baissa la tete en signe d’aequiesce¬
ment,DE L’ARRANSAS.
- e soupçonne quelque trahison, reprit le chas¬
Seur, les Indiens sont des guerriers trop expérimentés
et qui ont trop l’habitude de la vie des prairies pour
agir comme ils le ſont, sans une raison impérieuse.
-C’est vrai, appuya le Canadien ave conviction,
eette piste est trop belle et trop clairement indique0
pour ne pas cacher un piege.
 Oui, mais ils ont voulu tre trop ſins, leur as¬
tuce a depassé le but, ce ne sont pas de vieux chas¬
seurs comme nous que l’on peut tromper ainsi. Nous
devons done redoubler de prudence, examiner cha¬
que feuille et chaque brin d’herbe ave soin avant
de nous aventurer plus pres du campement des
peaux rouges.
 Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un
regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un
endroit sûr, où nous puissions les retrouver au be¬
Eoin. Nous irons ensuite à pied reconnaître la posi¬
tion et le nombre de ceux que nous voulons sur¬
prendre.
-Vous avez raison, Belhumeur, dit le Cœur Loyal,
votre conseil est excellent, ’nous allons le mettre
en pratique.
e erois qu’il faut nous hâter, alors.
- Pourquoi donc ne nous pressons pas au con¬
traire, les Indiens ne nous voyant pas paraître, se
relâcheront de leur surveillance, et nous proſiterons
de leur negligence pour les attaquer, i nous som¬
mes forcés d’en venir à ce moyen extrême: du resle,LES TAPPEUS
il vaudrait peul-être mieux altendre la nuit pour
commencer notre expeédition.
- Mettons d’ahord nos chevaux en sû̂reté, nous
verrons ensuite.
Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus
grande précaution. Au lieu de traverser la riviere
ils rebroussrent chemin et suivirent pendant quel¬
que temps la route qu’ils avaient d́jà faite, puis ils
appuyerent sur la gauche et s’engagrent dans un
ravin, où ils disparurent bientô̂t an milieu de hautes
herhes.
- e vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le
Cœur Loyal, je ne sais ré́ellement pas où vous nous
conduisez.
 Rapportez-vous-en à moi, j’ai découvert par
hasard à deux portées de fusil de l’endroit où nous
Sommes une espece de citadelle ou nos chevaux se¬
ront on ne peut mieux, et dans laquelle, le cas échéant,
nous pourrions soutenir un siége en regle.
- Cramoal exclama le chasseur, qui par ce ju¬
ron qui lui etait habituel, trahissait son origine espa¬
gnole, comment avez vous donc fait cette précieuse
déeouverte?
-Mon Dieul dit Belhumeur, de la ſacon la plussim¬
ple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu’en gra¬
vissant la montagne qui est là devant nous, aſin d’a¬
breger mon chemin et de vous rejoindre plus viſe, à
peu pres aux deux tiers de la monlée je vis passer en¬
tre les broussailles le museau velu d’un superbe ours.DE L’ARANSAS.
Ahl ah! mais je connais ̀ peu pres cette aven¬
ture, vous m’avez apporté ce jour là, Ssi je ne me
trompe, non pas une, mais bien deux peaux d’ours
noir.
- C’est cela meme, mes gaillards etaient deux,
un m̂le et une ſemelle, vous comprenez qu’à leur
vue mes instincts de chasseur se réveillerent immé́¬
diatement, oubliant ma fatigue, j’armai ma carabine
et je me mis à leur poursuite. Vous allez voir par
vous-meme quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il
en mettant pied à̀ terre, manœuvre que son compa¬
gnon imita.
Devant eux s’élevait en amphithé́ûtre une masse
de rochers qui aſfectaient les formes les plus bizarres
et les plus capricieuses, de maigres broussailles
poussaient ca et là dans l’interstice des pierres, des
plantes grimpantes couronnaient la cime des rochers
et donnaient à cette masse qui s’elançait à plus de
Six cents meres au-dessus de la prairie, l’appa¬
rence d’une de ces antiques ruines ſéodales que l’on
rencontre de loin en loin sur les bords des grands
ſlenves d’Europe.
Ce lieu était nommé́ par les chasseurs de ces pa¬
rages, les cĥleau bluncs, à cause de la couleur des
blocs de granit dont il était forme.
 Nous ne pourrons jmais monter la avec nos
chevaux, ſit le Cœur Loyal, apres avoir étudié un
inslant avee soin l’espace qu’ils avaient à fran¬
chir.LES TRAPPEURS
 ESSayons toujours, dit Belhumeur en traînant
Son cheval par la bride.
L’ascension était rude, et tous autres chevaux que
ceux des chasseurs habitueés aux chemins les plus
diſſiciles, n’auraient pu l’aceomplir et se seraient
brisés mille fois en roulant du haut en bas.
Il fallait choisir ave soin l’endroit où l’on posait
le pied, puis s’elancer en avant d’un bond, et tou¬
jours ainsi avee des tours et des détours à donner le
vertige.
Aprs une demi-heure à̀ peu pres de diſſicultés
inoües, ils arriverent à une espece de plate-forme,
de dix metres de large tout au plus.
eouiel lene nune oe e  ela u
dant de tous cô̂tes sans apercevoir d’ouverture.
Belhumeur sourit.
- Venez, dit-il.
Et toujours tranant son cheval, il passa derriere
un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec urio¬
Silõ.
Apres avoir marché́ pendant cinq minutes dans
une espece de boyau large de trois pieds tout au plus
qui semblait tourner sur lui-même, les aventuriers
sSe trouvrent subitement devant la bouche béante
d’une proſonde caverne.
Ce chemin tracé par une de ces convulsions terri¬
bles de la nature, si fréquentes dans ces regions,
etait si bien dissimulé derriere les roes et les pierresDE ’AANSAS.
qui le masquaient qu’l etait impossible de le décou¬
vrir à̀ moins d’un hasard providentiel.
Les chasseurs entrerent.
Avant de monter, Belhumeur avait fait une enorme
provision de bois-chandelle, il alluma deux torches,
en remit une à son compagnon et garda l’autre.
Alors la grotle leur apparut dans toute sa sau¬
vage majesté.
Ses murailles étaient hautes et chargées de sta¬
lactiques brillantes qui renvoyaient la lumiere en la
décuplant et formaient une illumination ſé́érique.
 Cette caverne, dit Belhumeur, apres avoir don¬
né à son ami le temps de l’examiner dans tous ses
details est, je n’en doute pas, une des merveilles de la
prairie; celte galerie qui descend en pente douce en
fſace de nous, passe dessous le Vert de gris et va
aboutir de l’autre côté de la riviere à̀ plus d’un mille
dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous
Sommes entrés et celle qui est devant nous, il en
existe qualre autres, qui toutes ont des sorlies en
divers endroits. Vous voyez qu’ici nous ne risquons
pas d’etre cernés et que ces chambres spacieuses,
nous oſſrent une suite d’appartements àrendre jaloux
le président des Etats-Unis lIui-meme.
Cœur-Loyal enchanté de la découverte de ce refſu¬
ge voulut le visiter dans les moindres dé́tails, et bien
qu’il fut éminemment silencieux de sa nature, le
chasseur ne put à diſférentes reprises retenir son
admiration.LES TRAPPEUR5
 Pourquoi ne m’en avez-vous pas encore parlé́?
dit-il à Belhumeur.
- ’attendais l’occasion, repondit celui-ci.
Les chasseurs parquerent leurs chevaux avec des
vivres en abondance dans un des compartiments de
la grote où le jour peénétrait par des ſissures imper¬
ceptibles; puis lorsqu’ils se furent assuré́s que les
nobles bêtes ne manqueraient de rien durant leur
absence et qu’elles ne pouvaient s’échapper, ils jee¬
rent leur carabine sur l’epaule, siſflerent leurs chiens
et s’enſoncerent à grands pas dans la galerie qui
passait sous la riviere.
Bientôot l’air devint humide autour d’eux, un bruit
Sourd et continu se ſit entendre au-dessus de leur
teête, ils passaient sous le Vert de gris; seulement
grâce à l’espece de lanterne formée par un rocher
creux placé en vedette au milieu du courant de la
riviere, la clarte était suſſisante pour’se guider.
Apres une demi-heure de marche, ils débouche¬
rent dans la prairie par une entrée masqúe par un
fourré de broussailles et de plantes grimpantes.
Ils étaient restés longtemps dans la grotte. D’abord
ils l’avaient examinée minutieusement en hommes qui
prevoient qu’un jour ou l’autre, ils auront besoin
d’y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une
espce d’écuriepour leurs chevaux, et enſin ilsavaient
mangé un morceau sous le pouce, de sorte que le
Soleil était sur le point de se coucher au moment où
ils se remettaient sur la piste des Comanches.DE L’ARRANSAS.
Alors commença la veritable poursuite indienne.
Les deux chasseurs apres avoir fait prendre la voie
à leurs limiers, se glisserent silencieusement sur
leurs races, rampant sur les genoux et sur les mains
au milieu des hautes herbes, l’œil au guet et l’oreille
aux écoutes, relenant leur souſſle et s’arrêtant par
intervalle pour humer l’air et interroger ces mille
bruits de la prairie que les chasseurs perçoivent avec
ae len ene el e e e enoni nr ledn
A l’approche de la nuit dans ces immenses solitu¬
des, la nature semble se recueillir et prêluder dans
une religieuse adoration, aux myseres des ĺnebres.
Les chasseurs avancaient toujours, redoublant de
preeautions et rampant sur deux lignes paralleles.
Tout aà coup les chiens tomberent silencieusement
en arret. Les braves animaux paraissaient compren¬
dre le prix du silence dans ces lieux et qu’un seul cri
coû terait la vie à̀ leurs maîtres.
Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui.
Son œil étincela, il se ramassa pour ainsi dire sur
lui-meme, et bondissant comme une panthere, il
s’élanca sur un guerrier indien qui, le corps penché
en avant, la tete baisśe semblait pressentir l’appro¬
che d’un ennemi.
L’Indien ſut brusquement renverś sur le dos
avant qu’il pût jeler un eri d’appel ou de detresse,
Belhmeur lui serra la gorge el lui appuya le genou
ur la poitrine.82 LES TRAPPEURS DE L’ARRANSAS.
Alors avec un sang-froid extrême, le chasseur dé¬
gaina son couteau et l’enfonça jusqu’à la poigné́e
dans le cœur de son ennemi.
Lorsque le sauvage vit qu’il était perdu il dédaigna
de tenter une résistance inutile, mais fixant sur le
Canadien un regard de haine et de dédain, un sou¬
rire ironique plissa ses levres et il laissa venir la
mort avec un visage impassible.
Belhumeur replaca son couteau à̀ sa ceinture et
poussant le cadavre de côté:
2- Unl dit-il imperturbablement.
Et il recommença à ramper.
Le Cœur-Loyal avait suivi les mouvements de son
ami avee la plus grande attention, pret à le secourir
i besoin etait; lorsque l’indien fut mort il reprit
impassiblement la piste.
Bientt la lueur d’un feu brilla entre les arbres et
une odeur de chair rotie frappa l’odorat subtil des
chasSseurs.
Ils se dresserent comme deux fantômes le long
d’un enorme chêne-liége, qui se trouvait à quelques
pas et embrassant le tronc noueux de l’arbre, ils se
cachrent dans ses branches touſſues.
aie l  enle  anm dea Couaneneus qu e
trouvait à dix metres d’eux tout au plus.IV
LES VYAGEUIRS.
Environ à l’heure où les trappeurs sortaient de la
grotte et reprenaient la piste des Comanches, à vingt
milles à peu pres de l’endroit où̀ ils se trouvaient,
une troupe assez considérable de voyageurs blancs
s’arrêtait sur les bords de la grande Canadienne et
se pré́parait aà camper pour la nuit, dans une magni¬
ſique position, où̀ se voyaient encore quelques ves¬
tiges d’une ancienne halte de chasse indienne.
Les chasseurs et les Gambusinos demi-eang qui
Servaient de guides aux voyageurs se hâterent de dé¬
chaeger une douzaine de mules escortées par des
Lanceros mexicains.
 Avec les ballots, ils ſirent une enceinte de forme
ovale dans l’interieur de laquelle ils allumerent du
ſeu, puis sans plus s’oceuper de leurs compaguons,
les guides se reunirent en un petit groupe et prépa¬
rerent leur repas du soir.
Alors, un jeune oſſicier de vingt-quatre à vingt¬
cinq ans, à la tournure martiale, aux traits fins et
caractérises, s’approcha respeetueusement d’un pa¬
lanquin, attelé de deux mules, escorté par deux ea¬
valiers.81
LES TRAPPEUS
 ans quel endroit votre seigneurie d́sire-t-elle
que l’on dresse la tente de la senorita? demanda le
jeune oſſicier en se découvrant.
- Ou vous voudrez, capilaine Aguilar, pourvu
que ce soit bient̂t ſait, ma niece tombe de faſigue,
repondit le cavalier qui se tenait à droite du palau¬
quin.
C’elait un homme de haute taille, aux traits durs
et accentues, au regard d’aigle, dont les eheveux
étaient blanes comme les neiges du Chimborazo, et
qui sous le large manteau militaire qui le cou rail,
laissait voir le splendide uniforme, élincelant de bro¬
deries, de genéral mexicain.
Le capitaine se retira apres s’être incliné et re¬
tournant aupres des Lanceros, il leur donna l’ordre
d’établir au milieu de l’enceinte du camp une jolie
tente rayé́e de rose et de bleu, porée en travers sur
le dos d’une mule.
Cinq minutes plus tard le general mettant pied à
terre oſſrit galamment la main à une jeune ſemme
qui sauta legerement hors du palanquin et il lIa
conduisit sous la tente ou, grâ̂ce au capitaine Agui¬
ar, tout avait été préparé pour qu’elle se trouvâ̂t
aussi confortablement que les circonstances le per¬
uet taient.
Derriere le genéral et sa niece, deux personnes
enlrerent dans la tente.
L’une était un homme gros et court, à̀ la ſigure
pleine et rougeaude, portant ldes luneltes vertes etDE L’ARMANSAS.
une perruque blonde, qui étouſſait dans un uniforme
d’oſſicier de santé́.
Ce personnage dont l’âge etait un probleme, mais
qui paraissait avoir pres de cinquante ans, se nom¬
mait Jerôme-Boniſace Durieux, il était Français et
chirurgien-major au servir du Mexique.
In mettant pied à terre, il avait saisi et placé
ous son bras, avec une espece de respect une
grosse valise attachee derriere la selle de son che¬
val et dont il semblait ne vouloir pas se séparer.
La seconde personne etait une jeune ſille ou plu¬
toôt une enſant de quinze ans, à la mine mutine et
éveilĺe, au nez retroussé et au regard hardi, ap¬
partenan à la race metise, qui servait de camériste
à la nice du géńral.
Un Superbe negre d́coré du nom majesueux de
Iupiter, se hâtait, aide par deux ou trois Gambusi¬
nos de préparer le souper.
 Eh bienl docteur, dit en souriant le geńral
au gros hmme qui venait en souſſlant comme un
œuf de s’asseoir sur sa valise, comment lrouve¬
vous ma nice, ce soir?
 La senorita est toujours charmante, repondit
galamment le docteur en s’essuyant le ſront, ne
trouvez-vous pas que la chaleur est étouſfante?
- Ma fſoi non, répondit le général, pas plus qu’à
l’ordinaire.
- Alors je me le serai ſiguré, dit le medecin
ee un soupir, de quoi riez-vous, petile masqueLES TRAPPEUhS

ajouta-t-il en se tournant vers la camériste, qui, en
eſfet, riait à̀ se dé́monter la mâchoire.
l- Ne faites pas attention aà cette folle, doeteur,
vous savez bien que c’est une enfant, dit la jeune
femme avee un charmant sourire.
 e vous ai toujours dit, dona Luz, insista le
médecin en fronçant ses gros sourceils et en enſlant
ses joues, que cette petite ſille est un demon, pour
qui vous êtes trop bonme et qui ſinira par vous jouer
un mauvais tour un jour ou l’autre.
 Ooouh l le méchant ramasseur de caillouxl
dit avec une grimace la métise, ſaisant allusion à la
manie du docteur de collectionner les pierres.
 Allonsl allonsl la paix, dit le genéral, la
route d’aujourd’hui vous a-t-elle fatiguée, ma
niece?
- Non, pas excessivement, repondit la jeune ſille
avee un baillement étouſfé; depuis pres d’un mois
que nous sommes en voyage, je commence à m’ha¬
bituer à ce genre de vie, que je l’avoue dans les
commencements, je trouvais excessivement pé¬
nible.
Le ǵnéral poussa un soupir, mais ne répondit
pas. Le docteur était absorbé par le soin avee lequel
il elassait les plantes et les pierres qu’il avait re¬
cueillies dans la journée.
La métise tournait comme un oiseau dans la
tente oceupée à mettre en ordre les divers objets
dont sa maîtresse pourrait avoir besoin.DR L’ARRANSAS.
Nous proſiterons de cet instant de répit pour faire
en deux mots le portrait de la jeune femme.
Dona Luz de Bermudez était la ſille d’une sœur
cadette du genéral.
C’était une charmante enfant de seize ans au
plus. Ses grands yeux noirs couronnés de soureils
dont la teinte foncee tranchait avec la blancheur de
Son front pur, etaient voilés par de longs cils de ve¬
lours qui en cachaient chastement l’éclat, sa bouche
mignonne ornée de dents de perles etait bordee de
deux levres rouges comme du corail, sa peau ſine
avait conservé ce duvet des fruits murs et les tres¬
ses de ses cheveux aux reſlets bleuâtres pouvaient,
lorsqu’elles étaient deſaites, former un voile à tout
Son corps.
 Sa taille etait fine et cambree, elle possédait au
Suprême degré ce mouvement onduleux, gracieuse¬
ment serpenlin qui distingue les Américaines, Ses
mains et ses pieds étaient d’une petitesse extrême,
Sa demarche avait cette nonchalante mollesse des
cŕoles, si remplie de dé́sinvolture.
Enſin, toute la personne de cette jeune ſille &tait
un compose de grâces et de perfections.
Ignorante comme toutes ses compalriotes, elle
etait gaie et rieuse, s’amusant de la moindre baga¬
telle et ne onnaissant de la vie que ee qu’elle a d’a¬
greable.
eenes e ueueue ne ia l ne eeeLES TRAPPEURS
feu du ciel, et pour continuer notre comparaison
mythologique, l’amour ne l’avait pas encore eſlleurée
de son aile, ses sourcils ne s’étaient pas froncés sous
la pression de la pensée et son cœur n’avait pas
battu sous l’attrait du désir.
Elevée par les soins du géneral dans une retraite
presque claustrale, elle ne l’avait quittée que pour
le suivre dans le voyage qu’il avait entrepris dans
les prairies.
Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle
avait-il si ahsolument deésiré l’emmener avec lui?
Cela imporlait peu à la jeune ſille.
Heureuse de vivre au grand eir, de voir sans
cesse des pays nouveaux, d’être libre en comparai¬
Son de la vie qu’elle avait menée jusque-là, elle
n’en avait pas demandé davantage, et n’avait jamais
lenté d’adresser à son oncle d’indiseretes questions.
A l’époque où nous la rencontrons, dona Luz
elait done une heureuse enfſant, vivant au jour le
jour, satisfſaite du présent, ne songeant nullement
à l’avenir.
Le capitaine Aguilar entra, pré́ćdant upiter qui
portait le diner.
La table avait été́ dressée par Phébé la camé¬
riste.
Le repas se composait de conserves et d’un cuis¬
Seau de daim rôti.
Qualre por’oonnes prirent place autour de la la¬
ble.DE L’ARRANSAS.
Le general, sa niece, le capitaine et le do¬
teur.
lueoe e lenete e eln lanenunue renan1
premier service, lorsque l’appétit des convives ſut
un peu calmé, la jeune fſille qui se plaisait à lutiner
le docteur lui adressa la parole.
-Avez-vous ſait une riche moisson aujourd’hui,
docteur? lui demanda-t-elle.
- Pas trop bonne, senorita, répondit-il.
- Ehl mais, ſit-elle en souriant, il me semble
que les pierres sont assez abondantes sur notre route,
et qu’il n’a tenu qu’à̀ vous d’en ramasser la charge
d’une mule.
 Vous devez tre heureux de votre voyage, il
vous oſfre l’oceasion de vous livrer en liberté à vo¬
tre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le
gené́ral.
-Pas trop, général, je vous l’avoue, la prairie
n’est pas aussi riche que je l’aurais cru, et, si ce
n’était l’espoir que j’ai de découvrir une plante
dont les qualité́s puissent faire faire un pas à la
sScience, je regretterais presque ma petite maison
de Guadeloupe ou ma vie s’écoulait si tranquille et
si uniforme.
 Bah l interrompit le capitaine, nous ne som¬
mes encore que sur les ſrontieres des prairies, vous
verrez quand nous nous serons enſonces davantage
dans l’intérieur, vous ne pourrez pas suſſire à re¬LES TRAPPEUnS
cueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.
 Dieu vous entende, eapitaine, ſit le savant
avec un soupir, pourvu que je retrouve la plante que
je cherche, je me tiendrai pour salisfait.
 C’est done une plante bien pŕcieûse? de¬
manda dona Luz.
 Comment, senorita, s’ecria le gros docteur en
S’échauſfant, une plante que Linnée a décrite et clas¬
Sée, mais que personne n’a jamais retrouvée depuis,
une plante qui peut faire ma reputation, vous me
demandez si elle est precieuse ?
A quoi sert-elle donc? dit la jeune ſille avec
euriosité.
 A quoi elle sert?
- Oui.
 A rienl répondit naiïvement le savant.
Dona Luz partit d’un clat de rire argentin dont
les notes perlées auraient rendu un rossignol ja¬
 gt vous l’appelez une plante precieuse?
 Oui, par sa rareté même.
 Ah l... res-bien.
 ESpérons que vous la trouverez, docteur, dit
le genéral d’un ton coneiliant, upiter, appelez le
chef des guides.
Le negre sortit et rentra presqu’aussilôt suivi par
un Gambusino.
Celui-ci était un homme d’une quarantaine d’an¬DE L’ARANSAS.
nées, d’une taille haute, carrée et museuleuse; sa
physionomie, sans être laide, avait quelque chose
de repoussant dont on ne pouvait se rendre comple,
Ses yeux fauves et louches, enſoncés sous l’orbite je¬
taient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux
erepus et son teint euivré complétaient un ensemble
qui n’avait rien de ſort agréable. Il portait le cos¬
lume des coureurs des bois, était ſroid, impassible,
d’une nalure essentiellement silencieuse et répon¬
dait au nom de Babillurd, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par
anſiphrase.
- Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui
tendant un verre plein jusqu’au bord d’une espece
d’eau-de-vie appelée Mezcal du nom de l’endroit
où on la fabrique, buvez ceci.
Le chasseur s’inclina, vida d’un trait le verre qui
contenait pres d’un litre de liqueur, puis, passant
le bout de sa manche sur sa moustache, il at¬
tendit.
- e eompte, dit le genéral, m’arrêter quelques
jours dans une position sûre, afin de me livrer sans
eraindre d’êre inquiété, à cerlaines recherches, se¬
rions-nous en sû̂reté iei?
L’œil du guide étincela, il fixa un regard brûlant
sur le géneral.
- Non, répondit-il laconiquement.
 Pourquoi?
 Trop d’Indiens et de betes fauves.LES TIAPPEUS
- En connaissez-vous un plus convenable?
 Oui.
 Loin
- Non.
 A quelle distance?
Quarante milles.
- Combien nous faudra-t-il de jours pour y ar¬
river?
- Trois.
- C’est bien, vous nous y conduirez, demain
a lever du soleil nous nous mettrons en mar¬
che.
 C’est tout?
C’est tout.
 Bonne nuit.
Et le chasseur se retira.
- Ce que j’aime dans le Babillard, c’est que sa
conversation n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine
en Souriant.
-J’aimerais mieux qu’il parlât davantage, ſit le
docleur en hochant la tete, je me méfie des gens qui
craignent toujours d’en trop dire, c’est qu’ils ont
quelque chose à cacher.
Le guide, apres avoir quitté la tente, rejoignit ses
compagnons avee lesquels il se mit à parler vive¬
ment à voix basse.
La nuit était magniſique, les voyageurs réunis de¬
vant la tente, causaient entre eux en ſumant leur ci¬
gare.DE L’AIRRANSAS.
Dona Luz chantait une de ces charmantes chan¬
sons eréoles, pleines de suaves mélodies.
Tout à coup une lueur rougeâ̂tre parut à l’hori¬
Son, grandissant d’inslant en instant et un bFuit
sourd et continu, comme les grondements d’un ton¬
nerre lointain se ſit entendre,
 Qu’est cela? s’ecria le général en se levant
preeipiſamment.
- C’est la prairie qui brûle, repondit paisible¬
ment le Babillard.
A cette annonce terrible ſaite si tranquillement,
tout fut en rumeur dans le eamp.
Il fallait fſuir en toute hâte, si l’on ne voulait cou¬
rir le risque d’etre brûĺ viſ.
Un des Gambusinos, proſitant du désordre, se
glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine
apres avoir échangé un signe mystérieux avec le
Babillard.LES COIANCHS.
Le Cœur Loyal et Belhumeur each́s au milieu des
branches touffues du chne-liege observaient les Co¬
anches.
Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs
Sentinelles. Loin de soupçonner que leurs ennemis
se trouvaient si pres d’eux et observaient leurs moin¬
dres mouvements; accroupis ou couchés autour des
feux ils mangeaient ou ſumaient insoucieusement.
Ces Ssauvages, au nombre de vingt-cinq à peu
prs, étaient parés de leurs robes de bisons et peints
de la maniere la plus variée et la plus fantastique. La
plupart avaient la igure toute entire avee du ci¬
nabre, d’autres étaient tout à fait noirs, avee une lon¬
gueraie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le
dos lIeur bouclier, leur arc et leurs ſleches, et pres
d’eux leur fusil.
Du reste, au grand nombre de queues de loups at¬
tachées à leurs molsens et qui trainaient par terre
derrire eux, il était facile de reconnaître que tous
etaient des guerriers d’elite, renommé́s dans leur
tribu.
A quelques pas, la Tête d’Aigle se tenait immo¬
bile contre un arbre. Les bras eroisés sur la poitrine,LES TIAPPEUS
mais le corps légerement penché en avant, il sem¬
blait preter l’oreille à̀ des bruits vagues, perepti¬
bles pour lui seul.
La Tete d’Aigle était un Indien Osage, tout jeune
les Comanches l’avaient adopté mais toujours il
avait conservé le costume et les mœurs de sa nation.
C’etait un homme de vingt-huit ans au plus, sa
taille atteignait presque six pieds, ses membres gros
et sur lesquels saillaient des muscles enormes, dé¬
notaient une rare vigueur.
Contrairement à ses compagnons, il ne portait
qu’une couverture attachée autour des reins, de
maniere à laisser son buste et ses bas nus, l’ex¬
pression de son visage était belle et remplie de no¬
blesse, ses yeux noirs et viſs, rapprochés de son nez
busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une
lointaine ressemblance avee un oiseau de proie.
Il avait les cheveux rasés à l’exception d’une raie sur
le milieu de la tete qui faisait l’eſſet du cimier d’un
casque, et d’une longue meche à scalper qui tombait
par derriere et dans laquelle était fich́e une touſfe
de plumes d’aigles.
Il avait le visage peint de quatre couleurs diſſé¬
rentes, bleu, blane, noir et rouge, les blessures ſaites
par lui à ses ennemis étaient dessinées en bleu sur
Sa poitrine nue. Des moesens en peau de daim non
tannee lui montaient jusqu’au dessus des genoux,
et de nombreuses queues de loups étaient attachées
à ses talons.DE L’ARANSAS.
Heureusement pour les chasseurs, les Indlens
étaient sur le sentier de la guerre et n’avaient pas
de chiens avec eux, sans cela ils auraient éte even¬
ts depuis longtemps et n’auraient pu s’approcher
ainsi du camp Ssans être d́̂couverts.
algreé son immobilité́ de statue, l’œil du cheſ
étincelait, ses narines se gonflaient, il leva machi¬
nalement la main droite comme pour imposer silence
à ses guerriers.
- Nous sommes éventes, murmura Cœur Loyal
d’une voix si basse que son compagnon l’entendit à
peine.
 Que faire? répondit Belhumeur.
Agir, dit laconiquement le trappeur.
Tous deux alors se glisserent silencieusement de
branche en branche d’arbre en arbre sans meltre
pied à terre jusqu’au côté opposé du camp, juste
au-dessus de l’endroit où̀ les chevaux des Coman¬
ches paissaient entravé́s.
Belhumeur descendit doucement et coupa les lon¬
ges qui les retenaient. Alors les chevaux, excites
par les coups de fſouets des chasseurs, se pré́cipite¬
rent dans toutes les directions en hennissant et en
lancant des ruades.
Les Indiens se leverent en desordre et coururent
avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux.
La Tete d’Aigle seul, comme s’il avait deviné l’en¬
droit ou ses ennemis se tenaient en embuscade, s’é¬
tai diigé drtyers eux, s’abritant le mieux possi¬
 é
LES TRAPPEURS
ble derrire les arbres qui se trouvaient ur son
passage.
Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant
les environs aſin de ne pas se laisser tourner.
Les cris des Indiens s’eteignaient dans le lointain;
ils s’acharnaient à la poursuite de leurs chevaux.
Le chef se trouvait seul en présence de deux en¬
nemis.
Arrivé à un arbre dont le trone énorme lui oſſrait
toutes les garanties de sûrete désirables, dedaignant
de se servir de son fusil, et l’occasion lui paraissant
fſavorable, il ajusta une ſleche sur son are.
Mais quellee que ſussent sa prudence et son adres¬
Se, il ne put faire ce mouvement sans se deécouvrir
un peu; le Cœur Loyal épaula son fusil, le coup
partit, la balle siſſla, le chef bondit sur lui même en
pousSsantun rugissement de rage et tomba sur le sol.
Il avait le bras fracassé.
Les deux chasseurs étaient deja pres de lui.
- Pas un geste, Peau Rouge, lui dit le Cœur
Loyal, pas un geste ou vous êtes mortl
L’Indien resta immobile, impassible en apparence,
devorant sa colere.
 e pouvais vous tuer, continua le chasseur, je
ne l’ai pas voulu, voiei la seconde fois que je vous
donne la vie, cheſ, ce sera la derniere, ne vous trou¬
vez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes
trappes, oinon je vous jure que je ne vous ferai pas
grâce.DE L’ARANSAS.
 La Tete d’Aigle est un chef renommé parmi
les hommes de sa tribu, répondit l’Indien avee or¬
gueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc
peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
 Non, je ne vous tuerai pas, cheſ, mon Dieu dé́¬
fend de verser le sang d’un homme sans nécessité.
- Oa fit l’Indien avec un sourire ironique,
mon frre est missionnaire.
- Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux
pas vous assassiner.
 Mon frere blane a des sentiments de vieilles
femmes, reprit l’Indien, Vohunuta ne pardonne
pas, il se vengel
- Vous ferez comme il vous plaira, chef, répon¬
dit le chasseur en haussant les épaules avec dedain,
je n’ai pas la prétention de changer votre nature,
seulement vous êtes averti, adieu.
- Et que le diable vous caressel ajouta Belhu¬
meur en le poussant du pied avec mépris.
Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle
insulte, seulement ses sourcils se froncerent, il ne
bougea pas, mais il suivit d’un regard implacable
es deux ennemis qui, sans plus s’oceuper de lui,
s’enfſoncrent dans la forêt.
-C’est egal, dil Belhumeur en maniere de réflex¬
ion, vous avez eu tort, Cœur Loyal, vous auriez dû
le tuer.
- Bahl pourquoi faire? ŕpondit insoucieuso¬
ment le chasseur.1o
LES TRAPPEUS
 Csears! pourquoi faire? et mais c’eût eté́
une vermine de moins dans la prairie.
 Il y en a tant, ſit l’autre, qu’une de plus ne
Signiſie pas grand chose.
- C’est vrail ŕpondit Belhumeur convaincu,
mais où allons nous maintenant.
 Cheehe nos trappes, caramba l croyez-vous
que je veuille les perdre?
e elele rne en en dlenunnt auul
direcſion du amp, mais aà la mode indieune, c’est
à dire en ſaisant des detours sans nombre, destinés à
dépister les Comanches.
Apres vingt minntes de marche, ils arriverent au
cmp. Les Indiens n’avaient pas encore reparus,
mais selo toutes probabilités, ils ne devaient pas
tarder à revenir. Tous leurs bagages eaient epars
cà et làa. Deux ou trois chevaux qui n’avaient pas eu
la velléit́ de ſuir, paissaient tranquillement leurs
pois grimpants.
Sans perdre de temps les chasseurs s’ocuperent,
ce qui ſut bientô̂t fait, à rassembler leurs trappes,
ils se ehargerent chacun de cinq et sans plus larder
ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient
abrite leurs chevaux.
Malgré le poids assezlourd qu’ils portaient surleurs
épaules, les deux hommes marchaient légerement en¬
chantés d’avoir i bien terminé leurexpédiion, et sur¬
touû fiant du bon tour qu’ils avaient joué aux lndiens.DE L’AARANSAS.
1ol
Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps;
dejà ils entendaient à peu de distance le murmure
sourd des eaux de la riviere, lorsque tout à coup le
hennissement d’un cheval ſrappa leurs oreilles.
 On nous poursuit, dit Cœur Loyal en s’arrê¬
tant.
-Huml ſit Belhumeur, c’est peut ere un cheval
Sauvage.
- Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette
ſaçon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il,
nous allons le savoir.
Alors s’étendant à terre, il colla son oreille sur
le sol et écouta.
le e ene  oe n neu eaonnen couuele¬.
mais ils ne suivent pas une piste franche, ils hesitent.
- Ou peut être leur marche est elle retardée par
la blessure de la Tete d’Aigle.
 C’est possiblel oh! ohl se eroient-ils donc ca¬
pables de nous alteindre, si nous voulons leur
echapper ?
 Ahl si nous n’etions pas chargés, ce serait
bientôt fait.
Le Cur Loyal reſlechit un instant.
-- Venez, dit-il, nous avons une demi-heure de¬
vant nous, c’est plus qu’il en faut.
Un ruisseau coulait à une légere distance, le chas¬
Seur enlra dans son lit avec son comnpagnon qui sui¬
vait lous ses mouvements.12
LES TRAPPEURS
Arrivés au milieu du courant, le Cœur Loyal en¬
veloppa avec soin les trappes dans une peau debuſſle
aſin que l’humidité́ ne pût les atteindre puis il les
laissa glisser au fond de l’eau.
Cette précaution prise, les chasseurs traverserent
le ruisseau et firent une fausse piste d’à peu pres
deux cents pas, revenant ensuite avec précaution
aſin de ne pas laisser d’empreinte qui dénonçât leur
retour, ils rentrerent dans la foret apres avoir d’un
geste renvoyé leurs chiens, auprs des chevaux.
ue unone enonun un n peſins lout ouu
Cette résolution dese séparer des chiens leur était
utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne man¬
queraient pas de suivre les traces fugitives laisśes
par les limiers dans les hautes herbes.
Une fois dans la forêt, les chasseurs remonterent
Sur un arbre et commencrent à s’avancer entre ciel
et terre; maniere de voyager beaucoup plus usit́e
qu’on ne le eroit en Europe, dans ces pays ouù il est
Souvent impossible à cause de l’enchevetrement des
lianes et des arbres, d’avancer sans se servir de la
hache pour se frayer un passage.
L’on peut ainsi, en passant de branche en branche,
faire des lieues entieres sans toucher le sol.
eſlineneo ne oe eun n n eu eunr ſae
Ils s’avancçaient de cette facon au-devant de leurs
ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus enDE L’ARRANSAS.

plus et que bientôt ils apereurent au dessous d’eux,
marchant en ſile indienne, c’est à dire l’un derri?re
l’autre, et euivant attentivement leur piste.
La Tete d’Aigle venait le premier, à demi couché
Sur son cheval à cause de sa blessure, mais plus anime
que jamais à la poursuite de ses ennemis.
Lorsqu’ils croiserent les Comanches, les deux
trappeurs se blotlirent dans les feuilles, en retenant
leur souſfle. La circonstance la plus futile suſſisait
pour denoncer leur présence.
Les Indiens passrent sans les voir. Les chasseurs
reprirent leur marche.
 Oufl dit Belhumeur au bout d’un instant, je
cFois que nous en voilà quittes cette fois.
- Ne nous hâtons pas de chanter victoire, mais
éloignons-nous aussi rapidement que nous pourrons,
ces démons de Peaux Rouges sont ſins, ils ne seront
pas longtemps dupes de notre stratageme.
- Sacrebleul s’écria tout à coup Belhumeur, j’ai
laissé tomber mon couteau, je ne sais où, ei ces dé¬
mons le trouvent, nous sommes perdus.
 C’est probable, murmura le Cœur Loyal, ral¬
Son de plus pour ne pas perdre une minute.
Cependant, la fſorêt qui jusqu’alors avait eté calme,
commença subitement à gronder sourdement, les
oiseaux volaient enu poussant des cris de frayeur, et
dans les fſourrés on entendait craquer les branches
sches sous les pas pressés des bêtes fauves.
- Que e passe-t-il donc? ſit le Cœur Ioyal, en101 LES TRAPPEUS DE L’AIXANSAS.
s’arrêtant et en regardant autour de lui avee inquié¬
tude, la forêt semble saisie de vertige.
Les deux chasseurs s’lancçerent jusqu’au sommet
de l’arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par ha¬
Sard etait un des plus élevés de la ſoret.
Une lueur immense colorait l’horizon à une lieue
tout au plus de l’endroit où ils étaient, cette lueur
grandissait de minute en minute et s’avançait vers
eux à pas de géanls.
-Malédiction, s’écria Belhumeur, les Comanches
on mis le fſeu à la prairie.
 Oui, et je crois que cette fois, comme vous le
disiez tout à l’heure, nous sommes perdus, répondit
ſroidement le Cœur Loyal.
 Que faire? demanda le Canadien, dans un ins¬
tant nous serons cernes.
 one n lneioe euel eie n u¬
un sourire de triomphe relevait les coins de ses
lIbvres.
- Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez
moi, frrel... et il ajouta à voix basse: je veux re¬
voir ma mere!...VI
LE SAUVEUR.
Pour bien faire comprendre au lecteur la position
dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est né¬
cessaire de revenir au chef comanche.
A peine ses ennemis avaient ils disparu parmi les
arbres, que la Tete d’Aigle se releva doucement,
pencha le corps en avant et prêta l’oreille aſin de
sS’assurer qu’ils s’éloignaient r̃ellement. Des qu’il
eut acquis cette certitude, il déchira un morceau de
Son blonlceit- couverlure-avec lequel il enve¬
loppa tant bien que mal, son bras blessé et malgré
Sa ſaiblesse oceasionnée par le sang qu’il avait perdu,
et les vives douleurs qu’il éprouvait, il se mit réso¬
lument sur les traces des chasseurs.
Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu’aux
lIimites du camp. Là, caché́ derriere un ébeénier, il
fut témoin sans pouvoir s’y opposer, mais en bouil¬
lant de colere, de la recherche faite par les chas¬
Seurs pour retrouver leurs trappes, et enſin de leur
départ apres les avoir recouvrees.
Bien que les limiers que les ehasseurs avaient avec
eux, fussent d’excellentes beêles, dressées à sentir les
Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et08
LES TRAPPEURS
qui probablement sauva le chef comanche, ils se je¬
terent gloutonnement sur les resles epars du re¬
pas des Peaux Rouges, leurs maîtres qui ne se
eroyaient pas ́pies ne songerent nullement à leur
ordonner la vigilance.
Les Comanches regagnerent enſin leur camp,
apres avoir avec des difſicultes inſinies réussi à re¬
trouver leurs chevaux.
La vue de leur chef blessé, leur causa une surprise
et une irriation extreme, dont la Tete d’Aigle proſita
habilement pour les lancer de nouveau à̀ la recher¬
che des chasseurs qui relardés par les trappes qu’ils
portaient, ne devaient pas être loin et ne pouvaient
manquer de tomber promptement entre leurs mains.
Ils n’avaient eĺ dupes qu’un instant du strata¬
geme inventé par Cœur Loyal, et n’avaient pas été
longs à reconnaître sur les premiers arbres de la fo¬
rêt, des traces non équivoques du passage de leurs
enemis.
Ce ſut alors que, honteux d’etre tenu ainsi en
échec par deux hommes détermins, dont les ruses
Superieures aux siennes deéjouaient tous ses caleuls,
la Tete d’Aigle ŕsolut d’en ſinir ave eux et mit à
exêeution le diabolique projet de brûler la ſorêt.
Moyen qui, de la façon dont il l’omploierait, devait,
il n’en doutait pas, lui livrer enſin ses redoutables
adversaires.
e ene eie e e eue en eneuene eueDE L’ARANSA.
101
eerele, il ſit allumer les hautes herbes dans plusieurs
endroits à la fois.
L’id́e, quoique barbare et digne des sauvages
guerriers qui s’en servaient, était bonne.
Les chasseurs apres avoir vainement tenté de sor¬
tir du ré́seau de ſeu, qui les envelopperait de toutes
parts seraient obligés malgré eux, s’ils n pré́ſé¬
raient être brûlés viſs, de se rendre à leurs ferooes
ennemis.
La Tete d’Aigle avait tout caleulé, tout pré6vu, ex¬
exceplé la chose la plus simple et la plus ſacile,
la seule chance de salut qui resterait au Cœu¬
Loyal.
Comme nous l’avons dit, sur l’ordre de leur cheſ.
les guerriers s’étaient dispersés et avaient allumé
l’incendie dans plusieurs endroits à la fois.
Dans cette saison avancee de l’anneée, les plantes
et les herbes, brûĺs par les rayons incandescens du
Soleil de l’eĺ, s’etaient immédiatement enſlammes
et le feu s’était étendu dans toutes les directions
avee une rapidité eſſrayante.
Pas assez vite cependant, pour ne pas laisser s’é6¬.
couler un certain laps de temps avant de se réunir.
Le Cœur Loyal n’avait pas h́sité, pendant que
les Indiens couraient comme des démons autour de
la barriere de flamme qu’ils venaient d’opposer à
leurs ennemis et qu’ils poussaient des hurlements de
joie, le chasseur suivi de son ami, s’́tait lancé au
pas de course entre deux murailles de feu qui, à̀108
LES TRAPPEURS
droite et à gauche, marchaient sur lui en siſſlant e
menacaient de se reunir à̀ la fois sous ses pieds et
au-dessus de sa tete. Au milieu des arbres calcines,
qui tombaient avec fracas, aveugles par des flots
d’une fumée epaisse qui leur coupait la respiration,
brûleés par des nuées d’étincelles qui pleuvaient sur
eux de toutes parts, suivant hardiment leur route
Sous une voute de ſlamme, les intré́pides aventu¬
riers avaient ſranchi, au prix de quelques bruû̂lures
Sans conséquences, l’enceinte maudite, dans la¬
quelle les lndiens avaient cru les ensevelir pour ja¬
mais et d́jà ils étaient loin de leurs ennemis, que
ceux-ci s’applaudissaient encore du succes de leur
uSe.
Cependant l’incendie prenait des proportions for¬
midables, la foret se tordait sous l’etreinte du feu;
la prairie n’etait plus qu’une nappe de flammes, au
milieu de laquelle couraient aſſolees de terreur les
betes fauves, que cette cataslrophe inattendue
chassait de leurs repaires.
Le ciel avait pris des reſlets sanglants, et un vent
impétueux balayait devant lui la ſlamme et la fſu¬
née.
Les Indiens eux-mêmes étaient eſfrayés de leur
ouvrage en voyant autour d’eux des monlagnes en¬
tieres s’allumer comme des phares sinistres, la terre
devenir chaude et d’immenses troupes de bisons
faire trembler le sol dans leur course ſurieuse en
poussant ces bramements de dé́sespoir qui remplis¬DE L’AIAVSAS.
108
ent de terreu les hommes les plus braves.
Au camp des Meicains, tont était dans le plus
grand desordre; c’était un bruit, une confusion ef¬
ſroyable, les chevanx avaient rompu leurs entraves
et ſuyaient dans tous les sens, les hommes saisis¬
Saient leurs armes, leurs munitions, d’autres em¬
portaient les selles et les ballots.
Chaeun ecriait, jurait, eommandait, tous couraient
dans le eamp comme s’ils eugsent été frappé́s de
vertige.
Le feu s’avancait majestuensement, engloutissant
tout sur son passage, précedé par une foule innom¬
brable d’animaux de toutes sortes, qui bondissaient
avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le
ſleau qui les atteignait à chaque pas.
Une fumée épaisse chargée d’eétincelles passait
déjà sur le camp des’Mexieains, vingt minutes en¬
core el tont etait dit pour eux.
Le genéral serrant sa niece dans ses bras, de¬
manudait en vain aux guides les moyens d’éviter le
péril immense qui les menacait.
Mais ces hommes terriſié́s par l’imminence du pé¬
ril, avaient perdu tout sang-ſroid.
Et puis quel remede employer? les ſlammes ſor¬
maient un cerele immense dont le camp était devonu
le centre.
Cependant la forte brise qui jusque-là̀ avait avivé
l’incendie en lui prtant des ailes etait tombée tont
à coup.10
LES TRAPPEUS
L’air n’avait plus un souſſle.
La marche du feu se trouva ralentie.
La Providence accordait quelques minutes de plus
à ces malheureuses créatures.
peeenoeonlen oue e en e ene.
même l’inslinct de la conservation.
lnu eune euen eueus e un euene
Bespoir.
l ei uleie eni le e ne en en ¬
ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre con¬
Sideration cedait devant celle-l.
Dona Luz, les mains jointes et les genoux en terre
priait avec ferveur.
Le feu marchait toujours avee son avant-garde de
betes fauves.
- Ohls’écrin le général en secouant avec foree
le bras du guide, nous laisserez-vous done brûler
ainsi sans chercher à nous sauver?
-Que faire contre Dieu? repondit impassible¬
ment le Babillard.
 N’est-il donc aueun moyen de nous pré́server
de la mort?
- AuCu l
Il en est unl s’écria un homme qui, les cheveux
et le visage à demi bruûlés, se préceipilta dans le camp
en escaladant les ballols, suivi d’un autre individu.DE L’ARANSAS.
- Qui tes-vous? ’éria le général.
11
- Peu imporle, répondit sechement l’etranger,
je viens vous sauverl mon compagnon et moi nous
étions hors de danger; pour vous secourir nous
avons bravé des perils inouis, ceci doit vous suſſire.
Votre salut est entre vos mains, il ne s’agit que de
vouloir.
- Commande, répondit le général, le premier
je vous donnerai l’exemple de l’obéisance.
- Vous n’avez donc pas de guides avec vous ?
 Si l reprit le géneral.
 Alors, ce sont des traîtres ou des lâ̂ches, car
le moyen que je vais employer est connu de tout le
monde dans la prairie.
Le gené́ral lanca un regard de deſiance au Babil¬
lard qui n’avait pu s’empecher de tressaillir à l’ap¬
parilion subite des deux inconnus.
- Du resle, continua le chasseur, c’est un
conplte que vous reglerez plus tard avee eux, il ne
S’agit pas de cela en ce moment.
Les Mexicains, à la vue de cet homme déter¬
miné, à la parole breve et profondément aecenluée,
avaient instinctivement deviné un sauveur, ils
avaient senſi le courage revenir avec l’espoir, et
ils se tenaient prets à̀ exéeuter ses ordres ave celé¬
rité.
- â̂tez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes
les herbes qui entourent le camp.
Chaeun se mit à l’œuvre.12
LES TRAPPEURS
- Nous, continua l’étranger en s’adressant au
genéral, prenons des couvertures mouillé́es el éten¬
dons-les devant les ballots.
Le général, le capitaine et le doeteur, guid́s par
le chasseur, exeeuterent ce qu’il avait commandé,
pendant que son compagnon lassait les che¬
vaux et les mules, qu’il entravait au milieu du
cCamp.
. Hâtons-nousl hâ̂tons-nous ! criait incessam¬
ment le chasseur, l’incendie nous gagne
Chacun redonbla d’ardeur.
Bientôt un large espace ſut depouillé,
Dona Luz regardait avec admiration cet homme
étrange, apparu tout à coup d’une ſaçon providen
tielle, qui paraisait au milieu de l’horrible danger
qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille,
que s’il avait eu le pouvoir de commander à l’épou
vantable ſléau qui s’avançait contre eux à pas de
geant.
La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses ro¬
gards; elle se sentait malgré elle entraînée vers ce
Sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la
personne en un mot la subjuguaient.
Lorsque les herbes et les plantes eurent éĺ
arrachees avee cette ſié́vreuse rapidiſ́ que les
hommes en danger de mort mettent à ce qu’ils
font, le chasseur sourit doucement.
 Maintenant, dit-il en s’adressant aux Mexi¬
cains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nousDE L’ARANSAS.
118
faire; pour vous, enveloppez-vous avec soin de cou¬
verures mouillées.
’eunr e ie e e reeuu amut de l n
apres avoir fait un signe à son compagnon, il mar¬
cha au-devant du fſeu.
 Je ne vous quitte pas, dit le general avee in¬
teret.
 ene en die lnun onie eon e¬
avaient été arraché́es, le ehasseur ſit un monceau
de plantes et de bois sec avee son pied, et jetant un
peu de poudre dessus il y mit le feu.
Que faites-vous? s’écria le général avec stu¬
peur.
- Vous le voyez, je combats le feu par le fſeu, ré́¬
pondit simplement le chasseur.
Son compagnon avait agi de la même manire
d’un cô̂té opposé.
Un rideau de flammes s’é́leva rapidement et pen¬
dant quelques minutes le camp se trouva presque
caché sous une voûte de feu.
Il y eut un quart-d’heure d’anxieté terrible, d’at¬
leute supreme.
Peu à peu les ſlammes devinrent moins intenses,
l’air plus pur, la fmmé́e se dissipa, les mugisse¬
ments de l’incendie diminuerent.
Enfin l’on put se reconnaître dans cet horrible
chaos.
LES TRAPPEUnS
Un soupir de soulagement s’exhala de toutes les
poitrines.
le e ſe  t e romodeneonus e laiuaieu e
plus en plus sourds, vaineu par le chasseur, allait
porter ses ravages dans d’autres directions.
Chaeun se précipila vers l’etranger pour le re¬
mercir.
 Vous avez sauvé la vie de ma nice, lui dit le
geńral avee eſſusion, comment m’acquitterai-je ja¬
Jamais envers vous?
- Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le
chasseur avec une noble simplicité, dans la prairie
tous les hommes sont ſreres, je n’ai fait que mon
devoir en vous venant en aide.
Des que le premier moment de joie fut passé et
que l’on eut remis un peu d’ordre dans le camp,
chacun chercha un repos que les terribles émotions
de la nuit rendaient indispensable.
Les deux etrangers qui avaient eonstamment re¬
pousse avec modeslie, mais avee fermeté, les avan¬
ces que le général leur avait faites dans l’entralne¬
ment de sa reconnaissance, s’é́taient nonchalam¬
ment étendus sur les ballols pour reposer quelques
 pon avant le levor du oleil ls oe leverent
 La terre doit être froide, dit l’un, partons
avant que ces gens s’́veillent, peut-être ne vou¬
draient-ils pas nous laisser les quitter ainsi.DE L’ARANSAS.
- Partons, répondit laconiquement l’aulre.
6
Au moment où ils franchissaient les limites du
camp, une main s’appuya legerement sur l’epaule
du premier, il se retourna.
ler e lee ne taruen eu ulen ¬
jeune femme avec respeet.
- Vous nous quittez? dit-elle d’une voix douce
et mélodieuse.
- Il le faut, senorita, répondit un des chasseurs.
 e comprends, ſit-elle avec un sourire char¬
mant, mainlenant que, grâ̂ce à̀ vous, nous som¬
mes sauvés, vous n’avez plus rien à faire ici, n’est¬
ce pas ?
Les deux hommes s’inclinerent sans repondre.
- Accordez-moi une grâ̂ce, dit-elle.
- Parlez, madame.
Elle ôta une mignonne petite croix en diamants
qu’elle portait au cou.
- Gardez cei en souvenir de moi.
Le chasseur hésita.
EJe vous en prie, urmura-t-elle avee des lar¬
mes dans la voix.
 ’aecepte, madame, dit le chasseur avec emo¬
tion en placant la eroix sur sa poitrine aupres de son
Scapulaire, j’aurai un talisman à joindre à̀ celui que
m’a donné ma mere.
- Merei, répondit la jeune fille avec joie, un mot
encore?118 LES IRAPPEUS DE L’AIASAS.
Dites.
-Quels sont vos noms 
- Mon compagnon se nomme Belhmmeur.
 Mais vous?
 Le Cœur Loyal.
Apres s’être inclines une seconde fois en signe
d’adieu, les deux chasseurs s’eloignerent rapide¬
ment et ne tarderent pas à disparaître dans l’obseu¬
rité.
Dona Luz les suivit des yeux tant qu’elle put les
apercevoir, puis elle revint à pas lents toute pen¬
Sive vers la tente, en murmurant à demi-voix:
Ie Cœur Loyal!... ohl je m’en souviendrail..VII
LA SURPRISE.
Les Etats-Unis ont hérite de l’Angleterre ce sys¬
teme d’envahissement et d’usurpation conlinuel qui
est un des points les plus saillants du caractere bri¬
tannique.
A peine l’ind́pendance de l’Amérique du Nord fut¬
elle proclamee, la paix conelue avec l’ancienne mé¬
tropole, que ces hommes qui criaient si haut à̀ la
yrannie, à l’oppression, qui réclamaient contre la
violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils
etaient viclimes, organiserent avec cet implacable
Sang-ſroid qu’ils tiennent de leur origine, une chasse
aux lndiens. Non-seulement sur toute l’étendue de
leur lerriloire, mais encore méconlents de la posses¬
Sion des vastes régions que leur population inquiete
ne suſſit pas malgre son activite à̀ défricher et à
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maitres des
deux Océans, cernaut de tous cô̂té́s les tribus abo¬
rigenes qu’ils reſoulent sans cesse et que, suivant les
paroles prophetiques et pleines d’amer désespoir
d’un vieux chef indion, ils ſiniront par noyer dans
le Paciſique à force de trahisons et de perfidies.
Aux Etals-Unis, pys sur le comple duquel on118
LES TRAPPEURS
commence beaucoup à revenir, mis que des gens
preévenus ou mal inſormeés, s’obstinent encore à re¬
presenſter comme la terre classique de la liberté,
Se reneontre celte odieuse anomalie de deux races
dépouillées au proſit d’une troisieme qui s’arroge
Sur elles le droit de vie et demort et ne les considere
que comme des bêtes de somme.
Ces deux races, si dignes de l’intéret de tous les
esprits éclairés, et des vé́ritables amis de l’espece
humaine, sont les races noire et rouge.
Il est vrai que d’un autre côté pour montrer
Jusqu’a quel point ils sont philanthropes, les
Etat-Unis ont des l’an l7o, signé un traité do
piz et d’amitié avec les Etats Barbaresques qui
leur donnaient des avantages ineomparablement plus
grands que ceux que leur oſſrait l’ordre de lalte qui
voulait lui aussi traiter avec eux.
Traité garanti par les Regences d’Alger et de Tri¬
poli et dans lequel il est positivement dit que, le
ouvernement des Etats-nis n’est ſondé, er aucun
Sens, sur lu reliion chrétienne.
A ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous
répondrons que c’es logique, et que les Aḿricins
en fait de Dieu, n’en connaissent qu’un seul: Le Dieu
Doſſrl qui de tout temps a été le seul adoré par les
pirates de toutes les contrées.
Qu’on tire la conséquence!
Les Squtters, ces gens sans feu ni lieu, sans
droit ni loi, renié́s par toules les naions, et qui sontDE L’ARANSAS.
A8
la honte et le rebut de la population nord aḿri¬
caine, s’avancent incessamment vers l’ouest, et de
défrichements en defrichements, tentent de relancer
les tribus indiennes de leurs derniers refuges.
Derriere les Squatters, arrivent cinq ou six soldals,
un tambour, un trompette et un oſſicier quelconque,
portant un drapeau étoilé́.
Ces soldats elevent un fort avee quelques troncs
d’arbres, plantent le drapeauau sommet et proclament
que les frontieres de la Conſeédération s’etendent jus¬
que-là.
Alors autour du fort se b̂tissent quelques ecaba¬
nes, se groupe une population batarde, composé
héterogene de blancs, de noirs, de rouges, de cui¬
vrés, ete., et voilà une ville fondée à̀ laquelle on
donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
Rome on Carthage, par exemple, et quelques années
plus tard, lorsque cette ville possede deux ou trois
maisons en pierre, elle devient de droit la capitale
d’un nouvel Etat qui n’existe pas eneore.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c’est
bien simple, comme on voit.
Quelques jours apres les événements que nous
avons racontés dans notre précédent chapitre, une
cêne étrange se passait dans une possession élevée
depuis deu ans à peine, sur les bords de la grande
Canadienne, dans une charmante position au pied
e roe e le l onooait due nouine e2û0
LES TRAPPEURS
cabanes groupées capricieusement aupres les unes
des autres, à̀ l’abri d’un ſortin arme de quatre petits
canons, qui commandait le ecours de la rivire.
Ce village, si jeune encore, avait dej̀, grâce à la
prodigieuse activité americaine, aequis toute l’im¬
portance d’une ville. Deux tavernes regorgeaient de
buveurs, trois lemples de sectes diſſerentes servaienl
à reunir les ſi deles.
Cà et la les habitants al laient et venaient avec
cette préoceupation de gens qui ravaillent serieu¬
Seent et qui vaquent à leurs aſfaires.
De nombreux canots sillonnaient la riviere, et des
charrettes charǵes de marchandises allaient dans
tous les sens, en grinçant sur leurs essieux eriards
et en creusant de proſondes orieres.
Cependant malgré tout ce mouvement ou peut¬
tre à cause de lui, il etait facile de reconnaître
qu’une certaine inquítude regnait dans le vil¬
lage.
Les habitants s’interrogeaient les uns les autres,
des groupes se ſormaient sur le pas des portes et
plusieurs hommes, montés sur de ſorts chevaux, s’é¬
lançaient en éelaireurs dans plusieurs direclions,
apres avoir pris les ordres du capitaine commandant
le fort qui, revelu de son grand uniſorme, une longue¬
n e une e en ue le en l une ueeun¬
Peu à peu les canols regagnerent la plage, les
charretes furent deteleées, les beles de somme ren¬DE L’ARANSAS.
121
fermé́es dans les pares, et la population entire se
trouva réunie sur la place du village.
Le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon, la
nuit n’allait pas tarder à venir, les cavaliers envoyés
aux environs étaient tous de retour.
- Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants
assemblés, nous n’avons rien à craindre, ce n’était
qu’une ſausse alerte, vous pouvez rentrer paisible¬
ment dns vos demeures, l’on n’a trouvé aueune
trace d’Iodiens à̀ vingt milles à la ronde.
- uml observa un vieux chasseur meétis app ye
Sur Son fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire
vingt milles.
-C’est possible, lncs-’eue, répondit le com¬
mandant, mais soyez convaineu que si j’ai agi com¬
me je l’ai fait, cela a eté simplement dans le but de
rassurer la population, les Indiens n’oseront pas se
venger.
- Les Indiens se vengent toujours, capilaine, dit
Senlteneieusement le vieux chasseur.
-Vous avez u trop de vvhisly, Blancs-Yeux, il
vus a porté au cerveau, vous revez tout éveillé́.
- Dieu veuille que vons ayez raison, capilaine,
mais toute ma vie s’est passée sur les défrichements,
je connais les mœurs des Peaux Rouges, tandis que
vous n’etes sur les ſronſtieres que depuis deux ans.
- C’est autant qu’il en ſaut, inerrompil peremp¬
toirement le capilaine.
-Cependanl, avee votre permission, les Indiens12
LES TRAPPEURS
Sont des hommes, et les deux Comanches qui ont êté
raſîtreusement assassineés iei, au mepris du droit des
gens, elaient des guerriers renommés dans leur
tribu.
- Blanes-Ieux, vous êtes un Ssang-mêlé, vous
tenez un peu trop de la race rouge, dit le capilaine
avec ironie.
 La race rouge, repondit ſibrement le chasseur,
est loyale, elle n’assassine pas pour le plaisir de
verser du sang, ainsi que vous-meme avez fait il y a
quatre jours de ces deux guerriers qui passaient inoſ¬
fſensiſs dans leur canot, sous le prétexte d’essayer
un nouveau fusil que vous avez reeu d’Acropolis.
- C’est bonl assezl faites-moi grâ̂ce de vos com¬
mentaires, Blancs-eux, je n’ai pas d’observations
à recevoir de vous.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur
l’épaule et se retira tout en grommelant:
 C’est egal, le sang versé crie vengeance, les
Peaux Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas
le crime impuni.
Le capitaine rentra dans le fort, visiblement con¬
trarieé de ce que lui avait dit le mêtis. Peu à peu les
habitants se disperserent apres s’être souhaité le bon
 Soir et se renſermerent chez eux, avee celte insou¬
ciance particnliere aux hommes habitués à risquer
leur vie à chaque minute.
Une heure plus tard, la nuit etait complétement
venue, d’épaisses tenebres enveloppaient le villageDE L’ARANSAS.
128
dans lequel les habitants fatigues des rudes travaux
du jour, reposaient dans une sécurité proſonde.
Les éelaireurs envoyés au deéclin du jour par le ca¬
pitaine, s’é́taieut mal acquittes de leur devoir, ou
bien ils n’étaient pas habitués aux ruses indiennes,
Sans cela ils n’auraient pas donné par leurs rapporle
une conſiance trompeuse aux colons.
Aun mille à peine du village, cachés et conſondus
au milieu des epaisses broussailles et des arbres en¬
chevetrés les uns dans les autres d’une ſoret vierge,
dont les premiers plans étaient tombés dejà sous la
hache inſatigable des dé́ſricheurs, deux cents guer¬
riers Comanches de la tribu du Serpent guidés par
plusieurs chefs renommeés, au nombre desquels se
trouvait la Tete d’Aigle, qui bien que blesse avait
voulu faire partie de l’expedition, attendaient avec
cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le
moment propice de tirer une vengeance éelatante de
l’insulte qui leur avait ete faite.
Plusieurs heures se passerent ainsi, sans que le
silence de la nuit ſût troublé par un bruit queleon¬
que.
Les Indiens, immobiles comme des statues de bron¬
e, altendaient, sans temoigner la moindre impa¬
tience.
Ves onze heures du soir la lune se leva, éclairant
le paysage de ses reſlets argentés.
Au meme instant les hurlements eloignés d’un
chien se firent entendre à deux reprises.12l
LES TIRAPPEURS
La Tele d’Aigle se détaclant alors de l’arbre der¬
iere lequel il s’abritait, commença à ramper avec
une adiesse et une vélocité exlrees, dans la direc¬
ion du village.
Arrivésur la lisiere de la foret il s’arreta, puis apres
avoir jeté autour de lui un regard investigaleur, il
imita le hennissement du cheval avec une telle per¬
ſeclion que deux chevaux du village lui répondirent
immeédiatement.
Apres quelques secondes d’atente, l’ouïe exercée
du chef percut un bruit presque insensible dans les
ſeuilles, le grave mugissement d’un bœuf se ſit enu¬
tendre à une courte distance, alors le chefse leva et
’e enee ue ui e enen e eae
Seur.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses levres
inces.
- Que font les blancs? deanda le cheſ.
- Ils dorment, repondit le métis.
 Ion ſrre me les livrera?
 Donnan, donnant.
-Un chef n’a qu’une parole. La femme pêle et
lIa tele grise?
 Sont ici.
- Ils m’appartiendront?
 Tous les hailants duillage seronl remis eni¬
tre les mins de non frere.DE L’AI ANSAS.
 Ol le chasseur n’est pas venu?
-Pas encore.
- Il arrivera rop tard.
 C’et probable.
 Que dit mon frere à̀ présent?
123
- Ou est ce que j’ai demandé au cheſ? ſit le
ChSSeur.
Les peaux, les fusils et la poudre sont en ar¬
riere gardés par mes jeunes gens.
- Je me ſie à vous, chef, repondit le chasseur,
mais si vous me trompez....
- Un Indien n’a qu’une parole.
- C’est bon l... alors quand vous voudrez.
Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maitres
du village, dont tous les habilanls ŕveilles les uns
apres les autres, avaient eté faits prisonniers sans
coup ſérir.
Le fort était cerné par les Comanches, qui apres
avoir enlassé au pied de ses murailles de troncs
d’arbres, les charrettes, les meubles et tous les in¬
truments de labourage des colons dé́sespérés, n’at¬
tendaient plus qu’un signal de leur chef pour com¬
mencer l’attaque.
Tout à coup une ſorme vague ce dessina au som¬
met du fort et le cri de l’epervier d’eau traversa
l’espace.
Les Indiens mirent le feu à̀ l’espece de bû̂cher
qu’ils avaient eleve et se précipiterent contre les pa¬126 LES TRAPPEURS DE L’AIRANSAS.
lissades, en poussant tous ensemble cet horrible et
Strident cri de guerre qui leur est partieulier, et qui
Sur les frontieres est toujours Ie signal du massacr0.VII
LA VENGBANCE INDIENNE.
La position des Américains etait des plus eriti¬
quee.
Le capitaine, surpris par l’aſttaque silencieuse des
Comanches, avait ét́ réveillé en sursaut par l’eſſroya¬
ble cri de guerre qu’ils avaient poussée, des que le feu
avait été mis par eux aux matériaux entassés devant
le fort.
Sautant au bas de son lit, le brave oſſicier, un
moment ébloui par les lueurs rougeâtres des ſlam¬
mes, s’etait à demi vetu et son sabre à la main pré¬
eipité́ du cote où reposait la garnison, qui déja avait
pris l’alarme et se hâtait de se rendre à son poste
avec cetle insouciante bravoure qui distingue les
’anhees.
lee ers nmonuait, eapianeompre a doe
hommes.
Comment, avee une ſorce numérique aussi faible,
résisler aux Indiens dont il voyait les diaboliques
ilhouettes se dessiner ſantastiquement aux reſlets
pu on e eloun128
LES TRAPPEURS
- Nous sommes perdusl murmura-t-il.
Dans les combats incessants qui se livrent sur les
fontires indiennes, les lois de nos guerres civilisees
Sont complétement inconnues.
e e e ee e on enine de one
contre les autres avec tous les raſſinements de la bar¬
barie ne demandent et n’aceordent pas de quartier.
ole lule est done une queoslion de vie ou de
Tel est l’usage.
Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la
moindre illusion sur le sort qui l’attendait s’il tom¬
bait aux mains des Comanches.
Il avait commis la faute de se laisser surprendre
par les Peaux ouges, il devait subir les consé¬
quences de son imprudence.
Iais le capitaine était un brave soldat; certain de
ne pouvoir se retirer sain et sauſ du guepier dans
lequel il se trouvait, il voulut du moins succober
avec honneur.
Les soldats n’avaient pas besoin d’être excit́s à
faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur ca¬
pitaine qu’il ne leur restait aucune chance de salut.
Aussi les déſenseurs du fort se placerent resolu¬
ment derriere les barricades et commencerent à ſu¬
Siller les Indiens avee une justesse et une précision
qui ne laissrent pas que de leur causer de grandes
pertes.DE L’ARANSAS.
12
La premiere personne que le capitaine apercut en
montant sur la plate-forme du fortin, fut le vieux
chasseur Blanes-eux.
Ah! ahl murmura l’oſſicier à part lui, que fait
ici cet homme et comment y est-il arrive?
Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha
droit au métis, et le saisissant par la gorge il lui
appuya le canon de l’arme sur la poilrine, en lui di¬
Sant avec ce sang-froid que les Ameéricains tiennent
des Anglais et qu’ils ont considé́rablement aug¬
menté:
 De quelle facon vous êtes vous donc introduit
dans le fort, vieille chouelte?
- Eh! par la porte apparemment, répondit l’au¬
tre sans s’émouvoir.
- Ahl bah l vous êtes done sorcier alors?
 Peut-tre.
- Trêve de raillerie, sang-melé, vous nous avez
vendus à̀ vos freres, les Peaux Ronges.
Un sourire sinistre eéclaira le visage du métis, le
capilaine l’aperçut.
- Mais votre trahison ne vous proſitera pas, mi¬
Srable, dit-il d’une voix tonnanle, vous en serez
la premiere vietime.
Le chasseur se dégagea par un mouvement brus
que et inattendu; puis il ſit un bond en arriere e
épaulant eon fusil:
- Nous verons, dit-il en ricanant.
Ces deux hommes places ſace à facesur ecolle troile180
LES TAPPEUnS
plate-forme éclairée par les reſlets sinistres de l’in¬
cendie, dont l’intensité́ crois ait à chaque seconde,
avaient une expression terriſiante pour le specla¬
teur auquel il aurait eté́ donné de les contempler de
Sang-froid.
Chaeun d’eux personniſiait on lui ces deux races
en présence aux Etats-Unis, dont la lutte ne ſinira
que par l’extinetion complete de l’une au proſit de
l’autre.
A leurs pieds le combat prenait les gigantesques
proportions d’une epopee.
Les Indiens se ruaient avee rage et en poussant
de grands eris contre les retranchements, où̀ les
Americains les recevaient par des décharges à bout
portant ou à coups de baionnet tes.
Iais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient
les uns apres les autrcs; bientô̂t tout serait ſini.
A la menace de Blancs-eux, le capitaine avait
repondu par un sourire de mepris.
Prompt comme l’eclair, il avait déchargé son pis¬
olet sur le chasseur; celui-ci avait laissé êchapper
Son ſusil, son bras droit élait fracassé.
Le eapitaine se précipila sur lui avee un rugisse¬
ment de joie.
e li enrne pnen eoenen ene
trine et le considéra un inslant.
- Eh bienl lui dit-il, avec un rire amer, me suis¬
je trompé?DE L’ARRMANSAS.
8
- Non, répondit le mé́lis d’une voix ferme, je suis
un sot, ma vie t’appartient, tue-moi.
- Sois tranquille, je te réserve une mort in¬
dienne.
 Hâ̂te-toi, si tu veux te venger, reprit le chas¬
Seur avee ironie, car bientô̂t il sera trop tard.
-J’ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, mi¬
Srable?
Que t’importe?
Je veux le savoir.
 Eh bienl sois satisſait, dit le chasseur apres un
instant de silence, les blancs tes ſreres sont les
bourreaux de toute ma ſamille, j’ai voulu me ven¬
ger.
le eonan len on ene ei euel a¬
cela ſinisse... je puis mourir avec joie, car de nom¬
breuses victimes me suivront dans la tombe.
- Eh bienl puisqu’il en est ainsi, dit le capitaine
avec un rire sinislre, je vais t’envoyer rejoindre tes
freres, tu vois que je suis un loyal adversaire.
Alors appuyant ſortement son genou sur la poi¬
trine du chasseur aſin de l’empêcher de se soustraire
euunena e ie nen
Et prenant son couteau, il saisit de la main gau¬
che l’eépaisse et rude chevelure grise du métis et
avec une dextérité inouie, il la lui enleva.
Le chasseur ne put retenir un eri d’eſfroyable dou¬182
ES TRAPPEUIS
leur à̀ cette aſſreuse mutilation, le sang coulait en
abondance de son ecrâne nu, et inondait son visage.
 Tue-moi! dit-il, tue-moi, cette douleur est
horrible.
- Tu trouves? dit le capitaine.
Oh l tue-moil ue-moi!
 Allons done, repondit l’oſſicier en haussant les
épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais
te rendre à tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna
juSqu’an bord de la plale-forme et le poussa du pied.
Le misérable chercha instinctivement à se retenir
en saisissant de la main gauche l’extrémité d’une
nee ouioenei e ee.
sur lequel coulaient incessamment des ſlots d’un
Sang noir, contracté par la souſſrance et la terrour.
tout son corps agité de mouvements convulsiſs, ins¬
piraient l’horreur et le dé́gout.
 eie neie ee nruene us onre ns leme
les bras croisés sur la poilrine.
Mais les nerfs ſatigús du misérable ne purent le
Soutenir plus longtemps, ses doigts erispés lâcheren
le pieu qu’il avait saisi avec l’energie du désespoir.
- Bourreaul sois maudit l cria-t-il avec un ac¬
cent de rage supreme.
Ft il tomba.D L’ARANSAS.
- Bon voyage l ſit le capitaine en ricanant.
188
Une clameur immense s’éleva aux portes du ſort.
Le capitaine s’élança au secours des siens.
Les Comanches s’taient empares des barricades.
Ils se précipiaient en foule dans l’int́rieur du fſor¬
tin, massacrant et sealpant les ennemis qu’ils ren¬
contraient sur leur passag.
Quatre soldats américains restaient seuls debout.
Les autres élaient morts.
Le capitaine se relrancha au milieu de l’escalier
qui conduisait à la plate-forme.
 es amis, dit-il à ses compagnons, mourez
Sans regret, j’ai tué́ celui qui nous a trahis.
Les soldats repondirent par un hurra de joie à
cette consolation d’une nouvelle espece, et ils se pré¬
parerent à vendre cherement leur vie.
Mais alors il se passa une chose incompréhensi¬
ble.
Les cris des Indiens avaient cessé comme par
enchantement.
L’attaque était suspendue.
- Que font-ils donc, murmura le capitaine,
quelle nouvelle diablerie inventent ces démons?
Une fois maitre de toutes les approches du fort,
la Tete d’Aigle ordonna d’interrompre le combat.
Les colons faits prisonniers dans le village furent
amenés les uns apres les autres, ils éaient douze,
parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douzes malheureux se tinrent trem¬18
ES TRAPPES
blants devant lui, la Tete d’Aigle ſit metlre les ſem¬
mes à part.
Ordonnant aux hommes de passer l’un apres
l’autre devant lui, il les regardait attentivement,
puis faisait un Signe aux guerriers placé́s à ses
côtés.
Ceux-ci s’emparaient immédialement des Amé¬
ricains, leur abattaient les deux poignets à coups
de machete et les poussaient dans le fort apres les
avoir scalpés.
Sept colons avaient souſfert cette atroce torture.
Il n’en restait plus qu’un.
C’était un vieillard de haute taille, maigre, mais
encore vert, ses cheveux blanes comme la neige
tombaient sur ses épaules, ses yeux oirs lançaient
des éelairs, mais ses traits demeuraient immobiles;
l attendait impassible en apparence que la Tete
d’Aigle décidât de son sort et l’envoyât rejoindre les
malheureux qui l’avaient précédé.
Cependant le chef Comanche le considérait avec
une attention extrême.
Enſin les traits du sauvage se détendirent, un
Sourire se dessina sur ses levres et tendant la main
au vieillard:
- sted no conocer nio?¬ Vous ne pas
connaltre ami?--lui dit-il en mauvais espagnol avec
l’accent guttural de sa race.
A cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à
son tour l’Indien.DE L’AIANSAS.
85
-Ohl dit-il avec étonnement e! Gllo-le Coq
 Ol répondit le chef avec Saisfaction, je suis
un ami de la tete grise, les Peaux Rouges n’ont pas
deux cœurs, mon pere m’a sauvé la vie, mon pere
viendra dans ma hutte.
- Merei, cheſ, j’accepte votre proposilion, dit le
vieillard en serrant chaleureusement la main que
l’Indien lui tendait.
Et il alla en toute hate se placer aupres d’une
ſemme d’un certain âge, au visage noble, dont les
traits ſlétris par la douleur, conservaient cependant
les traces d’une grande beauté.
- Dieu soit bénil dit-elle avee eſfusion, lorsque
le vieillard la rejoignit.
-Dieu n’abandonne jamais ceux qui placent leur
conſiance en lui, repondit-il.
Pendant ce temps, les Peaux Rouges jouaient les
dernieres scenes de l’horrible drame auquel nous
avons ſait assisler le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent ét́ renfermés dans
le ſort, l’incendie fut ravivé́ avee toutes les matieres
que l’on put trouver, une barriere de ſlammes sépara
pour loujours du monde les malheureux Américains.
Bientô̂t le ſort ne fut plus qu’un immense bûcher,
d’où s’échappaient des cris de douleur mêles par
intervalles à̀ des d́tonations d’armes à ſeu.
Les Comanches, impassibles, surveillaient à dis¬
tance les progres de l’incendie et souriaient comme
des demons à leur vengeance.188 LES TRAPPEURS DE L’AANSAS.
Les ſlammes avaient gagné tout le baâ̂timent, elles
montaient avec une rapidiſé́ eſſrayante, éclairant au
loin le désert, comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s’agiter quelques in¬
dividus avec désespoir, tandis que d’autres age¬
nouillés semblaient implorer la miséricorde divine.
Tout à coup un craquement horrible se ſit enten¬
dre, un eri de supreme agonie s’elanca vers le ciel,
et le fort s’é̂croula dans le bûcher incandescent qui
le minait en faisant jaillir des millions d’étincelles.
Tout etait ſini!
Les Américains avaient suecombé́.
Les Comanches planterent un énorme maâ̂t à̀ l’en¬
droit où avait été la place du village; ce mât auquel
ils clouerent les mains des colons, fut surmonté́ d’une
hache dont le fer etait teint de sang.
Puis apres avoir mis le ſeu aux quelques cabanes
qui restaient eneore debout, la Tete d’Aigle donna
l’ordre du départ.
Les quatre ſemmes et le vieillard seuls survivant
de’ la population de ce malheureux d́frichement,
Suivirent les Comanches.
Et un silence lugubre plana sur ces ruines fu¬
mantes, qui venaient d’etre le théâtre de tant de
cenes navrantes.Ix
LE FANTOIE.
Il était à peu pres huit heures du matin, un joyeux
soleil d’automne éclairait splendidement la prairie.
Les oiseaux voletaient cà̀ et le en poussant des ecris
bizarres, tandis que d’autres cachés au plus épais
du feuillage ſormaient de mélodieux concerts. Par¬
fois un daim montrait sa tête eſfarouchée au-dessus
des hautes herbes et disparaissait au loin en bon¬
dissant.
Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs
des bois, montés sur de magniſiques chevaux à demi
Sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de
la grande Canadienme, tandis que plusieurs limiers
à la robe noire, tachés de ſeu aux yeux et au poi¬
trail, couraient et gambadaient autour d’eux.
Ces cavaliers etaient le Cœur Loyal et son ami
Belhumeur.
Contrairement à ses habitudes, le Cœur Loyal
Semblait en proie à la joie la plus vive, son visage
rayonnait, il jetait avec complaisance les yeux
anen e le lunue le euie e ne er ee88
LES TRAPPEURS
objet qu’il ne pouvait encore apercevoir. Alors avee
un mouvement de depit, il se remettait en marche
pour recommencer cent pas plus loin la meme ma¬
nœuvre.
Ahl parbleu! lui dit enſin Belhumeur en riant,
nous arriverons, soyez tranquille.
- Ehl carambal je le sais bien, mais je voudrais
dejày êtrel pour moi les seuls moments de bonheur
que Dieu m’accorde, se passent aupres de celle que
nous allons voir! ma merel ma mere chériel qui
pour moi a tout quittél tout abandonné sans regre,
Sans hésitationl oh! que c’est bon d’avoir une merel
de posséder un cœur qui comprenne le vô̂tre, qui
fasse abnégation complete de lui-même pour s’ab¬
sorber en vous l qui vit de votre existence! se réjouis¬
Sant de vos joies, s’atlristant de vos peinesl qui fait
deux parts de votre vie, se réservant la plus lourde,
vous laissant la plus légere et la plus ſacilel oh!
Belhumeurl pour bien comprendre ce que c’est que
cet être divin composé de dé́vouement et d’amour
que l’on nomme une mere, il faut comme moi en
avoir été privé pendant de longues années et puis
tout à coup l’avoir retrouvé́e plus aimante, plus ado¬
rable qu’auparavantl que nous marchons lentementl
chaque minute de retard est un baiser de ma mere
que le temps me vole l n’arriverons-nous donc
jamais?
 Nous voici au gú.
 e ne sis pourquoi, mais une rainte secreteDE L’ARANSAS.
s8
me erre le ecœur, un pressentiment indéſinissable me
fait trembler malgré moi.
 Chassez ces idées noires, mou ami, dans quel¬
ques minutes nous serons pres de votre mere.
 Oui, n’est-ce pas? et pourtant, je ne sais si je
m’abuse, mais on dirait que la campagne n’a pas
Son aspeet accoutumé, ce silence qui regne aulour
de nous, cette solitude qui nous environne, me sem¬
blent peu naturels, nous voici pres du village, nous
devrions déja entendre les abois des chiens, le chant
des coqs et ces mille bruits qui dénoneent les lieux
habites.
- En eſſet, dit Belhumeur avec une vague inquié¬
tude, tout est bien silencieux autour de nous.
Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la
riviere ſait un coude assez brusque; ses rives pro¬
fſondément encaissées, couvertes d’immenses bloes
de rochers et d’epais taillis, ne permettaient pas à la
vue de s’étendre au loin.
Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs
n’etait eloigné que d’une port́e de fusil à peine du
gué où ils se préparaient à traverser la riviere, mais
il était complétement invisible à cause de la dispo¬
Sition des lieux.
Au moment où les chevaux mettaient les pieds
dans l’eau ils firent un brusque mouvement en ar¬
riere, et les limiers pousserent un de ces hurlements
plaintiſs, partieuliers  leur race, qui glacent d’eſfroi
l’homme le plus brave.l0
LES TRAPPEURS
- Qu’est-ce la l murmura le Cur Loyal en de¬
venant pâle comme un mort et en jetant autour de
lui un regard eſſaré.
- Voyezl ŕpondit Belhumeur, et du doigt il
montra à̀ son compagnon plusieurs eadavres que la
riviete emportait et qui glissaient entre deux eaux.
- Oh S’eeria le Cœur Loyal, il s’est passé ici
quelque chose d’épouvantable. Ma mere l ma mere!
- Ne vous eſfrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle
est Ssans doute en sû̂reté.
Sans ecouter les consolationus que Sson ami lui pro¬
diguait sans y eroire lui-meme, le Cœur Loyal en¬
fſonça les éperons dans le ventre de son cheval et
S’élanca dans les ſlots.
Ils arriverent bientôt sur l’autre rive.
Alors tout leur fut expliqú.
Ils avaient devant eux la scene de désolation la
plus epouvantablement complele qui se puisse ima¬
giner.
Le village et le fort n’etaient plus qu’un monceau
de ruines.
Une ſumée noire, epaisse et nauséabonde montait
en longues spirales vers le ciel.
Au milieu du village s’elevait un mat apres lequel
étaient cloués des lambeaux humains que des urbes
Se dispulaient avec de grands cris.
Cà et la gisaient des cadavres à demi dé́vorés par
les bêles ſauves et les vautours.
Nul etre vivant n’apparaissait.DE L’AANSAS.
Ai
Rien n’é́tait resté intact, tout était brisé ou ren¬
versé. L’on reconnaissait au premier coup-d’œil que
les Indiens avaient passeé par-là, avec leur rage san¬
guinaire et leur haine invé́rée contre les blanes.
Leurs pas eaient profondement gravés en lettres de
fſeu et de sang.
- Ohl S’éeria le chasseur, en fſrémissant, mes
pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma
mre! a mere!
Le Cœur Loyal se laissa tomber sur le sol avec
dé́sespoir, il cacha sa tete dans ses mains et pleura!
La douleur de cet homme si fortement trempé,
doú d’un courage à toute epreuve et que nul dan¬
ger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion,
elle avait quelque chose d’eſſray ant.
Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui
dechiraient la poitrine.
Belhumeur respecla la douleur de son ami; quelle
consolation pouvait-il lui oſſrir? Iieux valait laisser
couler ses larmes et donner au premier paroxisme
du désespoir le temps de se calmer; certain que
cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps
abaltre et que bientôt viendrait une réaction qui lui
permettrait d’agir.
Seulement avec cet instinct inné chez les chas¬
Seurs, il commenca à fſureler de tous les côtes, es¬
perant trouver quelque indice, qui plus tard servi¬
rait à diriger leurs recherches.
Apres avoir longlemps tourneé autour des ruines,I
LES TRAPPEUS
il ſut tout à coup attiré́ du côté d’un buissou peu
loigné par des aboiements qu’il crut reconnaître.
Il s’avança precipilamment; un limier semblable
aux Ssiens sauta joyeusement apres ses jambes et
l’étourdit par ses folles caresses.
-Ohl ohl dit le chasseur, que signiſie cela, qui a
attache ainei le pauvre Trim?
Il coupa le lien qui retenait l’animal et s’aperçut
alors qu’il avait au cou un papier plié en quatre et
Soigneusement attache.
Il s’en empara et courut rejoindre le Cœur Loyal.
-- Frere, lui dit-il, espérez l
Le chasseur savait que son ami n’était pas homme
à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers
lui son visage baigné de larmes.
Aussitô̂t libre, le chien s’était mis à ſuir avec une
vélocité incroyable en poussant ces jappements
Eourds et saccades des limiers sur la voie.
Belhumeur qui avait prevu cette fſuite, s’etait
haté d’attacher sa cravate autour du cou de l’ani¬
mal.
- On ne sait pas ce qui peut arriver l murmura
le Canadien en voyant le chien disparaître.
Et sur cette reſlexion philosophique il etait allé
rejoindre son ami.
- Qu’y a-t-il ? demanda le Cœur Loyal.
 Lisezl répondit simplement Belhumeur.
Le chasseur s’empara du papier qu’il lut avide¬
ment.DB L’ARANSAS.
Il ne contenait que ces mots:
ß8
a Nous sommes prisonniers des Peaux Rouges...
a Courage l... Il n’est rien arrivé de malheureux à
 votre mere. n
- Dieu soit beéni l... s’eeria le Cœur Loyal avec
eſſusion en baisant le papier qu’il serra dans sa poi¬
trine, ma mêre est vivantel... Ohl je la retrouve¬
rail...
- Pardieu l... ppuya Belhumeur d’un aeeent
convaicu.
Un changement complet s’était comme par en¬
chantement opéré dans l’esprit du chasseur, il s’était
redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait.
 Commençons nos recherches, dit-il, peut-être
quelqu’un des malheureux habitants a-t-il ́chappé
à la mort; par lui nous apprendrons ce qui s’est
passe.
- Bienl dit Belhumeur avec joie, c’est ça, cher¬
chons.
Les chiens grallaient avec ſrénésie dans les rui¬
nes du fort.
 en nun pe e ie oene ourei 
vaillaient ave une ardeur qu’ils ne comprenaient
pas eux-mê̂mes.
Au bout de vingt minutes, ils d́couvrirent une
espece de trappe.
Des cris faibles et inartieulé́s se faisaient enten¬
re au-dessous.
LES ’IRAPEUS
 Ils sont la l dit Bolhmmenr.
- Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps
pour les sauverl
Ce ne ſut qu’apres un temps assez long et avec
des peines inſinies qu’ils parvinrent à lever la
trappe.
den ne nen e ln e nie nunu n
vingtaine d’individus étaient lilteralement empies
les uns sur les autres.
Les chasseurs ne purent ré́primer un mouvement
d’eſfroi et se reculerent malgré eux.
ais ils revinrent immedialement au bord du ca¬
veau pour tâcher, s’il en était temps encore, de
Sauver quelques-unes de ces malheureuses vic¬
imes.
De tous ces hommes un seul donnait quelques si¬
gnes de vie, les autres taient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent doucoe¬
memt sur un amas de feuilles sches et lui prodigue¬
rent les secours que son état ré́clamait.
Les chiens léchaient les mains et le visage du
blessé.
Au bout de quelques minules cet homme ſit un
leéger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs repri¬
Ses, puis il poussa un proſond soupir.
Belhumeur inlroduisit enlre ses dents serrées le
goulot d’une bouteille de euir pleine de rhum, et
l’obligea  boire quelques gouttes de liqueur. DE L’ARRANSAS.
-Il est bien malade, dit le chasseur.
I5
- Il est perdu, répondit le Cœur Loyal en se¬
couant la tte.
eoenniue lne ne reu ioe e e
peée, mourir, je vais mourir!
 noeue i ei en e eienus en.
blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lê¬
vres.
-Pourquoi vivrais-je? répondit-il, les Indiens ont
massacré tous mes compagnons apres les avoir hor¬
riblement mutilés, la vie serait une trop lourde
charge pour moi.
- Si avant de monrir vous désirez quelque chose
qu’il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, fſoi
de chasseurs, nous le ferons.
Les yeux du mourant étincelerent d’une lueur
fſauve.
 Volre gourde? dit-il à Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blessé but avidement, son front se couvrit
d’une sueur moite, et une rougeur f́brile enſlamma
Son visage qui prit alors une expression eſfrayante.
- Ecoutez, dit-il d’une voix rauque et saccadé́e,
c’est moi qui commandais ici; les Indiens, aides par
un miśrable métis qui nous a vendus à eux, ont sur¬
pis le village.
 Le nom de cet homme ſit vivement le chasseur.8
LES TRAPPEUS
-Il est mortl... je l’ai tuél ré́pondiſ le capitaine
avee un ind́ſinissable accent de haine et de joie.
Les Indiens ont voulu s’emparer du fort, la lutte a
été terrible, nous élions douze hommes résolus con¬
tre quatre cents sauvages, que pouvions-nous ſaire?
lutter jusqu’à̀ la mort. C’est ce qui fut resolu. Les
Indiens reconnaissant l’impossibilité de s’emparer
de nous vivants, nous ont jeté les colons du village
apres les avoir scalpés et leur avoir coupé les poi¬
gnets, ensuite ils ont incendie le fort.
Le blesse dont la voix s’aſfaiblissait de plus en
plus et dont les paroles devenaient inintelligibles,
but quelques gouttes de liqueur, puis il continua
Son réeit que les chasseurs écoutaient avidemen.
 Un Souterrain servant de cave s’etendait sous
les fſossés du fort, lorsque je reconnus que tout
moyen de salut nous êchappait, que la fuite etait
impossible, je ſis descendre mes malheureux com¬
pagnons dans cette cave, espérant que Dieu permet¬
lrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi.
Quelques minutes plus tard le fort s’écroula sur
nous. Nul ne peut s’imaginer les tortures que nous
avons souſfertes dans ce gouſſre inſect, sans air et
Sans lumiere. Les cris des blessés, et nous l’élions
tous plus ou moins, demandant de l’eau, le râ̂le des
mourants formaient un épouvantable concert qu’il
n’est donné à aueune plume de decrire. Nos
Souſfrances deéjà intoĺrables s’acrurent encore
par le manque d’air; une espece de ſolie furieuseDE L’ARRANSAS.
7
S’empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre
les autres, et dans les ténbres, sous une masse de
deeombres, commenca un combat hideux qui ne de¬
vait se terminer que par la mort de tous les combat¬
tants. Combien dura-t-il de temps? je ne sau¬
rais le dire. Dejà je sentais que la mort qui avait
aisi tous mes compagnons allait aussi s’emparer do
moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quel¬
ques minutes. Dieu soit loué! je ne mourrai pas
Sans vengeance.
Apres ces mots prononcés d’une voix presque in¬
artieuleée, il y eut un silence funebre entre ces trois
hommes, silence interrompu seulement par le râ̂le
Sourd du mourant, dont l’agonie commençait.
Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il
Se redressa et ſixant un regard sanglant sur les chas¬
Seurs:
-Les sauvages qui m’ont attaque appartiennent à̀
la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme
la Tete d’Aigle, jurez de me venger en loyaux chas¬
SeurS.
- Nous le juronsl s’écrierent les deux hommes
d’une voix ferme.
-Merci l murmura le capitaine et tombant brus¬
quement en arriere, il resta immobile.
e , erpe et oes gour ot verte eoeraien
encore l’expression de haine et de desepoir qui l’a¬
vaient animé à son dernier moment.18 LES TRAPPEURS DE L’ARXANSAS.
Leschasseurs le considérrent un instant, puis, se¬
couant cette impression pénible, ils se mirent en de¬
voir de rendre les honneurs supremes aux malheu¬
reuses victimes de la rage des Indiens.
Aux derniers rayons du soleil couchant ils ter¬
minaient la rude tâche qu’ils s’étaient imposée.
Apres avoir pris quelques instants de repos, le
Cœur Loyal se leva et sella son cheval.
- Maintenant, frre, dit-il à Belhumeur, met¬
tons-nous sur la piste de la Tete d’Aigle.
- Allons, repondit le chasseur.
Les deux hommes jeterent autour d’eux un long
et triste regard d’adieu, et, siſſlant leurs chiens, ils
S’enfoncrent hardiment sous la forêt dans les pro¬
fſondeurs de laquelle avaient disparu les Coman¬
ches.
En ce moment la lune se leva dans un océan de
vapeur et répandit à profſusion ses rayons melanco¬
liques sur les ruines du village américain dans le¬
quel régnaient pour toujours la solitude et la
 mort.LE CAMP REIRANCÉ.
Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des
Peaux Rouges et nous reviendrons au genéral.
Quelques minutes apres que les deux hommes eu¬
rent quitté le camp des Mexicains, le général sortit
de la tente et tout en jetant un regard invesigateur
autour de lui, et respirant l’air ſrais du matin, il se
mit à se promener de long en large d’un air préoe¬
eupé.
Les é́vénements de la nuit avaieut produit une
vive impression sur le vieux soldat.
Pour la premiere fois peut-être depuis qu’il avait
entrepris cette expedilion, il l’entrevoyait sous son
véritable jour, il se demandait s’il avait bien ré́elle¬
menl le droit d’associer à cette vie de périls et d’em¬
bû̂ches continuelles, une jeune fille de l’âge de sa
nice, dont l’existence n’avait été́ jusqu’a ce mo¬
nent qu’une suite non interrompue de douces et
lranquilles emoſions, et qui probablement ne pou¬
rait pas s’aceoutumer à ces dangers incessants et à
ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de
temps, brisent les ressorts des ames les mieux trem¬
pees.16
LES TRAPPEUnS
Sa perplexite était grande. Il adorait sa niece;
c’était son seul amour, sa seule consolation. Pour
elle il aurait mille fois sacriſié tout ce qu’il possé¬
dait sans regret et sans hésitation; mais, d’un autre
côt́, les raisons qui l’avaient oblige a entreprendre
ce perilleux voyage, étaient d’une importance telle,
qu’il frémissait et sentait une sueur froide envahir
Son front rien qu’à la pensée d’y renoncer.
 Que fſaire... disaift-il, que faire?
Dona Luz qui sortait à̀ son lour de la tente, aper¬
cul son oncle dont la promenade saccadé́e durait
toujours, elle acourut vers lui, et lui jetant avee
abandon les bras autour du cou:
-Bonjour, mon oncle, lui dit-elle en l’embrassant.
-Bonjour, ma ſille, ŕpondit le géneral;¬ il
avait l’habitude de la nommer ainsi-ehl ehl mon
enfant, vous êtes bien gaie ce matin.
Et il lui rendit avee eſſusion les earesses qu’elle
lui prodiguait.
 Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle?
grâce à Dieu, nous venons d’é́ehapper à un immense
peril, toul semble sourire dans la nature, les oi¬
Seaux chantent sur toutes les branches, le soleil
nous inonde de ses chauds rayons, nous serions in¬
grats envers le createur si nous restions insensibles
à cette manifestation de son pouvoir.
HAinsi nos périls de cette nuit n’ont laissé aucune
ſâ̂cheuse impression dans votre esprit, chere enſant?
n Aucuue, mon oncle, si ce n’est une immenseDE L’AANSAS.

reconnaissance pour les bienfails dont Dieu nous
accable.
- Bien, ma ſille, ŕpondit le géné́ral avec joie, je
Suis heureux de vous entendre parler ainsi.
 Tant mieux si je vous fais plaisir, mon onele.
De sorte, reprit le général, Suivant toujours
Son id́e, que la vie que nous menons en ce mo¬
ment ne vous fatigue pas.
- Nullement, je la trouve fort agréable, au eon¬
raire, dit-elle en souriant, et surtout fort acci¬
denteée.
-Oui, fit le général en partageant la gaietẽ de sa
niece, mais, ajouta-t-il en redevenant serieux, il me
semble que nous oublions un peu trop nos lib́ra¬
’q, sont paruis, repondit dona Lu.
 Ils sont partis? dit le général en tressail¬
lant.
Depuis une heure déjà.
 Comment le savez-vous, ma nice?
- Par une raison loute simple, mon onele, ils
m’ont dit adieu, avant de nous quitter.
 Ce n’est pas bien, murmura le general avec
tristesse, un service obige autant ceux qui le ren¬
dent que ceux qui le reçoivent, ils n’auraient pas
dû̂ nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous
pourrons jamais les revoir et meme Sans nous lais¬
en nn62
LES TRAPPEUS
- Vous les savez, ma ſille? dit le genéral avec
étonnement.
-Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont
dits.¬
 Et... comment sSe nomment-ils? demanda vi¬
vement le général.
 Le plus jeune, Belhumeur.
- Et le plus âgé́?
Le Cœur Loyal.
- Oh l il faudra que je retrouve ces deux hom¬
mes, dit le génral avec une emolion dont il ne put
Se rendre complte.
Qui sait ? repondit la jeune ſille reveuse, peut¬
etre au premier danger qui nous menacera les ver¬
rons-nous apparaître comme deux bienſaisants
génies.
 Dieu veuille que ce ne soit pas à̀ une pareille
Cause que nous devions leur retour parmi nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du
natin.
- Eh bienl capitaine, dit en souriant le géné¬
ral, vos hommes sont-ils remis de leurs é́motions?
 Parfaitement, geńral, ŕpondit le jeune hom¬
me, ils sont prêts à repartir des que vous en donne¬
rez l’ordre.
- Apres dejeuner, nous leverons le camp, veuil¬
lez, je vous prie, donner les ordres necessaires aux
lanceros et m’envoyer le Babillard.
Le capiltaine se retira.DE L’ARRANSAS.
68
-Quant à vous, ma nice, continua le général
en s’adressant à̀ dona Luz, surveillez, je vous prie,
les apprets du dejeuner, landis que je causerai avec
le guide.
La jeune ſille s’envola.
Le Babillard arriva bientôt.
Son air etait plus sombre, sa mine plus renſro¬
gnée que de coutume.
Le general ne parut pas s’en apercevoir.
-Vous savez, lui dit-il, que hier je vous ai ma¬
nifesté l’inenlion de trouver un emplacement où̀ ma
troupe puisse camper en sûreté pendant quelques
jours?
-Oui, general.
- Vous m’avez assuré connaltre un endroil qui
remplirait parſaitement ce but?
-Oui, ǵnéral.
Etes-vous disposé à m’y conduire?
- Quand vous voudrez.
 Combien nous faut-il de temps pour nous y
rendre?
- Deux jours.
-Fort bien. Nous partirons aussitôt apres le dé¬
jeuner.
Le Babillard s’inclina sans répondre.
A propos, dit le genéral avec une ſeinte indiſ¬
ſérence, il me semble qu’il nous manque un de vos
hommes?
 Oui.
LES TRAPPEURS
 Qu’est-il devenu?
- e ne sais pas.
 Comment, vous ne le savez pas  s’écria le gé¬
néral avec un coup-d’œil investigateur.
- Non. Des qu’il a vu l’incendie, la peur s’est
emparée de lui, et il s’est sauvé́.
- Eh bien?
- Il aura probablement été victime de sa couar¬
dise.
 Que voulez-vous dire?
- Le feu l’aura dévoré.
 Pauvre diablel
Un Sourire sardonique crispa les lvres du guide.
 Vous n’avez plus rien à me dire, général ?
 Non... Ahl attendez.
 ’attends.
- Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs,
qui cette nuit nous ont rendu un si grand ser¬
vice?
- out le monde se connaît, dans la prairie.
 Quels sont ces hommes?
- Des chasseurs et des tappeurs.
 Ce n’est pas cela que je vous demande.
 Quoi done, alors?
le vous parle de leur moralité.
 Ah l ſit le guide avee un mouvemeut.
 Oui.
 Je ne sais pas.
- Comment se nomment-ils?DE L’ARANSAS.
- Belhumeur et le Cœur Loyal.
 Et vous ne connaissez rien de leur vie?
 Rien..
 C’et bien, vous pouvez vous retirer.
̃
Le guide salua et rejoignit à pas lents ses
compagnons qui faisaient leurs preparatiſs de d¬
part.
 uml murmura le général en le suivant des
veux, je urveillerai ce drole, il y a du louche dans
Sa conduite.
Apres cet à̀ parte, le général entra dans la tente
où le capitaine, le docteur et dona Luz l’attendaient
pour dejeuner.
Le repas fut court.
Une demi-heure plus tard tout au plus la tente
était repliée, les caisses chargées ur les mules et la
caravane continuait son voyage sous la direction du
Babillard qi marchait en claireur à une vingtaine
de pas en avant.
ePeet de la prairie avait bien change depuis la
La terre noire et brûlé́e était recouverte par pla¬
ces de monceaux de cendres fſumantes, ça et la, des
arbres caleinés, mais debout encore, montraient
Ieur squelette attristant. Au loin l’incendie grondait
toujours, et des nuages d’une fumé́e cuivrée mas¬
quaient l’horizon.
Aleoln e en e e eueie e o ueoe66
LES RAPPEURS
conre les os des animaux saisis par l’é́treinte terri¬
ble des ſlammes.
Une sombre tristesse, augmentée encore par la
vue du paysage qui se déroulait devant eux, s’était
emparée des voyageurs; ils marchaient aupres les
uns des autres, Sans se parler, enfoncés dans leurs
réſlexions.
Le chemin que suivait la caravane, serpentait
dans un étroit ravin, lit desséché de quelque tor¬
rent, proſondément encaissé entre deux collines.
Le terrain fouleé par le pied des chevaux se com¬
posait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sa¬
hots, et augmentaient les diſſicultés de la marche,
rendue plus difficile encore par les rayons brûlants
du soleil qui tombaient d’aplomb sur les voyageurs
Sans qu’ils pussent s’en garantir, car le pays qu’ils
lraversaient avait pris completement l’apparence de
l’un de ces vastes déserts que l’on rencontre dans
l’inteérieur de l’Arique.
La journée s’écoula ainsi sans que, à part la fati¬
gue qui les accablait, aueun inoident rompit la
monotonie du voyage.
Le soir ils camperent dans une plaine absolument
nue, mais à l’horizon ils aperçurent la verdure, ce
qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient
enſin entrer dans une zone epargnée par l’incendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du so¬
leil, le Babillard donna l’ordre du depart.
Cette journee ſut encore plus ſaligante que lIa pré¬DE L’ARANSAS.
157
tédente les voyageurs étaient littéralement exte¬
aués lorsque l’on campa.
Le Babillard n’avait pas trompé le ǵnéral, le siſe
etait admirablement choisi pour repousser une atſa¬
que indienne; nous ne le décrirons pas, le lecteur le
connaissant déjà̀: c’était en ce lieu que se trouvaient
les chasseurs, lorsque pour la premiere fois nous
les avons mis en scene.
Le général apres avoir jeté́ autour de lui ce re¬
gard infaillible de l’homme de guerre, ne put s’em¬
peêcher de maniſester sa satisfacuon.
- Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des dil¬
ſieultés presque insurmonlables à vainere pour ar¬
river iei, au moins nous pourrions, le cas échéant,
y outenir un siége.
Le guide ne répondit pas, il s’inclina avee un
sourire equivoque et se retira.
 C’est étonnant, murmura le general, bien
qu’en apparence la conduite de cet homme soit
loyale, et qu’il me soit impossible de lui reprocher
la moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi
j’ai le pressentiment qu’il nous trompe et qu’il ma¬
chine quelque diabolique projet contre nous.
Le geneêral était un vieux soldat rempli d’expé¬
rienee, qui ne voulait rien laisser au hasard, ece
deus e mucind, qui rompt en une seconde les
plans les mieux conus.
lalgré́ la faigue de ses gens il ne voulut pas
perdre une minute; aidé par le capilaine, il ſit abat¬18
LES TRAPPEURS
tre une énorme quantité́ d’arbres aſin de former un
Solide retranchement hérissé de chevaux de frise.
Derrire le retranchement, les lanceros ereuserent
un large ſossé dont ils reijeterent la terre du côté du
camp, puis derriere ce deuxieme retranchement les
ballos ſurent empilés de ſaçon à former une troi¬
Sieme et derniere encemte.
On planta la tenle au milieu du camp, les senti¬
nelles fſurent placées et chaeun alla se livrer à un re¬
pos dont il avait le plus grand besoin.
Le genral qui avait l’intention de śjourner quel¬
que temps en ce lieu, voulait autant que possible
assurer la séeurité de ses compagnons, et grâ̂ee à ses
minutieuses précautions il croyait avoir réussi.
Depuis deux jours les voyageurs marchaient à tra¬
vers des chemins exéerables, dormant à peine, ne
S’arrêtant que le temps strictement nécessaire pour
prendre un peu de nourriture, nous l’avons dit, ils
étaient rendus de fatigue; aussi malgré tout leur dé¬
Sir de rester éveillées, les sentinelles ne purent ré¬
sister au sommeil qui les aceablait, et elles ne tar¬
derent pas de tomber dans un assoupissement pro¬
ſond.
Vers minuit, au moment où tout le monde dans
le eamp etait plongé dans le sommeil, un homme ee
leva doucement et rampant dans l’ombre avec la lé¬
gereté d’un repuile, marchant avee des précautions
extremes, il se glissa en dehors des barricades et des
retranchements.DE L’ARANSAS.
59
Alors il s’́tendit sur le sol et peu à peu d’une
ſaçon presque insensible, s’aidant des mains et des
genoux, il se dirigea à travers les haules herbes,
vers une forêt qui couvrait les premiers plans de la
colline et s’étendait au loin dans la prairie.
Arrivé à une certaine distance, eûr désormais de
ne pas être d́couvert, il se releva.
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint
alors éclairer son visage.
 lenn nune e l ſlelon unrorunu
puis avec une perfection inouïe, il imita le cri du
chien des prairies.
Presque imstantanément le même cri fut répété et
un homme parut à dix pas au plus du Babillard.
Cet homme était le guide, qui trois jours aupara¬
vant s’etait êchappé du eamp aux premieres lueurs
 de l’incendie.I
LE IARCHÉ.
Les lndiens et les coureurs des bois ont deux lan¬
gues, dont ils se servent tour à̀ tour, suivant les
Circonstances.
e ene eue e e lee eoe t.
a e
Amerique des fluetuations inſinies, chaeun, pour
ainsi dire, fait la sienne. C’est un compose de gestes
bizarres et mysterieux, une espece de telégraphe
maçonnique, dont les signes qui varient à volonté,
ne sont compréhensibles que pour un petit nombre
d’adeptes.
Le Babillard et son compagnon s’entretenaient
par gestes.
Cette conversation singuliere dura pres d’une
heure, elle semblait vivement interesser les inter¬
loeuteurs, si vivement les interesser même, qu’ils ne
remarquerent pas, malgreé les précautions extrêmes
dont ils avaient usé pour ne pas etre surpris, deux
veux ardents qui du milieu d’un fourré étaient ſixes
Sur eux ave une tenacité ́trange.
- Enfin, dit le Eabillard en se risquant à pronon¬
cer quelques mols, j’attends votre bon plaisir.162
LES TRAPPEURS
-Et vous ne l’attendrez pas longtemps, ŕpondit
l’autre.
-e compte sur toi, ennedy, pour moi j’ai rem¬
pli ma promesse.
- C’est bon, c’est bon, il n’est pas besoin de
tant de mots pour s’entendre, ſit ennedy en haus¬
Sant les épaules, seulement tu aurais pu les con¬
duire dans une position moins forte, il ne sera pas
ſacile de les surprendre.
 Cela vous regarde, dit le Babillard avec un
mauvaisSourire.
Son compagnon le considera un instant avee at¬
tention.
- um! fit-il, prends garde, Compadre, c’est
presque toujours une maladresse de jouer un double
jeu ave des hommes comme nous.
- e ne joue pas un double jeu, mais nous nous
connaissons depuis longtemps, n’est-ce pas ? en¬
nedy.
 Apres?
 Apres? eh bien, je ne veux pas que cette fois
il m’arrive ce qui dej̀ m’est arrive, voila tout.
-Reculerais-tu, ou biensongerais-tu à nous trahir?
-He ne reeule pas et je n’ai nullement l’inten¬
tion de vous trahir, seulement...
 Seulement ? répeta l’autre.
 Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous
ai promis que lorsque mes conditions seront accep¬
ees bien carremenl, inon, on...DE L’ARANSAS.
-Au moins, voilà de la franchise.
68
- Il faut de la loyauté en aſſaires, observa le
Babillard en hochant la tete.
-C’est juste, eh bienl répete-moi tes conditions,
je verrai i nous pouvons les aecepter.
-A quoi bon? tu n’es pas le prineipal cheſ,
n’est-ce pas?
- C’est vrai, mais pourtant...
- Tun’y pourrais rien, ainsi c’est inutile, ah l si
Ouultehno0- Celui qui tue- était la, ce serait
aure chose, je suis certain que nous nous enten¬
drions bientôt.
 Parle done alors, car il t’écoute, dit une voix
forte et sonore.
Il se fit un certain mouvement dans les buissons
et le personnage, qui jusqu’a ce moment était de¬
meuré témoin invisible de la conversalion des deux
hommes, jugea sans doulte que l’heure d’y prendre
part était arrivée, car, d’un bond il s’élança du mi¬
lieu des broussailles qui le cachaient et vint se pla¬
cer entre les interloecuteurs.
 Ohl oh l vous nous écoutiez, capitaine Oua¬
tehno, ſit le Babillard toujours impassible.
 Cela vous contrarie? demanda le nouvel arrivé
avec un sourire ironique.
- Pas le moins du monde.
- Continuez alors, mon brave ami, je suis tout
oreilles.
-Auſait, ditle guide, cela vaut peul-etremieux ainsi.ôl
LES TRAPPEURS
- Tres-bien, parlez, je vous écoute.
Le personnage auquel le Babillard donnait le
terrible nom indien de Oualehno, etait un homme
de pure race blanche âgé de trente ans au plus,
d’une taille haute et bien proportionnée, d’une tour¬
nure êlégante, portant avec un certain laisser aller
le costume pittoresque des coureurs des bois.
Ses traits etaient nobles, caracterisé́s, empreints
de cette expression hautaine et loyale, que l’on ren¬
contre si souvent parmi les hommes habitués à la
rude et libre vie des prairies.
Il ſixait sur le Babillard ses grands vyeux noirs
pleins d’éclairs, un mysterieux sourire plissait ses
levres et il s’appuyait nonchalamment sur sa cara¬
bine, tout en écoutant le guide.
Si je fais tomber entre vos mains les gens que
je suis payeé pour escorter et pour conduire, au
moins ne le ferai-je qu’autant que j’y trouverai un
large beneſice, dit le bandit.
 C’est justel observa ennedy, et ce benefice
le capitaine est prêt à te l’assurer.
- Oui, ſit l’autre en baissant la tête en signe de
conSentement.
- Tres-bien, reprit le guide mais quel sera ce
béneſice?
- Que demandez-vous? dit le capitaine, eneore
ſaut-il connaître vos conditions, aſin de savoir si on
nu o , nunonus ont lieu umplDE L’ARANSAS.
- Mais encore
1s
Le guide hesita, on pour mieux dire, il caleula
mentalement les chances de gain et de perte que lui
oſfrait cetle aſſaire, puis au bout d’un instant il
reprit:
 Ces Mexicains sont ſort riches.
- C’est probable, dit le capitaine.
Alors il me semble que...
 Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n’a¬
vons pas le temps d’écouter vos circonloculions, de
même que les antres demi-sang, la nature indienne
l’emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pou¬
vez franchoment venir au ſait.
- Eh bien! reprit brutalement le guide, je veux
cinq mille piastres fortes, ou il n’y a rien de ſait.
A la bonnme heure, au moins, voilà qui est par¬
ler, maintenant nonus savons à̀ quoi nous en tenir,
vous voulez cinq mille piastres ?
- Oui.
 Et, moyennant celte somme, vous vous cnar¬
gez de nous livrer le genéral, sa niece et tous les
individus qui les accompagnent.
A vore premier signal.
 Tes-bien, à présent écoutez ce que je vais
vous dire.
 l’écoute.
- Vous me connaissez, n’est-ce pas ?
 Parfaitement.
 Vous savez que l’oan peut compter sur ma parole68
LES TRAPPEURS
- Elle est d’or.
- Bon, si vous remplissez loyalement les enga¬
gements que vous prenez librement envers moi,
c’est-à-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les
Mexicains qui composent volre caravane, gens fort
honorables sans doute, mais dont je me soucie tres¬
peu, mais seulement la jeune ſille que l’on nomme,
je crois, dona uz, je ne vous donnerai pas cinq mille
piastres, comme vous me le demandez, mais huit
mille, vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ?
Les yeux du guide brillerent de convoitise et de
eupidit́.
- Oui, dit-il.
- Bien.
- Mais ce sera diſficile de l’attirer seule en
dehors du camp.
 C’et votre aſſaire.
-J’aimerais mieux vous les Iivrer tous en
bloc.
Au diable! que voulez-vous que j’en fasse?
- uml que dira le genéral?
 Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui
ou non, acceptez-vous le marche que je vous pro¬
pose?
-’accepte.
- Vous jurez d’etre ſidele à nos conditions?
- Je le jure.
- Iaintenant, eombien de temps le gé́né́ral
compte-t-il rester dans son nouveau eampement -Dix jours.
DE L’ARANSAS.
187
- Que me disiez-vous done, que vous ne aviez
comment attirer la jeune ſille au dehors, ayant tant
de temps devant vous ?
- Damel je ne savais pas quand vous exigie
qu’elle vous fû̂t livrée, moi.
- C’est juste, eh bien l je vous donne neuſ jours,
c’est--dire que la veille du depart la jeune fille me
Sera remise.
- Ohl de cette façon...
 Ainsi, cet arrangement vous convient?
- O e peut mieux.
 C’est arrêté?
 Irrévocablement.
- Tenez, Babillard, dit le oapitaine en remet¬
tant au guide une magniſique epingle en diamants
qu’il portait piquée dans sa blouse de chasse, voici
mes arrhes.
-Oh ſit le bandit avec joie en s’emparant vive¬
ment du bijou.
 Cette épingle, reprit le capitaine, est un ca¬
deau que je vous fais en sus des huit mille piastres
que je vous compterai en recevant don Luz.
- Vous tes noble et généreux, capitaine, dit le
guide et l’on est heureux de vous servir.
 Seulement, reprit le capitaine d’une voix rud
avee un regard froid comme une lame d’acier, sou
venez-vous que l’on me nomme Celui qui tue et que
Si vous me trompez. il n’existe pas dans la prairie168
LES TAPPEURS
de lieu assez fort ni assez ignoré́ pour vous garantir
des terribles eſſets de ma vengeance.
Je le sais, capitaine, ŕpondit le métis en ſré¬
missant malgré lui, mais vous pouvez être tran¬
quille, je ne vous tromperai pas.
- e le souhaite! maintenant séparons-nous, on
pourrait s’apercevoir de votre absence, dans neuſ
jours je serai ici.
e lenun n eouunie iene ue eeoene
camp dans lequel il rentra sans être vu.
Des qu’ils furent seuls, les deux hommes avec
lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et
hideux marché́, s’enfoncerent silencieusement dans
les broussailles au milieu desquelles ils ramperent
comme des serpents.
Ils atteignirent bientôt les bords d’un petit ruis¬
Seau qui coulait inapercu et ignore dans la forêt.
ennedy siſſla d’une certaine ſacon à deux reprises
diſférentes.
Un faible bruit se fſit enlendre, et un cavalier te¬
nant deux chevaux en main parut à quelques pas en
avant du lieu où ils étaient arrêtes.
- Viens, Francl, dit Rennedy, tu peux appro¬
cher sans crainte.
Le cavalier s’avança aussitôt.
- Quoi de nouveau? demanda Rennedy.
 Rien de bien important, repondit le cavalier,
j’ai decouvert une piste indienne.DE L’ARRANSAS.
- Ahl ahl ſit le eapitaine, nombreuse?
 ASSeZ.
- Dans quelle direclion?
- Elle eoupe la prairie de l’est à l’ouest.
- Bien, Frane, et quels sont ces Indiens?
6
Autant que je puis le supposer, ce sont des
Comanches.
Le oapitaine réſléchit un instant.
 Ohl c’est quelque d́tachement de chiasseurs,
dit-il.
- C’est probable, répondit Fran.
Les deux hommes se mirent en selle.
- Franc et toi, Nennedy, fit le capitaine au
bout d’un instant, rendez-vous à la passée du Buf¬
falo, vous camperez dans la grotte qui s’y trouve;
Surveillez avee soin les mouvements des Mexicains,
tout en vous arrangeant de facon à ne pas etre dé¬
COuVeTts.
- Soyez tranquille, capitaine.
- Ohl je sais que vous êles adroits et dé́voués,
compagnons, aussi je m’en rapporte totalement à
vons; Surveillez aussi le Babillard, ce metis ne
m’inspire qu’une médiocre conſiance.
 Cela sera fait.
- Maintenant, au revoir, vous recevrez bientô̂t
de mes nouvelles.
Malgré l’obscurité, les trois hommes partirent au
galop et s’enfoncerent dans le d́sert dans denx di¬
rections diſférentes.XII
PSYCOLOGIE.
Le genéral avait gardé un seeret si proſond sur
les causes qui lui avaient fait entreprendre un
voyage dans les prairies de l’ouest des Etats-Unis,
que les personnes qui l’accompagnaient, n’avaient
pu seulement les soupcçonner.
Déjà plusieurs fois, sur son ordre et sans aueune
raison apparente, la caravane avait campé dans
des régions complétement desertes, où elle avait
passé huit, dix et meme quinze jours sans que rien
Semblâ̂t motiver cette halte.
Dans ces divers campemenls le général partait
chaque matin suivi de l’un des guides et ne reve¬
nait que le soir.
Que ſaisait-il pendant les longues heures qu’il
restait absent?
Dans quel but ces exploraſions, au retour des¬
quelles une tristesse plus grande assombrissait son
visage?
Sle niel u unionn, dona lu nenaiu une
existence assez monotone, isoleée au milieu des gens
grosiers qui l’environnaient. Elle passait tristement
Ses journées assise devant sa tenlte, ou monltée sur27a2
LES TRAPPEURS
son cheval, escortee par le capitaine Aguilar, ou le
gros docteur, elle faisait aupres du camp des pro¬
menades sans but et Sans intérêt.
Il arriva cette fois encore, ce qui était arriveé aux
precédentes sations de la caravane.
La jeune ſille abandonnée par son oncle et meme
par le docleur qui pouruivait avec une ardeur tou¬
jours plus grande la recherche de sa plante fantas¬
ique et partait resolument chaque maſin pour her¬
boriser, en fut réduite à la compagnie du capitaine
Aguilar.
Mais le capitaine Aguilar etait, nous sommes for¬
cé d’en convenir, bieu que jeune, eĺgant et doué
d’une certaine intelligence relative, un compagnon
peu ŕcréatiſ pour dona Luz.
Hardi soldat, doué d’un courage de lion, entiere¬
nent devoué au genéral auquel il devait tout, le ca¬
pitaine avait pour la niece de son chef un attache¬
ment et un respect extrêmes; il veillait avec soin à
a sû̂reté, mais il ignorait complétement les moyens
de lui rendre le temps plus court par ces attenlions
et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes
ſilles.
Celte ſois dona Luz ne s’ennuyait pas. Depuis la
nuit terrible de l’incendie, depuis que, tel qu’un
de ces héros fabuleux dont elle avait si souvent lu
l’histoire et les hauts ſails ineroyables, le Cœur
Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux
qui l’accompaguaient, un sentiment nouveau et dontDE L’ARMANSAS.
78
elle n’avait pas songé à se rendre compte, avait
germé́ dans son cœur de jeune fille, avait grandi
peu à peu et en quelques jours à̀ peine s’etait em¬
paré de tout son être.
L’image du chasseur était incessamment pré¬
Sente à sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose
que donne une energie invincible à l’homme qui
lutte corps à corps contre un danger immense et
l’oblige aà̀ reconnaitre sa supériorité. Elle se plaisait à
rappeler dans son esprit prévenu les differentes pé¬
ripeties de cette tragédie de quelques heures, pen¬
dant lesquelles le chasseur avait joué́ le plus grand
rôle.
Sa memoire implacable, comme celle de toutes
les jeunes ſilles pures encore, lui retracait avec une
ſidelité inouie les moindres détails de ees phases
suimes.
En un mot elle reconstruisait par la pensée la
Série d’évé́nements auxquels le chasseur s’était su¬
bitement meêlé et qu’il avait, graâce à son indompta¬
ble courage et sa présence d’esprit, denoués d’une
façon si heureuse pour ceux qu’il était tout à coup
venu secourir à l’instant où tout espoir leur était
enlevé.
La maniere busque dont le chasseur etait parti,
dédaignant les remereiements les plus simples et ne
paraissant plus songer à ceux qu’il avait sauves,
avait froissé la jeune ſille, elle etait piquée plus
qu’on ne saurait dire, de celte indiſſerenee reelle
0.7
LES TRAPPEUnS
ou aſfeclee. Aussi cherchait-elle constamment dans
Son esprit les moyens de faire repentir son sauveur
de cette indiſſerence, si le hasard, une seconde fois,
les mettait en pré́sence l’un de l’autre.
On le sait, bien que cela puisse au premier abord
Sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de
la curiosité à l’amour, il n’y a qu’un pas.
Dona Luz le ſranchit en courant, sans s’en aper¬
cevoir.
Ainsi que nous l’avons dit, dona Luz avait été
élevée dans un couvent, sur le seuil duquel venaient
Sans é́cho mourir les buits du monde. Son enfance
s’était pasśe calme et décoloŕe dans les pratiques
religieuses ou plutô̂t superstitieuses qui, au Mexi¬
que, forment le fond de la religion. Lorsque son on¬
cle la retira du couvent pour la mener avec lui dans
le voyage qu’il méditait dans les prairies, la jeune
ſille ignorait les plus simples exigences de la vie, et
Se doutait aussi peu de l’existence du monde exté¬
rieur dans lequel elle allait se trouver jetée subite¬
ment, qu’un aveugle de naissance se doute de l’eclat
fulgurant des rayons du soleil.
Cette ignorance qui servait admirablement les
projets de son oncle, etait pour la jeune ſille
une pierre d’achoppement contre laquelle, à cha¬
que minute du jour, elle allait trébucher malgr
elle.
Mais graâce aux soins dont l’entoura le genéral,
les qquelues semaines qui s’ecoulerent avant leurDE L’AANSAG.
7s
depart de ſexico s’élaient passées sans trop de
peine pour la jeune fille.
Nous devons cependant noter ici un ineident ſu¬
tile en apparence, mais qui laissa une trace trop
profſonde dans l’esprit de dona Luz, pour ne pas le
rapporter.
L géneral s’oceupait activement à rassembler
les gens dont il avait besoin pour son expédition, il
était oblige, pour cette raison, de négliger sa niece
plus qu’il ne l’aurait voulu.
Cependant, eomme il craignait que la jeune fille ne
s’ennuy ât de rester seule, confinée avee une vieille
duegne dans le palais qu’il oceupait calle de los
 Ploteros, il l’envoyait fré́quemment en soirée chez
une de ses parentes qui recevait une société choi¬
sie, et aupres de laquelle sa niece passait le temps
d’une maniere comparalſivement plus agréable.
Or, un soir que la réunion avait été plus nom¬
breuse que de coutume, on s’était séparé beaucoup
plus tard.
Au premier eoup de onze heures sonnant à l’anti¬
que horloge du couvent de la Merced, dona Luz et
lsa duegne, pré́ćdées d’un peon qui portait un fa¬
lot pour éelairer leur route, regagnaient, en jetant
à droite et à gauche des regards effarés, le palais
qu’elles habitaient; elles n’avaient plus que quel¬
ques pas à faire, lorsque tout à coup, en tournant
e coin de la calle San-qusſin pour entrer dans celle
de Plateros, qualre ou cinq hommes de mauvaise76
LES TRAPPEURS
mine semblerent surgir du sol, et entourerent les
deux dames apres avoir préalablement éteint d’un
vigoureux coup de poing le falot porté́ par le peon.
Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette ap¬
parition inattendue, est chose impossible.
Elle fut tellement effrayée, que sans avoir la
force de pousser un cri, elle tomba à genoux les
mains jointes devant les bandits.
La duegne au contraire poussait des eris assour¬
dissants.
Les bandits mexicains, tous gens expéditiſs, eu¬
rent en un tour de main réduit la dugne au si¬
lence, en la bâ̂illonnant avec son rebozo, puis, avec
tout le calme que ces dignes gens apportent dans
l’exercice de leurs fonctions, assuré́s comme ils le
sont de l’impunité que leur accorde la justice avec
laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du
temps, ils procéderent au dépouillement de leurs
victimes.
Ce qui ne fut pas long, non-seulement celles-ci
ne songeaient pas à résister, mais, au conlraire,
elles se depouillaient elles-mêmes en ſtoute ĥle de
leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des
grimaces de plaisir.
Mais au plus beau moment de cette opeéralion,
une épeée ſlamboya soudain au-dessus de leurs tetes,
et deux bandits roulerent sur le sol en jurant et en
ne n oe euſiun e u eures s eu au¬DE L’ARRANSAS.
171
que en dehors de leurs habitudes, voulurent venger
leurs compagnons, et se rurent avec furie contre
leur agresseur.
Celui-ci, sans s’étonner de leur nombre, ſit un
pas en arriere, tomba en garde et se prépara à les
bien recevoir.
Par hasard, un rayon de lune ſrappa Son visage.
Les bandits reculerent avec crainte et rengalnrent
leurs machetes.
 Ahl ahl dit l’inconnu avee un sourire de mé¬
pris, tout en s’avançant vers eux, vous m’avez re¬
connu, mes maitres, vive Dieul j’en suis ſâché, je
me preparais à̀ vous donner une rude lecon, est-Ce
done ainsi qu’on exécute mes ordres 
Les bandits resterent muelts, contrits et repen¬
tants en apparence.
Cà l continua l’inconnu, videz vos poches,
aîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous
leur avez enlevé.
Sans hesiter les voleurs dé́bâillonnerent la due¬
gne, et restituerent la riche proie qu’un instant ile
avaient cru pouvoir s’approprier.
Dona Luz ne revenait pas de son étonnement, elle.
considerait avec une surprise extreme cet homme
etrange qui possédait une si grande autorité sur des
bandits sans foi ni loi.
- Est-ce bien tout? dit-il en s’adressant aà la
jeune ſille, ne vous manque-t-il plus rien, senora?
 Plus rien, monsieur, repondit-elle plus morte78
LES TRAPPEURS
que vive, sans même savoir ce qu’elle disait.
- aintenant, continua l’inconnu, parlez, drô¬
les, je me charge d’escorter ces dames.
Les bandits ne se le firent pas repé́ter, ils dispa¬
rurent comme une voĺe de corbeaux, en mporlan¬
leurs blessé́s.
Des qu’il fut seul avec les deux femmes, l’inconnu
se tourna vers dona Luz.
- Permetlez-moi, senoria, lui dit-il ave la plus
fine courtoisie, de vous oſſrir mon bras jusqu’à̀ vo¬
tre palais, la ſrayeur que vous venez d’éprouver
rend votre marche incertaine.
Machinalement, sans repondre, la jeune ſille passa
Son bras sous celui qu’on lui présentait.
e palais, nnoonnu ſrappa  la por.
puis ôtant son chapeau:
 Senorila, lui dit-il, je suis heureux que le ha¬
eard m’ait permis de vous rendre un léger service...
j’aurai l’honneur de vous revoir. Depuis longtemps
dejà, je suis vos pas dans l’ombre. Dieu, qui m’a
accordé la grâce de vous parler une ſois, me l’ac¬
cordera une seconde, j’en suis certain, quoique
dane peu de jours vous deviez partir pour un loin¬
tain voyage. Permettez-moi done de vous dire non
pas adieu, mais au revoir.
Et, apres s’etre incliné proſondément devant la
jeune ſille, il s’eloigna rapidement.
Quine jours apres cetle bizarre aventure dotDE ’ARANSAS.
17
elle n’avait pas jugé à propos de parler à̀ son oncle,
dona Luz quittait Mexico sans avoir revu l’inconnu.
Seulement, la veille de son deépart, en entrant dans
sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé́ sur
Son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce pa¬
pier étaient crits ces quelques mots, d’une eeriture
fſine et elégante:
u Vous partez, dona Luz, souvenez-vous que je
u vous ai dit au revoir.
 Votre sauveur de la calle de Plateros. u
Pendant longtemps cette étrange rencontre avait
fortement oceupé l’esprit de la jeune ſille, un ins¬
tant elle avait eru que le Cœur Loyal et son sauveur
inconnu étaient le même homme, mais cette suppo¬
Silion s’́tait bient̂t évanouie. Quelle probabilité̃
qu’il en fût ainsi? Dans quel but le Cœur Loyal,
apres l’avoir sauvée, se serait-il si promptement éloi¬
gné? cela eût été absurde.
Mais, par une de ces consequences ou de ces in¬
eonseéquences, comme on le voudra, de l’esprit hu¬
main, au fur et à mesure que l’aventure de Mexico
s’eſfaçait dans sa pensée, le Cœur Loyal y grandis¬
Sait.
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Pourquoi?
Elle ne le savait pas elle-même; pour le voir, en¬
tendre sa voix, s’enivrer de son regard si doux et si
ſier, pas autre chose, toutes les jeunes ſilles sont
ainsi.180 LES TRAPPEUS DE L’ARRANSAS.
ae anenl te  ninnanu nan lune
la pauvre enfant baissait la tête avec décourage¬
ment.
Cependant quelque chose au fond de son eœur,
peut-être cette voix divine qui, dans le recueille¬
ment de l’amour, parle aux jeunes ſilles, lui disait
que bientô̂t son desir serait aceompli.
Elle esperait.
Quoi?
Un incident imprevu, un danger terrible peut¬
être, qui les remettrait face à face.
L’amour vé́ritable doute quelqueſois, il ne deses¬
pere jamais.
Quatre jours apres l’elablissement du camp sur
la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la
jeune ſille sourit térieurement en regardant son
onele, qui se préparait tout pensif à se livrer au
repos.
Dona Luz avait enſin trouvé́ le moyen de se met¬
tre à la recherche du Cœur Loyal.XII1
LA CASSE AUX ABEILLES.
A peine le soleil se levait à l’horizon que le gé¬
néral, dont le cheval était sellé, sortit de la cabane
en roseaux qui lui servait de chambre à coucher et
Se prepara à partir. Au moment où il mettait le pied
à l’étrier, une main mignonne souleva le rideau de
la tente et dona Luz parut.
- Oh! ohl déja levée, dit en souriant le gé́néral,
tant mieux, chere enfant: de cette façon je pourrai
vous embrasser avant de partir, cela me portera
peut-être bonheur, ajoula-t-il en étouſfant un soupir.
 Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, ré́pon¬
dit-elle en lui présentant son front sur lequel il de¬
posa un baiser.
 Pourquoi done cela, mademoiselle? demanda¬
t-il gaiement.
 Parce que je vous ai préparé quelque chose
que je veux que vous preniez avant de monter à
cheval; vous ne me reſuserez pas, n’est-ce pas,
mon bon oncle? fit-elle avee ce sourire calin des en¬
fants gâtés, qui ré́jouit le cœur des vieillards.
 Non sans doute, chere enfant, à condition que182
LES TRAPPEUS
le dſeuner que tu m’oſfres de si bonnme grâce ne se
fasse pas attendre, je suis presś.
 Ie ne vous demande que quelques minutes,
épondit-elle en rentrant dans la tente.
- Va pour quelques minutes, dit-il en la sui¬
vant.
leſee oe lnie enueneneu e let
ral se mit à table avec sa niece.
Tout en servant son oncle et en ayant bien soin
qu’il ne manquat de rien, la jeune ſille le regardait
en dessous d’un air embarrassé, et cela avee tant
d’aſſectation, que le vieux soldat ſinit par s’en aper¬
cevoir.
 Voyons, dit-il en s’arrêtant et en la considé¬
rant, vous avez quelque chose à me demander, Lu¬
cita; vous savez bien que j’ai l’habitude de ne vous
rien reſuser.
 C’est vrai, mon oncle; mais cette fois je erains
que vous ne soyez plus diſficile à convaincre.
 Ah bah! ſit joyeusement le général, c’est
don une chose bien grave?
 Au eontraire, mon onele; cependant je vous
 avoue que je crains que vous ne me refusiez.
 Va toujours, mon enfant, répondit le vieux
soldat, qui ne tutoyait sa niece que dans ses mo¬
ments d’épanchemen, parle sans erainte; lorsque
tu m’auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai.
 Eh bien, mon oncle, ſit en rougissant la jeune
 ¬ 4-  ¬ ?DE L’ARANSAS.
188
fille qui prit tout à coup on pari, je vous avoue
que le sejour du camp n’a rien de bien agreable.
 e conçois cela, mon enſant, mais que veux-tu
que j’y fasse?
-Tout.
 Comment cela?
 Damel mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait
 rien, je vous aurais aupres de moi.
- Ce que tu me dis est fort aimable; mais tu
sais que, puisque je m’absente tous les matins, je
ne puis y etre...
- Voila justement où̀ est la diſſiculté.
 C’eSt vrai.
- ais, si vous le vouliez, on la leverait facile¬
ment.
- Tu erois?
 J’en suis sûre.
 e ne vois pas trop comment. A moins de res¬
ter aupres de toi, ce qui est impossible.
 Ohl il y a un autre moyen qui arrange tout.
 Ah bah!
-Oi, mon onele, et bien simple, allez.
 Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma
mignonne?
- Vous ne me gronderez pas, mon onele?
- Folle! est-ce que je te gronde jamais?
 C’est vrai, vous êtes si bonl
 Voyons, parle, pelile caline.
. Eh bien, mon onle, ce moyen..8
 Ce moyen?
E8 TRAPPEUS
 C’et de m’emmener avec vous tous les matins.
- Oh oh! fit le ǵnéral dont les sourcils se
froncerent, que me demandes-tu done la, chere en¬
ſant?
 Mais, mon onle, une chose bien naturelle,
il me semble.
Le genral ne repondit pas, il reſĺchissait. La
jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les
traces fugitives de ses penśes.
 n e e lene ein e lnene l e.
mieux ainsi; et fixant un regard percant sur la
jeune ſille: cela te ferait donc bien plaisir de venir
avee moi? dit-il.
oil n uo e on eet eelan uurnu¬
tu m’accompagneras dans mes exeursions.
La jeune ſille se leva d’un bond. embrassa son
oncle avec eſfusion et donna l’ordre de seller son
cheval.
Un quart d’heure plus tard, dona Luz et son onele,
précédé́s par le Babillard et suivis de deux lanceros,
quittaient le camp et s’enfoncaient dans la forêt.
-De quel côté voulez-vous vous diriger aujour¬
d’hui, général? demanda le guide.
 Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs
dont hier vous m’avez parlé.
Le guide s’inclina en signe d’obéissance. La pe¬DE L’ARANSAS.
85
tite lroupe s’avançait doucement et avec diſſiculté̃
dans un sentier à peine tracé́ ou, à chaque pas, les
chevaux s’embarrassaient dans les lianes ou bu¬
taient contre des racines d’arbres à ſleur de terre.
Dona Luz tait heureuse. Peut-être, dans ces
exeursions, rencontrerait-elle le Cœur Loyal.
Le Babillard, qui marechait à̀ quelques pas en
avant, poussa tout à̀ coup un eri.
-Ehl dit le général, que se passe-t-il donc d’ex¬
traordinaire, maître Babillard, que vous jugez con¬
venable de parler?
 Des abeilles, seigneurie.
 Comment des abeilles! il y a des abeilles par ici?
 Oh! depuis peu seulement.
 Comment depuis peu ?
- Oui. Vous savez que les abeilles ont éte ap¬
porté́es en Amerique par les blanes.
 C’est vrai. Iais alors comment se fſait-il qu’on
en rencontre ici?
- Rien de plus simple; les abeilles sont les sen¬
tinelles avancées de blanes: au ſur et à mesure que
les blanes s’enſoncent dans l’intérieur de l’Améri¬
que, les abeilles prtent en avant pour leur tracer
la route et leur indiquer les défrichements. Leur
apparition dans une contrée inhabitée présage lou¬
jours l’arrivée d’une colonie de pionniers ou de
Squatters.
 Voilaà qui est etrange, murmura le général, et
vous êtes sûr de ce que vous me dites là?188
LES TRAPPEURS
 Ohl bien sûr, seigneurie, ce fſait est connu de
tous les Indiens, ils ne s’y trompent pas, allez, car
à mesure qu’ils voient arriver les abeilles, ils se re¬
tirent.
 Ceci est vé́ritablement singulier.
- Ce miel doit être bien bon, dit dona Luz.
 Excellent, senorita, et si vous le dé́sirez, rien
n’est plus facile que de nous en emparer.
 Faites, dit le genéral.
Le guide qui depuis quelques instants avait d́¬
posé sur Ies buissons un appât pour les abeilles,
dont avee sa vue perçante, il avait aperçu plusieurs
voler au milieu des broussailles, ſit signe à ceux qui
le suivaient de s’arrêter.
Les abeilles s’étaient en eſfet posées sur l’appât et
l’explorent dans tous les sens, lorsqu’elles eurent
fſait leur provision, elles s’éleverent tres-haut dans
les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite
avee une vélocité́ egale à celle d’une balle.
Le guide examina atlentivemenl la direction
qu’elles prenaient et faisant signe au genéral, il se
lanca sur leurs traces suivi de loute la troupe, en se
ſrayant un chemin à travers les racines entrelacées,
les arbres tombeés, les buissons et les broussailles,
les yeux toujours tournés vers le ciel.
De cette facçon, ils ne perdirent pas de vue les
abeilles chargées et apres une heure d’une pour¬
suite des plus diſſiciles, ils les virent arriver à leur
ruche praliquée dans le ereux d’un ebenier mort;DE L’ARANSAS.
 8
elles entrerent apres avoir hourdonné un moment,
dans un trou situé à plus de quatre-vingts pieds du
Sol.
Alors le guide apres avoir averti ses compagnons
de rester à une distance respectueuse, aſin d’etre à̀
l’abri de la chute de l’arbre et de la vengeance de
ees habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureuse¬
ment l’ébenier par la base.
Les abeilles ne semblaient nullement eſfrayées
des coups de hache, elles continuaient à rentrer et
à sortir, se livrant en toute sécurité à leurs indus¬
trieux travaux. Un violent eraquement qui annonça
la rupture du trone, ne les détourna même pas de
leurs ocecupations.
Enſin l’arbre tomba avee un horrible fſracas et
s’ouvrit dans toute sa longueur, laissant à décou¬
couvert les trésors accumulés de la communaué.
Le guide saisit immeédiatement un paquet de foin,
qu’il avait préparé et qu’il alluma pour se defendre
des mouches.
Mais elles n’attaquerent personne; elles ne cher¬
cherent point à se venger. Les pauvres bêtes étaient
Stupéfaites, elles couraient et voletaient dans tous
les sens autour de leur empire détruit, sanssonger
àa autre chose qu’à tâ̂cher de se rendre compte de
cette catastrophe.
Alors le guide et les lanceros se mirent à I’uvre
avec des euillers et des machetes pour reſirer les
rayons et es renſermer dans des outres.
. ar,488
LES TRAPPEUS
Plusieurs étaient d’un brun ſoncé́ et d’ancienne
date, d’autres d’un beau blane, le miel des cellules
était presque limpide.
Pendant qu’on se hâ̂tait de s’emparer des meil¬
leurs rayons, de tous les points de l’horizon arrive¬
rent à tire d’aile des essaims innombrables de mou¬
ches à miel, qui se plongerent dans les cellules des
rayons brisés ou elles se chargerent, tandis que les
ex-propriétaires de la ruche, mornes et hébétées,
regardaient, sans chereher à en sauver la moindr
parcelle, le pillage de leur miel.
L’ébahissement des abeilles absentes au moment
de la catastrophe est impossible à̀ décrire, au fur
et à mesure qu’elles arrivaient avec leur cargaison;
elles décrivaient des cercles en l’air autour de l’an¬
cienne place de l’arbre, étonnées de la trouver vide,
enſin elles semblaient comprendre leur désastre et
sSe rassemblaient en groupes sur une, branche des¬
Séchée d’un arbre voisin, paraissant de la contem¬
pler la ruine gisante et se lamenter de la destruction
de leur empire.
Dona Luz se sentit émue malgré elle du chagrin
de ces pauvres insectes.
- Allons, dit-elle, je me repens d’avoir d́siré
du miel, ma gourmandise fſait trop de malheureux.
- Partons, dit le genéral en souriant, laissons¬
leur ces quelques rayons.
u ieuil e ouele le ui le oae iDE L’ARANSAS.
18
 Comment la vermine? de quelle vermine par¬
lez-vous? demanda le genral.
- Ohl les rucoons, les opossums et surtout les
ourS.
 Les ours ? dit dona Luz.
- Oh! sSenorita, reprit le guide, ce sont les plus
adroites vermines du monde, pour deeouvrir un ar¬
bre d’abeilles et en tirer parti.
- Ils aiment done le miel? demanda la jeune ſille
avec ecuriosité.
 C’eSt-à-dire qu’ils en sont fous, senorita, re¬
prit le guide qui semblait se dérider, ſigurez-vous
qu’ils sont tellement gourmands qu’ils rongent un
arbre pendant des semaines, jusqu’à ce qu’ils par¬
viennent à y flaire un trou assez large pour y passer
leurs patles, et alors ils emportent miel et abeilles,
Sans se donner la peine de choisir.
 Iaintenant, dit le genêral, reprenons notre
roulte et rendons-nous aupres des trappeurs.
- Oh l nous y serons bientô̂t, seigneurie, répon¬
dit Ie guide, voici à quelques pas de nous la grande
Canadienne, les trappeurs sont établis tout le long
de ses aſfluents.
e ene unune en ene an en luan uan
jeune fille une impression de tristesse, qu’elle ne
pouvait vainere; ces pauvres petits animaux, si doux
et Si industrieux, altaques et ruines pour un capriee,
la chagrinaient et malgré elle la rendaientsongeuse.
Al19ô
IES TRAPPEURS
Son onele s’aperçut de cette disposition de son
esprit.
 Chere enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc
en toi? tu n’es plus gaie comme au moment du dé̃¬
part, d’où vient ce brusque changement?
- Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous in¬
quiete pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un
peu folle et fantasque; cette chasse dont je me pro¬
mettais tant de plaisir m’a laissé malgré moi un
fonds de tristesse, dont je ne puis me d́barrasser.
 oureuse enfant, murmura le général, qu’une
cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner,
Dieu veuillel ma mignonne, que tu restes longtemps
encore dans cette disposition, et que des douleurs
plus grandes et plus vraies ne t’atteignent jamais l
- Mon bon onle, aupres de vous ne serai-je pas
toujours heureuse l
- élasl mon enſant, qui sait si Dieu me per¬
mettra de veiller longtemps sur toi?
 Ne dites pas cela, mon onele, j’espere que nous
avons de longues années à passer ensemble.
Le général ne ré́pondit que par un soupir.
 Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d’un
instant, ne trouvez-vous pas que l’aspect de la na¬
ture grandiose et sublime qui nous environne a
quelque chose de saisissant qui ennoblit les idées,
éleve l’âme et rend l’homme meilleur? Que ceux qui
vivent dans ces solitudes sans bornes doivent tre
heureuxDE L’ARANSAS.
Le general la regarda avec tonnement.
19
 D’où te yviennent ces pensées, chere enfant? lui
dit-il.
 Ie ne sais, mon onele, répondit-elle timide¬
ment, je ne euis qu’une ignorante jeune ſille, dont
la vie si courte encore s’est écoulée jusqu’à ce mo¬
ment douce et paisible auprs de vous, eh bienl il y
a des moments, où il me semble que je serais heu¬
reuse de vivre dans ces vastes déserts.
Le genéral surpris et intérieurement charmé de
la naïve franchise de sa nice se préparait à lui ré¬
pondre, lorsque le guide se rapprochant tout à
coup, ſit un signe pour commander le silence en di¬
nie ne ue ade ennes n umnXIv
L’ÉLAN NoIR.
Chaeun s’arrêta.
Dans le désert, ce mot un homme, veut presque
touiours dire un ennemi.
L’homme dans la prairie est plus redouté de son
Semblable que la bete fauve la plus féroce.
Un homme, c’est un conecurrent, un associé forcé,
qui par le droit du plus fort, vient partager avec le
premier oceupant, et souvent, pour ne pas dire tou¬
jours, chereher à lui enlever le fruit de ses ingrats
labeurs.
Aussi, blanes, lIndiens ou demi-sang, lorsqu’ils
Se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils tou¬
jours, l’œil au guet, les oreilles tendues et le doigt
Sur la détente de leur riſle.
A ce eri un hommel le général et les lanceros
s’étaient à tout hasard préparés contre une ataque
Soudaine, en armant leurs ſusils, et s’effacant le
mieux possible derrire les buissons.
A cinquante pas devant eux se tenait un individu
qui, la crosse en terre, les deux mains appuyees sur
le haut du canon d’un long riſle, les considerailt at¬
tentivement.8
IES TRAPPEURS
C’était un homme d’une taille élev́e, aux traits
energiques, au regard ſrane et dé́cidé̃.
Sa longue chevelure arrangée avec soin, tait
tressée, entremêlée de peaux de loutre et de rubans
de diverses couleurs.
Une blouse de chasse de euir omé lui tombait
jusqu’aux genoux: des guetres d’une coupe singu¬
lire, ornées de cordons, de franges et d’une profu¬
Sion de grelots, entouraient ses jambes; sa chaus¬
Sure se composait d’une paire de euperbes moccsens,
brodés de perles ſausses.
Une couvertue écarlate pendait de ses epaules,
elle était nouée autour des reins par une ceinture
rouge, dans laquelle etaient passés deux pistolets,
uu couteau et une pipe indienne.
Son riſle était décoré avec soin de vermillon et
de petits clous de euivre.
A quelques pas de lui, on cheval broutait la
glandée.
Comme son maître, il était harnaché de la facçon
la plusafantastique, tacheté et raý de vermillon,
les rênes et la croupiere ornées de perles fausses et
de cocardes, sa tete, sa crinire et sa queue abon¬
damment deeorées de plumes d’aigle flottant au
gré du vent.
A l’aspect de ce personnage, le ǵnéral ne put
retenir un cri de surprise.
- A quelle tribu’indienne appartient cet homme?
demanda-t-il au guide.DE L’ARANSAS.
 A aueune, répondit celui-ci.
 Comment, à aueune?
 Non, e’est un trappeur blanc.
- Ainsi veêtu?
Le guide haussa les épaules.
 Nous sommes dans les prairies, dit-il.
- C’est vrai, murmura le général.
85
Cependant l’individu que nous avons décrit, fati¬
gué sans doute de l’hésitation de la petite troupe
qui était devant lui, et voulant savoir à quoi s’en
tenir sur son compte, prit resolument la parole.
- Ehl ehl dit-il en anglais, qui diable tes-vous,
vous autres, et que venez-vous chercher ici?
 Caramba l repondit le géneral en rejetant son
fusil en arriere, et ordonnant à ses compagnons
d’en faire autant, nous sommes des voyageurs ha¬
rassé́s d’une longue route, le soleil est chaud, nous
vous demandons l’autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre runcho.
Ces paroles ayant éte dites en espagnol, le trap¬
peur répondit dans la même langue.
Approchez sans crainte, l’Elan noir est un
bon diable, quand on ne cherche pas à̀ le chagri¬
ner, vous partagerez le peu que je possede, et grand
bien vous ſasse.
A ce nom de l’Elan noir, le guide ne put répri¬
mer un mouvement d’eſfroi, il voulut même dire
quelques mots, mais il n’en eut pas le temps, car
le chasseur, jetant son fusil sur son épaule et se180
LES TRAPPEURS
mettant en selle d’un bond, s’était avance au-devant
des Mexicains, aupres desquels il se trouvait dejà.
- Mon rancho est à quelques pas d’ici, dit-il au
genéral, si la senorita veut goû̂ter d’une bosse de
bison bien assaisonnee, je suis en mesure de lui
faire cette galanterie.
 e vous remercie, eaballero, répondit en sou¬
riant la jeune fille, je vous avoue qu’en ce moment
j’ai plus besoin de repos que d’autre chose.
 Chaque chose viendra en son temps, dit sen¬
tencieusement le trappeur, permettez-moi, pour
quelques instants, de remplacer votre guide.
- Nous sommes à vos ordres, dit le general,
arehez, nous vous suivons.
- En route donc, fit le trappeur qui se plaça en
teêle de la petite troupe. En ce moment ses yeux
tomberent par hasard sur le guide, ses epais sour¬
cils se froncerent: hum! murmura-t-il entre ses
dents, que signiſie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
Et, sans plus paraſtre s’oceuper de cet homme,
Sans avoir l’air de le reconmaitre, il donna le signal
du départ.
Apres avoir quelque temps marché silencieuse¬
ment sur le bord d’un ruisseau assez large, le trap¬
peur ſit un brusque crochet, et s’en éloigna subite¬
ment en s’enfonçant de nouveau dans la fort.
 Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire
faire ce detour, mais il y a ici un etang À castors,
et je erains de les eſſaroucher.DE L ARANSAS.
197
- Oh! S’écria la jeune fille, comme je serais
heureuse de voir travailler ces industrieux ani¬
mauxl
Le trappeur s’arrêta.
- Rien de plus facile, senorita, dit-il, si vous
voulez me suivre pendant que vos compagnons res¬
teront ici à nous attendre.
- Oui l ouil répondit dona Luz avec empresse¬
ment, mais, se reprenant tout à coup, oh! pardon,
mon oncle, dit-elle.
Le genéral jeta un regard sur le chasseur.
 Allez, mon enſant, nous vous attendron ici,
ſit-il.
- Merci, mon oncle, dit la jeune ſille avec joie,
en sautant à bas de son cheval.
 e vous en réponds, dit franchement le trap¬
peur, ne craignez rien.
 Je ne crains rien en vous la confiant, mon
ami, répliqua le général.
-Mereil et faisant un signe à̀ dona Luz, l’Elan
noir disparut avec elle au milieu des buissons et des
arbres.
Lorsqu’ils ſurent arrivé́s à une certaine distance,
le trappeur s’arrêta. Apres avoir prêté l’oreille et
regardé de tous les côtés, il se pencha vers la jeune
ſille, et lui appuyant légerement la main eur le bras
droit:
Da iſs tlſeu nmnu e ſreuniauu188
LES TRAPPEURS
Le trappeur s’apereut de son agitation.
 Soyez sans erainte, reprit-il, je suis un hon¬
nête homme, vous êtes aussi en sû̂reté, seule ici,
dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez
dans la cathédrale de Mexico, au pied du maître¬
autel.
La jeune ſille jeta un regard à la dérobé́e sur le
trappeur; malgré son singulier costnme, son visage
avait une telle expression de franchise, son œil était
Si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu’elle se
Sentit complétement rassurée.
- Parlez, dit-elle.
 Vous appartenez, reprit le trappeur, mainte¬
nant je vous reconnais, à cette troupe d’étrangers
qui, depuis quelques jours, explorent la prairie
dans tous les sens, n’est-ce pas?
 p ms uous, e trouve une epees e ſou qu
porte des lunttes bleues et une perruque blonde,
et qui s’amuse, je ne ais pourquoi, à̀ faire provi¬
Sion d’herbes et de cailloux, au lieu de tâcler,
comme un brave chasseur, de trapper un castor ou
d’abattre un daim.
 e connais l’homme dont vous parlez, il fait
en eſet partie de notre troupe, c’est un médecin
fſort savant.
- e le sais, il me l’a dit, il vient souvent de ce
côté, nous sommes bons amis; au moyen d’une pou¬
dre qu’il m’a ſait prendre, il m’a coupé compléte¬DE L’ARANSAS.
 93
ment une fivre qui depuis deux mois me tourmen¬
tait, et dont je ne pouvais me débarrasser.
- Tant mieux, je suis heureuse de ce ré́sultat.
 e voudrais faire quelque chose pour vous,
aſin de reconnaître ce service.
- Merci, mon ami, mais je ne sais trop a quoi
vous pourrez m’être utile, si ce n’est en me mon¬
trant les castors.
Le trappeur secoua la tete.
- Peut-tre à autre chose, dit-il, et plus tôt que
vous le croyez. Ecoutez-moi attentivement, senorita,
je ne uis qu’un pauvre homme, mais ici, dans la
prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous
révle, parce que nous vivons face à face avec lui;
je veux vous donner un bon conseil: cet homme qui
vous sert de guide est un fieſſe coquin, il est connu
pour tel dans toutes les prairies de l’ouest; je me
trompe ſort, ou il vous fera tomber dans quelque
guet-à-pens, il ne manque pas par iei doe mauvais
drô̂les avec lesquels il peut s’entendre pour vous
perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.
 Etes-vous sûr de ce que vous dites? s’éeria la
jeune ſille, eſfrayée de ces paroles qui coincidaient
ei étrangement avee ee que le Cœur Loyal lui avait
dit.
 J’en suis aussi eûr qu’un homme peut affirmer
une chose dont il n’a pas de preuves, c’est-à-dire
que, d’apres les antécédents du Babillard, on doit
s’attendre à tout de sa part; croyez-moi, s’il ne vous200
LES TIRAPPEURS
a puas trahis encore, il ne tardera pas ̀ le faire.
 Mon Dieu! je vais avertir mon onele.
 Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdrel
les gens ave lesquels s’entend ou ne tardera pas à
S’entendre votre gnide, si ce n’est pas encore fait,
Sont nombreux, déterminés, et connaissent à ſond
la prairie.
Que faire alors? demanda la jeune ſille avec
anxiété.
- Rien. Attendre, et, sans en avoir l’air, surveil¬
lIer avec soin toutes les dé́marches de volre guide.
 Mais...
-Vous comprenez bien, interrompit le trap¬
peur, que si je vous engage à̀ vous méſier de lui,
ce n’est pas pour, le moment venu, où vous aurez
besoln   oours, vous laieer dans lPembarra
- Eh bien, voici ce que vous fſerez; des que
vous serez assuree que votre guide vous trahit, vous
m’expedierez votre vieux fou de docteur, vous pou¬
vez compter sur lui, n’est-ce pas?
- Entierement.
- Bien. Alors, comme je vous l’ai dit, vous me
l’enverrez en le chargeant de me dire seulement
ceci: l’Elan noir; l’Elan noir, c’est moi.
-Je le sais, vous nous l’avez dit.
-Tres-bien, il me dira donc: l’Eln nor,
l’heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappel¬
lerez bien ces mots?DE L’ARANSAS.
2oſ
-Parſaitement. Seulement, je ne comprends pas
bien en quoi cela pourra nous être utile.
Le trappeur sourit d’un air mysterieux.
- uml fit-il au bout d’un instant, ces quel¬
ques mots vous donneront en deux heures les cin¬
quante hommes les plus résolus de la prairie.
Hommes qui, sur un igne de leur chef, se feront
tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se
Seront empares de vous, si ce que je pŕvois ar¬
rive.
Il y eut un moment de silence, dona Luz sem¬
blait rêveus.
Le trappeur sourit.
- Ne soyez pas étonné́e du vif intéret que je
vous temoigne, dit-il, un homme qui a tout pou¬
voir sur moi, m’a fait jurer de veiller sur vous pen¬
dant une absence qu’il a élé obligé de faire.
 Que voulez-vous dire? ſit-elle avec euriosité́,
et quel est cet homme?
- Cet homme est un chasseur qui commande à
tous les trappeurs blanes des prairies; sachant que
vous aviez le Babillard pour guide, il a soupconné ce
metis d’avoir l’intention de vous entraîner dans un
guet-à-pens.
 Mais le nom de cet homme, s’écria-t-elle d’une
voix anxieuse.
- Le Cœur Loyal; aurez-vous conſiance en moi,
maintenant?22
LES TRAPPEURS
 Merei, mon ami, merci, répondit la jeune ſille
ave eſſusion, je n’oublierai pas votre recomman¬
dation, et le moment venu, si par malheur il ar¬
rive, je n’hésiterai pas à vous rappeler votre pro¬
messe.
- Et vous ferez bien, senorita, parce que ce
Sera alors la seule voie de salut qui vous restera.
Allons, vous m’avez compris, tout est bien, gardez
pour vous notre conversation; surtout, n’ayez pas
l’air de vous entendre avec moi, ce diable de mé¬
tis est ſin comme un castor; s’il se doutait de quel¬
que chose, il vous glisserait entre les doigts comme
une vipere qu’il est.
 Soyez tranquille, je serai muette.
- Maintenant, continuons notre route vers l’é¬
tang des castors. Le Cœur Loyal veille sur vous.
 Déjà il nous a sauvé la vie, lors de l’incendie
de la prairie, dit-elle avec eſfusion.
Ah! ah! murmura le trappeur, en fixant sur
elle un rogard d’une expression singuliere, tout est
pour le mieux alors; puis il ajouta à voix haute:
Soyez sans crainte, senorita, si vous suivez de point
en point le conseil que je vous ai donné, il ne vous
arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les
trahisons dont vous serez vietime.
 Ohl S’écria-t-elle avee exaltation, à l’heure du
danger, je n’hésiterai pas à recourir à̀ vous, je vous
le jurelDE I’ARRANSAS.
2o8
 Voilà qui est convenu, dit l’Elan noir en sou¬
riant, maintenant, allons voir les castors.
Ils reprirent leur marche, et au bout de quel¬
ques minutes, ils arriverent sur la lisire de la
foret.
Alors le trappeur s’arrêta en faisant un gesle à̀ la
jeune fille, pour lui recommander l’immobilité́, et,
Se tournant vers elle:
- Regardez, lui dit-il.XV
LES CASToRS.
La jeune fille écarta les branches des saules, et
penchant la tête en avant, elle regarda.
Les castors avaient intercepté non-seulement le
cours de la riviere, au moyen de leur communauté
industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s’y
jettent avaient leur cours arreté, de maniere à trans¬
ſormer le sol environnant en un vaste marais.
Un castor seul travaillait en ce moment sur la
prineipale écluse; mais bientôt cinq autres parurent
pportant des morceaux de bois, de la vase et des
broussailles. Alors ils se dirigerent tous ensemble
vers une partie de la barrire qui, ainsi que le vit
la jeune ſille, avait besoin de réparation. Ils dépo¬
Srent leur charge sur la partie rompue, et plonge¬
rent dans l’eau, mais pour reparaître presque im¬
médiatement à la surface.
Chaecun d’eux apportait une certaine quantité de
vase, dont ils se servaient comme de mortier pour
joindre et aſſermir les morceaux de bois et de bFous¬
sailles; ils revinrent de nouveau avec du bois et de
la vase; bref, cette œuvre de maconnerie continua
jusqu’à ce que la breche euût entierement disparu.2
LES TRAPPEURS
Des que tout fut en ordre, les industrieux ani¬
maux prirent un moment de récréation, se poursui¬
vant dans l’eétang, plongeant au fond de l’eau ou
jouant à la surface, en frappant à grand bruit l’eau
de leurs queues.
Dona Luz regardait ce singulier spectacle avec un
intérêt toujours croissant. Elle serait restée la jour¬
née entiere à considérer ces étranges animaux.
Tandis que les premiers se divertissaient ainsi,
deux autres membres de la commuauté parurent.
Pendant quelque temps ils considérrent gravement
les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s’y
joindre; puis gravissant la berge non loin de l’en¬
droit où le trappeur et la jeune ſille etaient aux
aguets, ils s’assirent sur leurs pattes de derriere,
appuyrent celles de devant sur un jeune pin, et
commencerent à en ronger l’écorce. Parfois ils en
délachaient un petit morceau et le tenaient entre
leurs pattes, tout en restant assis; ils le grigno¬
taient avee des contorsions et des grimaces assez
ressemblantes aà celles d’un singe epluchant une
noix.
Le but évident de ces castors était de couper
l’arbre, et ils y travaillaient ave ardeur. C’était un
jeune pin de dix-huit pouces de diamtre à̀ peu
pres, à l’endroit où ils l’attaquaient; il était droit
comme un I et assez haut. Nul doute qu’ils seraient
parvenus en peu de temps à le couper entierement,
mais le genéral inquiet de l’absence prolonǵe de seDE L’ARANSAS.
2o7
nice, se décida à se mettre à sa recherehe, et les
eastors eſfrayes par le brit des chevaux, plongerent
et disparurent subitement.
Le ǵnéral ſit de ĺgers reproches à̀ sa niece sur
Sa longue absence; mais la jeune ſille, charmé́e de
ce qu’elle avait vu, n’en tint compte, et se promit
d’assister encore, témoin invisible, aux ébats des
castors.
La petite troupe, ous la direction du trappeur, se
dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait of¬
fert un abri contre les rayons ardents du soleil ar¬
rivé à son énith.
Dona Luz dont la euriosité etait exitée au plus
haut point par le spectacle attachant auquel elle
avait assisté, se dédommagea de l’interruption ma¬
lencontreuse de son oncle en demandant à l’Elan
noir les plus grands dé́tails sur les mœurs des cas¬
tors et la ſaçon dont on les chasse.
Le trappeur, de même que tous les hommes qui
vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque
l’occasion s’en présentait, se rattraper du silence
qu’il etait la plupart du temps forcé de garder, aussi
ne se ſit-il pas prier.
-Ohl ohl senorita, fit-il, les Peaux Rouges di¬
eent que le castor est un homme qui ne parle pas,
et ils ont raison; il est Sage, prudent, brave, indus¬
trieux et econome. Ainsi lorsque l’hiver arrive, toute
la famille se met à l’œuvre pour préparer les provi¬
ions; jeunes comme vieux, tous travaillent. Sou¬2o8
LES TRAPPEUS
vent il leur arrive de faire de longs voyages aſin de
trouver l’écorce qu’ils préferent. Ils abattent parſois
des arbres assez gros, en detachent les branches
dont l’écorce est le plus de leur goût; ils les cou¬
pent en morceaux d’environ trois pieds de long, les
transportent vers l’eau et les font ſlotter jusqu’à leurs
huttes où ils les emmagasinent. Leurs habitations
Sont propres et commodes; ils ont soin de jeler apres
leur repas dans le courant de la rivire, au delà de
l’ecluse, les morceaux de bois dont ils ont rongé l’é¬
corce. amais ils ne permettent à un castor é́tran¬
ger de venir s’établir aupres d’eux, et souvent ils
combattent avec la plus grande violence pour assu¬
rer la franchise de leur territoire.
- Tout cela est on ne peut plus eurieux, dit la
jeune ſille.
-Ohl mais, reprit le trappeur, ce n’est pas tout.
Au printemps, qui est la saison de la mue, le mâ̂le
laisse la femelle à la maison et va comme un grand
Seigneur faire un voyage de plaisance, s’éloignant
souvent beacoup, se jouant dans les eaux limpides
qu’il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
Mais quand l’et́ approche, il abandonne la vie de
garçon, et se rappelant ses devoirs de chef de fa¬
mille, il retourne vers sa compagne et sa nouvelle
progeniture, qu’il mene fourrager aà la recherche des
provisions d’hiver.
- Il faut avouer, observa le général, que cet ani¬DE L’AMANSAS.
2
mal est un des plus intéressants de la création.
 Oui, appuya dona Luz, et je ne comprends
pas comment on peut de parti pris lui faire la
chasse comme à une bete malfaisanſe.
Que voulez-vous, senorita, répondit philoso¬
phiquement le trappeur, tous les animaux ont élé
cré́és pour l’homme, celui-là̀ surtout dont la four¬
rure est si précieuse.
- C’est vrai, dit le genéral, mais, ajoula-t-il,
comment faites-vous cette chasse? tous les castors
ne sont pas aussi conſiants que ceux-ci; il y en a
qui cachent leurs huttes avec un soin extrême.
 Oui, réponudit l’Elan noir, mais l’habitude a
donné au trappeur experimenté un coup d’œil si sû̂r
qu’il dé́couvre au signe le plus léger, la piste d’u
castor, et la hutte fût-elle cachée par d’épais taillis
et par les saules qui l’ombragent, il est rare qu’il
ne devine pas le nombre exaet de ses habitants. Il
pose alors sa trappe, la ſixe sur la rive à deux ou
rois pouces au-dessous de la surface de l’eau, et
l’attache par une chaîne à un pieu fortement enfoncé
dans la vase ou dans le sable. Une petite tige est
alors dépouillée de son ecorce et trempée dans la
ḿdecine, c’est ainsi que nous nommons l’appat que
nous employons; cette tige est placée de maniere à
s’elever de trois ou qualre pouces au-dessus de l’eau,
tandis que son extré́mité est ſixée dans l’ouverture
de la trappe. Le caslor, qui est doué d’un odorat
tres-subtil, est hientot attiré par l’odeur de l’appât.
A2.a0
LES TRAPPEURS
Aussitô̂t qu’il avance le museau pour s’en emparer,
Son pied se prend dans la trappe; effrayé, il plonge;
la trappe enchaînée au pied résiste à tous ses eſforts;
il lutte quelque temps, puis enfin, à bout de forces,
il coule au ſond de l’eau et se noie. Voici, senorita,
coment se prennent ordinairement les castors.
Mais dans les lits de rochers où̀ il n’est pas possible
d’enfoncer de pieu pour retenir la frappe, nous
sommes souvent obligés de faire de grandes re¬
cherches pour retrouver les castors pris, et meme
de nager à de grandes distances. Il arrive aussi que
lorsque plusieurs membres d’une même ſamille ont
été pris, les autres deviennent meſiants. Alors,
quelles que soient nos ruses, il est impossible de les
fſaire mordre à l’appâ̂t. Ils approchent des trappes
avee précaution, detendent le ressort avec un bâ¬
ton, et meme souvent renversent les trappes sens
dessus dessous, les entraînent sous leur écluse et les
anmdnreni ernlai n ens n
-Alors, reprit l’Elan noir, dans ce cas-là, nous
n’avons plus qu’une chose à̀ faire, mettre nos trap¬
pes ur notre dos, nous avouer vaincus par les cas¬
tors et aller plus loin en chercher d’autres moins
aguerris. Mais voici mon rancho.
Les voyageurs arrivaient en ce moment aupres
 d’une misérable hutte, faite de branches entrela¬
cées, bonne à peine pour garantir des rayons du
oleil, et en tout emblable pour l’ineurie a toutes
DE L’ARANSAS.
à2
celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s’oceupent le moins des eommodités de
la vie.
Cependant, telle qu’elle élait, l’Élan noir en fit
gracieusement les honneurs aux étrangers.
Un second trappeur était aceroupi devant la
hutte, oceupé à surveiller la euisson de la bosse de
bison que l’Elan noir avait annonceée à ses con¬
vives.
Cet homme, dont le costume était en tout sem¬
blable à celui de l’Elan noir, avait à peu prs qua¬
rante ans; mais la fſatigue et les miseres sans nom¬
bre de sa dure profession, avaient creusé sur son
visage un reseau de rides inextricables qui le fai¬
saient paraltre beaucoup plus vieux qu’il n’était en
réalité.
En eſfet, il n’existe pas au monde de métier plus
dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui
de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent,
Soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés
de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et
massacrés sans que l’on s’oceupe jamais de savoir
ce qu’ils sont devenus.
-Prenez place, senorita, et vous aussi, messieurs,
dit gracieusement l’Elan noir; mon foyer si pauvre
qu’il soit, est cependant assez grand pour vous con¬
tenir tous.
Les voyageurs accepterent ave empressement,
ils mirent pied à terre, et bientt ils se trouvrent12
LES TRAPPEURS
comfortablement etendus sur des lits de feuilles
sches, couveis de peaux d’ours, d’élans et de bi¬
SOs.
Le repas, vé́ritable repas de chasseurs, ſut arrosé
de quelques cous,- tasses- d’un excellent mez¬
cal que le géneral portait toujours avec lui dans ses
expédiions, et que les trappeurs apprécirent comme
il le meritait.
Tandis que dona Luz, le guide et les lanceros fai¬
Saient la sieste pendant quelques instants pour lais¬
Ser tomber la chaleur des rayons du soleil, le gené¬
rul pria l’Elan noir de le suivre, et soruit avec lui
de la hutte.
Des qu’ils fſurent à une assez grande distance, le
genéral s’assit au pied d’un ébénier en invitant son
compagnon à l’imiter, ce que celui-ci ſit immédia¬
tement.
Apres un instant de silence, le genéral prit la pa¬
role:
 Ion ami, dil-il, permettez-moi d’abord de
vous remercier de votre franche hospitalité. Ce devoir
rempli, je desire vous adresser certaines questions.
- Caballerol repondit eévasivement le trappeur,
vous savez ce que disent les Peaux Rouges: entre
chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser
tes paroles.
 Ce que vous me dites est d’un homme senseé,
mais soyez tranquille, je n’ai nullement l’intention
de vous ſaire des questions qui auraient trait à̀ votreDE L’ARANSAS.
218
profession ou à tout autre objet qui vous touche
personnellement.
 Si je puis vous repondre, caballero, soyez
certain que je n’hsiterai pas à̀ vous satisſaire.
- Merci, mon ami, je n’attendais pas moins de
vous; depuis combien de temps habitez-vous les
prairies?
qu  euie ene eoe e es nuouts a peu eu
- Cette vie vous plaît donc?
- Plus que je ne saurais dire. Il faut comme
moi l’avoir commencee presque enſant, en avoir subi
toutes les épreuves, enduré toutes les souſſrances,
partage tous les hasards, pour comprendre les char¬
mes enivrants qu’elle proeure, les joies célestes
qu’elle donne, et les voluptes inconnues dans les¬
quelles elle nous plongel Oh! caballero, la ville la
plus belle et la plus grande de la vieille Europe est
bien petite, bien sale et bien mesquine comparée
au désert. Votre vie étriquée, ré́glee et compassée,
est bien misérable comparé́e à la nô̂tre! C’est ici¬
Seulement que l’homme sent l’air pénétrer facile¬
ment dans ses poumons, qu’il vit, qu’il pense. La
civilisation le ravale presque au niveau de la brute,
ne lui laissant d’instinet que celui nécessaire à pour¬
Buivre des intérêts sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du desert, face à face avec Dieu,
ses id́es s’élargissent, son âme s’agrandit et
il devient ré́ellement ce que l’etre upreme a2i
LES TRAPPEURS
voulu le faire, c’est-à-dire le roi de la cré́ation.
En prononçant ees paroles, le trappeur s’etait en
quelque sorte transſigure, son visage avait pris une
expression inspirée, ses yeux lançaient des éclairs,
et ses gestes s’etaient empreinls de cette noblesse
que donne seule la passion.
Le genéral soupira proſondement, une larme fur¬
tive coula sur sa moustache grise.
- C’est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des
charmes éranges, pour celui qui l’a goûté́e, et qui
l’attachent par des liens que rien ne peut rompre.
Lorsque vous êtes arrivé dans les prairies, d’ouù ve¬
niez-vous ?
 e venals de Québec, monsieur, je suis Cana¬
dien.
 Ahl
Il y eut un silence.
Ce ſut le genéral qui le rompit.
 Parmi vos compagnons, n’avez-vous pas des
Mexicains? dit-il.
- Plusieurs.
 Je désirerais obtenir des renseignements sur
eux.
- Un Seul homme pourrait vous en donner,
monsieur, malheureusement cet homme u’est pas
ici en ce moment.
- Et vous le nommez?
 Le Cœur Loyal.
 Le Cœur Loyval, reprit vivement le genéral,DE L’AANSAS.
25
mais il me semble que je connais cet homme?
- En eſſet.
 Ohl mon Dieu, quelle fatalité !
-Peut-etre vous sera-t-il plus facile que vous ne
le supposez de le rencontrer, si vous avez ré́elle¬
ment interet aà le voir.
-J’ai un inté́ret immense!
- Alors, soyez tranquille, bientôt vous le
verrez.
onet  tmanuere ien lnulo  oont
Loyal tend des trappes aupres de moi, je les sur¬
veille en ce moment, mais il ne peut tarder à re¬
venir.
 Dieu vous entendel dit le genéral avec agita¬
tion.
- Des qu’il reviendra, je vous avertirai, si d’ici
là vous n’avez pas quitté votre camp.
 Vous savez où campe ma troupe?
 Nous savons tout dans le desert, répondit le
trappeur en souriant.
- e recois votre promesse.
 Vous avez ma parole, monsieur.
 Merei.
En ce moment doïia Luz sortit de la hutte,
apres avoir fait à l’Elan noir un geste pour lui re¬
commander le silence; le genéral se ĥta de la re¬
joindre.218 LES TRAPPEURS DE L’ARRANSA.
Les voyageurs remonterent à cheval et apres
avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hos¬
pitalité, ils reprirent le chemin du eamp.XVI
TRAHISON.
Le retour fut triste, le genéral élait plonǵ
dans de profondes réflexions causées par son en¬
tretien avec le trappeur. Dona Luz Songeait à
l’avertissement qui ui avait eté́ donné́; le guide in¬
trigue par les deux conversations de l’Elan noir
avee la jeune fille et le general, avait un secret pres¬
Sentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieuse¬
ment, ignorant le drame qui se jouait autour d’enx
et ne pensant qu’à une chose, le repos qui les at¬
tendait en arrivant au camp.
Le Babillard jetait incessamment des regards in¬
quiets autour de lui, semblant chercher des auiliai¬
res au milieu des fourrés épais que traversait silen¬
cieusement la petite troupe.
Le jour tirait à sa ſin, le soleil n’allait pas tarder
à disparaître et déjà les hoô̂tes mysterieux de la fſo¬
ret poussaient par intervalles de sourds rugisse¬
ments.
- Sommes-nous loin encore? demanda tout à
coup le genéral.
 Non, répondit le guide, une heure à peine.2i18
LES TRAPPEUS
- Pressons le pas, alors, je ne veux pas être
3urpris par la nuit dans ces halliers.
La troupe prit un trot allonge qui, en moins
d’une demi-heure, la conduisit aux premieres bar¬
ricades du camp.
Le capitaine Aguilar et le doeteur vinrent rece¬
voir les voyageurs à leur arrivé́e.
Le repas du soir était pré́paré et attendait depuis
longtemps déjà.
l, li an dpois queluen leureneen
blait s’etre emparée du genéral et de sa nice aug¬
mentait au lieu de diminuer. Le repas s’en ressen¬
tit, chaeun mangea en toute hâte sans échanger une
parole. Lorsque l’on eut ſini, sous le pré́texte des
fatigues de la jounée, on se śpara pour se livrer
oetensiblement au repos, mais en réalite pour être
Seul et réſléchir aux événements de la journée.
De son ĉte le guide n’était pas plus a l’aise: une
mauvaise conseience, a dit un sage, est le plus cha¬
grinant camarade de nuit que l’on puisse avoir; le
Babillard possedait la pire de toutes les mauvaises
consciences, aussi n’avait-il nulle envie de dormir.
Il se promenait dans le eamp, cherehant en vain
dans son esprit bourreĺ d’inquié́udes et peut-être
de remords, un moyen queleonque de sortir du
mauvais pas dans lequel il se trouvait. Mais il avait
beau mettre son imagination à la torture, rien ne
venait calmer ses appréhensions.DE L’ARANSAS.
218
Cependant a nuit s’avançait, la lune avait dis¬
paru, des ténebres épaisses planaient sur le camp
plongé dans le silence.
Tout le monde dormait ou paraissait dormir, sevl
le guide qui avait voulu se charger de la premiere
garde, veillait assis sur un ballot; les bras croisés
ur la poitrine et le regard fixe, il s’enſonçait de plus
en plus dans de sombres rêveries.
Tout à coup une main se posa sur son ́paule,
e une voix murmura à son oreille ce seul mot:
 Nenedy!
Le guide avec cette présence d’esprit et ce ſlegme
imperturbable qui n’abandonnent jamais les In¬
diens et les metis, jeta un regard soupconneux au¬
tour de lui afin des assurer qu’il etait bien seul, puis
il saisit la main qui était restée appuyéee sur son
ẽpaule et entraîna l’individu qui lui avait parléet qui
le suivit sans resistance dans un endroit écarté où
ail se rût certain de n’etre surveillé par personne.
Au moment où les deux hommes passrent de¬
vant la tente, les rideaux s’entr’ouvrirent douce¬
ment et une ombre glissa silencieuse à leur suite.
Lorsqu’ils furent cachés au milieu des ballots, et
platcés assez pres l’un de l’autre pour parler d’une
voix basse comme un souſſle:
 Dieu soit louél murmura le guide, j’attendais
ta visite ave impatience, ennedy.
 Savais-tu don que je devais venir? répondit
celui-ei avec d́ſiance.220
LES TRAPPEUS
 Non, mais je l’espérais.
 Il y a du nouveau?
 Oui, et beaucoup.
- Parle, hâ̂te-toi.
- C’est ce que je vais ſaire. Tout est perdu.
- ein l que veux-tu dire?
 Ce que je dis, aujourd’hi le genral, guide
par moi, est alle...
- Ie le sais, je vous ai vus.
- Malédictionl pourquoi ne nous as-tu pas atta¬
ques?
- Nous n’étions que deux.
- ’aurais ſait le troisime, la partie eû̂t eté
egale, puisque le général n’avait que deux lan¬
ceros.
-C’est vrai, je n’y ai pas sonǵ.
 Tu as eu tort, tout serait ſini à pŕsent, au
lieu que tout est probablement perdu.
 Comment cela?
 Ehl Curil c’est clair, le genéral et sa niece
ont causé un temps inſini avec ce sournois d’Elan
noir, tu sais qu’il me connaſt de longue date, il les
aura certainement engagés à se méfier de moi.
- Aussi pourquoi les as-tu conduits à l’étang
des caslors.
- Pouvais-je me douter que j’y rencontrerais ce
trappeur maudit?
 Dans notre métier, il faut se méſier e tout.
 Tu as raison, j’ai commis une faute! enfin àDE L’ARANSAS.
22
present le mal est sans remede, car j’ai le pressen¬
liment que l’Elan noir à̀ complé́tement ediſié le ge¬
nnl e nſert eoe poalle oe lire alom
Agir le plus tôt possible, sans leur donner le
temps de se metre sur leurs gardes.
- Ie ne demande pas mieux, moi, tu le sais.
- Oui. Où est le apitaine? est-il de retour?
- Il est arrivé ce soir. Tous nos hommes sont ca¬
chés dans la grotte, nous sommes quarante.
- Bravol ah l pourquoi n’etes-vous pas venus
ous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle
belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des
loirs. Nous nous serions emparés d’eux en moins
de dix minutes.
 Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du
reste ce n’était pas ainsi que l’aſſaire avait été con¬
venue avec le capitaine.
 C’est juste. Pourquoi viens-tu alors?
- Pour te prévenir que nous sommes preêts et
que nous u’attendons plus que ton signal pour agir.
 Voyons, que faut-il faire? conseille-moi.
 Comment diable veux-tu que je te conseille?
est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te
dire comment tu dois t’y prendre?
Le guide réfl̃chit un instant, puis il leva la tete
et considé́ra le ciel avec attention.
- Ecoute, reprit-il, il n’est encore que deux
heures du matin.22
- Oui.
IES TRAPPEUS
- Tu vas retourner à la grotte.
 De suite?
 Oui.
- C’est bien. Apres?
- Tu diras au eapitaine que, s’il le veut, je lui
livre la jeune ſille cette nuit.
-uml cela me semble diſſicile.
 Tu es un niais.
- C’est possible; mais je ne vois pas comment.
- Attends done. La garde du camp est ainsi
distribuée: le jour, les soldats veillent aux retran¬
chements; mais comme ils ne sont pas habitués à
la vie des praiies et que, la nuit, leur secours serait
plutôt nuisible qu’utile, les autres guides et moi
Sommes chrges de la garde, tandis que les soldaſs
se reposent.
- C’est trs-spirituel, dit ennedy en riant.
- N’est-ce pas? fit le Babillard. Ainsi vous mon¬
terez à cheval; arrivé́s au bas de la colline, six des
plus hardis viendront me reioindre; avee leur aide,
je me charge de garrotter, pendant qu’ils dor¬
ment à poings ſermés, tous les soldats et le genéral
lui-même.
 Tiens, mais c’est une idé́e cela.
. Tu trouves?
E Ma foi oui.
 Tres-bien. Une fois nos gaillards bien atta¬
chés, je siſſle et le capitaine arrive avee le reste deDE L’AANSAS.
28
la troupe. Alors, ma foi, qu’il s’arrange avec la
jeune ſille, cela le regarde et je ne m’en mele plus.
Comment trouves-tu cela?
 Charmant.
- De cetle façon, nous evitons l’eſfusion du sang
et les coups dont je ne me soueie guere, quand je
puis m’en passer.
 Tu es prudent.
- Dame mon cher, quand on ſait des aſſaires
comme celles-ei, qui, lorsqu’elles réussisent, oſ¬
ſient de gros benéhieen, il ſaut toujours s’atranger
de ſaçon  avoir toutes les chances pour soi.
. Parſailement raisonné; du reste, lon idé́e me
platt inſiniment, et je vais, sans plus ſarder, la met¬
tre A exéeution; mais d’abord convenons bien de
nos faits aſin d’éviter les malentendus, qui sont tou¬
jonrs désagrealles.
 nne j  eroies, le canlnine toue lon
plan heureux et d’une réusste infaillible, des que
nous serons au pied de la colline, je monterai avec
inq gaillards resolus, que j’aurai soin de choisir moi¬
même. De quel côte m’introduirai-je dans le camp1l
- Pardieu! du eôte par lequel tu es entré déjà,
tu dois le connaî̂tre.
-- Et toi, ouù seras-tu?
 A l’entrée même, pret à̀ vous aider.
- Bien. Maintenant tut est eonvenu, Tu n’as
plus rien à me dire.22h
- Rien.
LES TRAPPEURS
 e pars alors.
E Oui, le plus tô̂t sera le mieux.
- Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu’à ’en¬
droit par lequel je dois sor; il ſait si noir que, si
j’y vais seul, je sus capable de m’egarer et d’aller
donner du pied contre quelque soldat endormi, ce
ſene en nunonu
- La voici.
Les deux hommes se levrent et se mirent eu de¬
voir de gagner le lieu par lequel devait sortir l’é¬
missaire du capilaine; mais, au meme moment, une
ombre s’interposa entre eux et une voix ferme leur
dit:
. Vous êtes des traîtres et vous allez mourir.
Malgré toule leur puissance sur eux-memes, les
deux hommes resterent uninstantfrappes de eupeur.
Sans leur donner le temps de reprendre leur pré¬
sence d’esprit, la personne, qui avait parlé, déchar¬
gea deux pistolets presque à bout portant eur eux.
Les misérables poussrent un grand eri; l’un
tomba, l’autre, bondissant comme un chat-tigre,
escalada les retranchements et dispatut avant que
l’on pût une seconde fſois tirer sur lui.
Au bruit de la double dé́tonation et au cri
poussé par les bandits, tout le monde s’etait réveillé
en sursaut dans le camp; chaeun se pré́cipita aux
barricades.DE L’ARRANSAS.
226
Le général et le capitaine Aguilar arriverent les
premiers à l’endroit où s’était passée la scene que
nous avons r’apporteée.
Ils trouvrent dona Luz, deux pistolets fumants à
la main, tandis qu’à̀ ses pieds un homme se tordait
dans les dernieres convulsions de l’agonie.
-Que signiſie eela, ma niece? que s’est-il passé,
au nom du ciell Etes-vous blessée? demanda le gé¬
néral avee é́pouvante.
 Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas bles¬
Eée, répondit la jeune fille, seulement j’ai puni un
traitre. Deux misérables complotaient dans l’ombre
contre notre sûreté commune, l’un s’est échappe,
mais je crois que celui-ci est bien malade.
Le génral se pencha vivement sur le moribond.
A la lueur de la torche qu’il portait à̀ la main, il re¬
connut Rennedy, ce guide que le Babillard préten¬
dait avoir été brûlé vif, lors de l’incendie de la
prairie.
- Ohl oh! ſit-il, qu’est-ce que cela veut dire?
 Cela veut dire, mon oncle, répondit la jeune
fſille, que, si Dieu ne m’était pas venu en aide, nous
aurions été, cette nuit même, surpris par une troupe
de bandits embusques a peu de distance d’ici.
i enen nu le ae enin uun 
hâ̂ta de tout préparer pour faire une vigoureuse ŕ¬
Sistance au eas où on tenterait ne ataque.
LeBabillard avait ſui, mais une large traînée de226
IES TRAPPEURS
Sang montrait qu’il etait gravement blessé. S’il avait
fait jour, on aurai tenté de le poursuivre, et peut-être
aurait-on réussi à l’atteindre; mais, au milieu des
tenebres, ignorant si des ennemis n’etaient pas em¬
busques aux environs, le gené́ral ne voulut pas
que ses soldats se risquassent hors du camp. Il
preféra laisser au misérable cette chance de sa¬
lut.
eune e e enl nt e dt otnes vu uo¬
Luz, qui n’etait plus soutenue par le danger de la
Situation, sentit qu’elle était femme. Son energie
disparut, ses yeux se voilrent, un tremblement
convulsif agita tout son corps; elle s’aſfaissa sur
elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne
l’avait pas reçue dans ses bras.
Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui
prodigua tous les soins que réclamait son étal.
La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme
rentra dans son esprit et l’ordre se rétablit dans ses
idé́es.
Se souvenant alors des recommandations que le
le jour meme l’Elan noir lui avait faites, elle pensa
que le moment était venu de réclamer l’exécution
de sa promesse et fit signe au doeteur de s’appro¬
cher.
- Cher doeteur, lui dit-elle d’une voix douce,
voulez-vous me rendre un grand service?
Disposez de moi, senorita.DE L’ARANSAS.
227
 Connaissez-vous un trappeur nommé l’Elan
noir?
- Oui, il a sa hutte pres d’iei aux environs d’un
étang de castors.
 C’est cela même, mon bon docteur, eh bien!
il faut, des qu’il fera jour, que vous alliez le trouver
de ma part.
A quoi bon, senorita?
 Ie vous en priel dit-elle d’une voix câline.
 Ohl alors, vous pouvez être tranquille, j’irai,
répondit-il.
 Merci.
- Que lui dirai-je?
- Vous lui rendrez compte de ce qui s’est passé
ii cette nuit.
- Parbleu l
- Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paro¬
les qu’il faudra lui redire textuellement.
 I’écoute de toutes mes oreilles, je les grave¬
rai dans ma mémoire.
- L’Ean noir, l’heure sonne. Vous avez bien
Compris, n’est-ce pas ?
Parfaitement, senorita.
- Vous jurez de faire ce que je vous demande?
-e vous le jure, dit-il d’une voix grave, au le¬
ver du soleil j’irai trouver le trappeur, je lui ren¬
drai compte des evénements de la nuit et j’ajoute¬
rai: l’Elan noir, l’heure sonne. Est-ce tout ce que
vous désirez de moi?228 LES TRAPPEURS DE L’ARANSAS.
 Tout, oui, mon bon docteur.
- E bien! reposez sans inquiétude, senorita,
je vous jure sur l’honneur que cela sera fait.
 Merci, murmura la jeune fille, avee un doux
Sourire en lui serrant la main.
Et, brisée par les émotions terribles de la nuit,
elle retomba sur son lit où elle s’endormit bientô̂t
d’un sommeil tranquille et réparateur.
Au point du jour, malgré les observations du ge¬
neral qui voulut en vain l’empêcher de partir en lui
represenlant les dangers auxquels il allait s’exposer
de gaieté de cœur, le digne savant qui avait hoché
la tete à tout ce que son ami lui avait dit, s’obsti¬
nant sans vouloir donner de raisons, dans son projet
de sortie, quittait le camp et descendait la colline
au grand trot.
Puis une fois arrivé́ dans la foret, il piqua des
deux et se dirigea au galop vers la hute de l’Elan
noir.LA TATE D’AIGLE.
La Tete d’Aigle était un chef aussi prudent que
deéterminé, il savait qu’il avait tout à craindre des
Américains s’il ne parvenait pas à dissimuler com¬
plétement sa piste.
Aussi, apres le succes de la surprise qu’il avait
exécutée contre le nouveau defrichement des blanes,
Sur les bords de la grande Canadienne, il ne négli¬
gea rien pour mettre sa troupe à l’abri des terribles
représailles qui la menaçaient.
L’on ne peut se faire une idée du talent deploý
par les Indiens, lorsqu’il s’agit de cacher leur
piste.
Vingt ſois ils repassent à la meme place, enchevê̂¬
trant les traces de leur passage les unes dans les
autres, jusqu’à ce qu’elles ſinissent par devenir
inextricables, ne neégligeant aueun aceident de ter¬
rain, marchant dans les pas les uns des autres pour
dissimuler leur nombre, suivant des journé́es entie¬
res le cours des ruisseaux, souvent ayant de l’eau
Jusqu’à la ceinture, poussant meme les preeautions
et la patience jusqu’à̀ effacer avee la main, et pour
ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les2s8
IES TRAPPEURS
dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs
ennemis.
La tribu du serpent, à laquelle appartenaient les
guerriers commandés par la Tete d’Aigle, etait en¬
trée dans les prairies au nombre de cinqcents guer¬
riers à peu pres, aſin de chasser le bison et de livrer
combat aux Pavnies et aux Sioux, contre lesquels
ils guerroient continuellement.
Le but de la Tete d’Aigle, aussitô̂t sa campagne
terminée, était de rejoindre immédiatement ses fre¬
res, afin de mettre en sûreté le butin fait par lui à
lIa prise du village et d’assister  une grande exṕ¬
dition que a tribu préparait contre les trappeurs
blancs et métis disséminés dans les prairies et que
les Indiens considerent avec raison comme des en¬
nemis implacables.
Malgré le luxe de précautions déployé par le
chef, le detachement avait rapidement marehé.
Le soir du sixieme jour écoulé depuis la destruc¬
ion du fort, les Comanches s’arrêterent sur les bords
d’une petite riviere sans nom, comme il s’en rencon¬
tre tant dans ces parages et se préparrent à camper
pour la nuit.
Rien de plus simple que le ampement des lIn
diens sur le sentier de la guerre.
Les chevaux sont entrav́s aſin qu’ils ne puissent
s’ecarter; si l’on ne raint pas de eurprise on allume
du feu, dans le cas eontraire, chacun s’arrange
comme il peut pour manger et dormir.DE L’ARANSAS.
28
Depuis leur depart du fort, aueun indice n’avait
donné lieu aux Comanches de supposer qu’ils fus¬
sent uivis ou surveillés, leurs ́claireurs n’avaient
dé́couvert aueune piste suspecte.
 Ils se trouvaient peu eloigné́s du camp de leur
tribu, leur séeurité était dono complete.
La Tete d’Aigle ſit allumer du feu et plaça lui¬
même des sentinelles pour veiller au salut de
tous.
Lorsqu’il eut pris ces mesures de prudenee, le
chef s’adossa contre un ébeénier, prit eon calumet,
et ordonna que le vieillard et la femme espagnole
lui fussent amenés.
Quand ils furent devant lui, la Tete d’Aigle salua
cordialement le vieillard et lui offrit son ealumet,
marque de bienveillance que le vieillard accepta
tout en se préparant à ŕpondre aux questions que
sans doute l’Indien allait lui adresser.
En eſfet, apres quelques instants de silence, ce¬
lui-ci prit la parole.
 Mon frre se trouve-t-il bien avec les Peaux
Rouges? lui demanda-t-il.
 J’aurais tort de me plaindre, chef, répondit
l’ESpagnol, depuis que je uis avec vous j’ai été
traite avee beaucoup d’egards.
 on frere est un ami, dit emphatlquement le
Comanche.
 Le vieillard s’inclina.
 Nous ommes enſin ur nos territoires de282
LES TRADpUIS
chasse, reprit le chef, mon frere la Tote Blanche
est ſatigué d’une longue vie, il est moilleur au ſeu
du conseil, que sur un cheval à chasser l’lan ou le
bison, que désire mon frere?
- Chef, repondit l’ESpagnol, vos paroles sont
vraies, il fſut un temps où comme tout aulre enſant
des prairies, je passais à chasser des journées en¬
ires, sur un mustang fſougueux et indomple; mes
forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon conp-d’œil son inſaillibilité, je ne
vaux plus rien pour une expédition, si courte qu’elle
Soit.
- Bon l répondit imperturbablement l’Indien, en
Souſſlant des ſlots de fumeée par la bouche et par les
narines, que mon ſrere dise donc à son ami ce qu’il
désire, et cela sera fait.
- Je vous remereie, chef, et je proſiterai de votre
oſſre bienveillante; je serais heureux si vous consen¬
tiez à me fournir les moyens de gagner, Ssans être
inquiété, un éablissement des hommes de ma
couleur ou je puisse passer en paix les quelques
jours que j’ai encore aà̀ vivre.
- Eh! pourquoi ne le. ferais-je pas ? rien n’est
plus facile, des que nous aurons rejoint la tribu,
puisque mon frere ne veut pas demeurer avec ses
amis rouges, ses desirs seront satisſails.
ll y eut un moment de silence. Le vieillard,
croyant l’enretien lerminé, se préparait à se reti¬
rer; d’un gesſe le cheſ lui ordonna de rester.DE L’ARRANSAS.
28
Apres quelques inslants, l’Indien secoua sa pipe
pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau
dans sa ceinture et fixant sur l’Espagnol un regard
voilé par une expression étrange:
-lon frere est heureux, dit-il d’une voix triste,
quoique àgé déjà de bien des hivers, il ne marche
pas seul dans le sentier de la vie.
-Que vent dire le chef? demanda le vieillard,
Je ne le comprends pas.
- Mon ſrere a une famille, reprit le Comau¬
che.
 Hélas l mon frere se trompe, je suis seul en ce
monde l
- Que dit donc là mon frere? n’a-t-il pas aupres
de lui sa eompagne?
Un sourire triste se dessina sur les levres pâles
du vieillard.
- Non, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas de
compagne.
 Que lui est donc cette ſemme, alors? dit le
chef avec une feinte surprise en désignant la dame
espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux eô¬
tes du vieillard.
 Cette femme est ma maîtresse.
- Ooah! mon ſrere serait-il esclave? ſit le Coman¬
che avec un mauvais sourire.
- Non, reprit ſierement le vieillard, je ne suis
pas l’esclave de cette fſemme, je suis son serviteur
devoué.28u
LES TRAPPEURS
 Ooahl dit le chef en hochant la tte et réſlé¬
chissant profondément sur celte réponse.
Mais les paroles de l’ESpagnol ne pouvaient être
comprises par l’Indien, la distinction était trop suh¬
ile pour qu’il la saisît. Aprs deux ou trois minutes
il secoua la tete et renonça à chercher la soluion de
ce probleme pour lui incompréhensible.
-Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique
Sous ees paupieres demi-closes, la ſemme partira
avec mon frere.
- C’est ainsi que je l’ai toujours entendu, ré¬
pondit l’Espagnol.
La femme aâǵe qui jusqu’à̀ ce moment avait gardé
le silence, pensa qu’il était temps de se mêler à la
conversation.
 e remercie le chef, dit-elle, mais puisqu’il
est assez bon pour se mettre à notre disposition, m0
permettra-t-il de lui demander une grâce?
-Que ma mre parle, mes oreilles sont ouvertes.
- J’ai un ſils qui est un grand chasseur blane,
il doit en ce moment se trouver dans la prairie;
peut-être que si mon ſrere consentait à nous garder
encore quelques jours aupres de lui, il nous serait
possible de le rencontrer; avee sa proteetion nous
n’aurions plus rien à redouter.
A ces paroles imprudentes l’Epagnol fit un geste
d’eſfroi.
reau neue  l oa eonend dun a uoe n¬DE L’ARANSAS.
285
- Silencel interrompit l’Indien d’une voix breve,
pourquoi mon frere blane parle-t-il devant moi une
langue inconnue? craint-il done que je comprenne
ses paroles?
- Ohl cheſ, dit l’ESpagnol avee un geste de dé¬
négation.
Que mon frre laisse done alors parler ma
mere au visage pâle, elle s’adresse à un chef.
Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment
lui serra le cœur.
Le chef comanche savait parfaitement à qui il s’a¬
dressait, il jouait avee les deux ESpagnols comme un
chat avee une souris; mais ne faisant rien paraître
de ses impressions, il se tourna vers la femme et
s’inclinant avee cette courtoisie instinetive qui dis¬
tingue les Indiens;
- Oh l ohl dit-il d’une voix douce ave un sou¬
rire sympathique, le ſils de ma mere est un grand
chasseur, tant mieux.
Le eœur de la pauvre ſemme se dilata de joio.
- Oui, dit-elle avec eſfusion, c’est un des plus
braves trappeurs des prairies de l’ouest.
 Oool ſit le chef de plus en plus aimable, ce
guerrier renomme doit avoir un nom respecté de
tous dans les prairies?
L’ESpagnol souſfrait le martyre; tenu en respect
par l’il du Comanche, il ne savait comment avertir
Sa matresse de ne pas prononcer le nom de son
fils.288
LES TRAPPEUnS
- Son nom est bien connu, dit la dame.
 Oh! S’eeria vivement le vieillard, toutes les
meres sont ainsi, pour elles leurs ſils sont des hé¬
ros! Celui-la, bien que ce soit un excellent jeune
homme, ne vaut pas mieux qu’un autre, certes, Son
nom n’est jamais arrivé jusqu’à mon frere.
-Comment mon frere le sait-il? dit l’Indien avec
un sourire sardonique.
- e le suppose, répondit le vieillard, ou du
moins, Si mon frere l’a par hasard entendu pronon¬
cer, il est depuis longtemps sorti de sa mémoire et
ne mérite pas de lui tre rappeĺ; si mon frere le
permet nous nous retirerons, la jourńe a été fati¬
gante, l’heure est venue de se reposer.
-Dans un insſant, dit paisiblement le Comanche,
et s’adressant à la femme: quel est le nom du guer¬
rier des visages pâles? lui demanda-t-il avec insis¬
lance.
Iais la vieille dame, mise sur ses gardes par l’in¬
tervention de son serviteur dont elle connaissait l
devouement et la prudence, ne répondit pas, sen¬
cant intérieurement qu’elle avait commis une ſauſe
et ne sachant comment la reparer.
- a mere ne m’entend-elle pas ? reprit le
cheſ.
- A quoi hon vous dire un nom qui, selon toutes
probabilités, vous est inconnu et qui dans tous les
as ne vous intéresse nullement ? si mon frere le per¬
tmet je me retirerai.DE L’ARANSAS.
37
- Non, pas avant que ma mere m’ait dit le
nom de son fſils le grand guerrier, dit le Comanche
en ſronçant les sourcils et en ſrappant du pied avec
une colere mal contenve.
Le chasseur vit qu’il fallait en finir, son part ſut
pris en une seconde.
-Mon ſrere est un grand chef, dit-il, quoique
Sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense; je
Suis son am, il ne voudra pas abuser du hasard qui a
livre entre ses mains la mere de son ennemi; le ſils
de cette femme est le Cœur Loyal.
- Ooul ſit la Tete d’Aigle avec un sourire si¬
nistre, je le savais; pourquoi les visages pâ̂les ont¬
ils deux langues et deux cœurs et cherehent-ils tou¬
jours à tromper les Peaux Rouges?
- Nous n’avons pas cherché a vous tromper,
cheſ.
 Si, depuis que vous êtes avec nous, vous avez
été traités comme des fils de la tribu, je vous ai
Sauvé la vie!
 C’est vrai!
- Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je
veux vous prouver que les Indiens n’oublient pas et
qu’ils savent rendre le bien pour le mal. Ces bles¬
ures que vous me voyez, qui me les a faites ? le
Cœur Loyall Nous sommes ennemis, Sa mere est
en mon pouvoir, je pourrais de suite l’attacher au
Pen le enuou une en ene2838 LES TRAPPEURS DE L’ARRANSAS.
-La loi des prairies dit œil pour œil, dent pour
dent, ecoulez-moi bien, Vieue Chne: en souvenir
de notre ancienne amitié, je vous accorde un d́lai.
Demain, au lever du soleil, vous vons mettrez à la
recherche du Cœur Loyal, si dans quatre jours il
n’est pas venu se livrer entre mes mains, sa mere
peérira; mes jeunes hommes la ſeront brûler vive au
poteau du sang, et mes freres se tailleront des siſſlets
de guerre avee ses os. Allez, j’ai dit.
Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux
du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du
pied et s’eloigna.
- Oh l madame, murmura le vieillard avec dé¬
Sespoir, vous êtes perdue!
- Surtout, Eusébio, répondit la mere ave des
larmes dans la voix, ne ramene pas mon fils, qu’im¬
porte que je meure, moi, hélasl ma vie n’a-t-elle
pas d́j été assen longue?
Le vieux serviteur jeta un regard d’admiration à
Sa maîtresse.
- Toujours la même, dit-il avec attendrisse¬
ment.
La vie d’une mere n’appartient-elle pas à son
enſant? fit-elle avee un cri du cœur.
Les deux vieillards tomberent aceables de dou¬
leur au pied d’un arbre et passrent la nuit à prier
Dieu.
La Tete d’Aigle ne semblait pas se douter de leur
désespoir.0 EUSÉBI0.
Les précautions prises par la Tete d’Aigle pour
dêrober sa marche étaient bonnes pour les blancs
dont les sens moins tenus en eveil que ceux des par¬
tisans et des chasseurs et peu au fait des ruses in¬
dienmes, sont presque ineapables de se diriger sans
boussole dans ces vastes solitudes; mais pour des
hommes comme le Cœur Loyal et Belhumeur, elles
étaient de tout point insuſſisantes.
  lardis parteans ne peroirent pas un in¬
Habitués aux ig-ags et aux crochets des guer¬
riers indiens, ils ne se laisserent pas tromper aux
retours subits, aux econtre-marches, aux fausses hal¬
tes, en un mot à tous les obstacles que les Coman¬
ches avaient comme à plaisir semeés sur leur route.
Et puis, il y avait une chose à laquelle les In¬
diens n’avaient pas songé et qui dévoilait aussi clai¬
rement la direction qu’ils avaient suivie que s’ils
avaient pris le soin de la jalonner.
Nous avons dit que les chasseurs avaient aupres
des ruines d’une cabane trouvé́ un limier attaché au
 trone d’un arbre, et que ee limier une fois libre,210
LES TRAPPEURS
apres quelques caresses faites a Belhumeur, avait
pris sa course, le nez au vent, pour rejoindre son
maitre qui n’était autre que le vieil ESpagnol; il le
rejoignit en eſſet.
Les traces du limier que les Indiens ne songerent
pas à fſaire disparaître, par la raison toute Ssimple
qu’ils ne s’aperçurent pas qu’il etait avee eux, se
voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits
que le Cœur Loyal et Belhumeur, c’etait un ſil d’A¬
riane que rien ne pouvait rompre.
Les chasseurs marchaient donec tranquillement le
fusil en travers de la selle, accompagnés de leurs
rstreros, à la suite des Comanches qui étaient
loin de supposer qu’ils avaient une telle arriere¬
garde.
Chaque soir le Cœur Loyal s’arrêtait à̀ l’endroit pré¬
cis où la Tete d’Aigle avait un jour auparavant etabli
Son bivouac, car telle était la diligence faite par les
deux hommes, que les Indiens ne les precédaient que
de quelques lieues; ils auraient été facilement dépas¬
Ses, Ssi telle avait été l’intention des trappeurs. Mais
pour certaines raisons, le Cœur Loyal desirait se
borner à les suivre quelque temps encore.
Apres avoir passé la nuit dans une clairiere sur
les bords d’un frais ruisseau dont le doux murmure
avait berceé leur sommeil, les chasseurs se prépa¬
raient à se remeltre en route, leurs chevaux elaient
Selleés, ils mangeaient debout une tranche d’élan
comme des gens pressés de partir, lorsque le CœurDE L’ARANSAS.
2s
Loyal, qui de toute la matinée n’avait pas desserré
les dents, se tourna vers son compagnon.
 ASSeyoS-nous un instant, dit-il, rien ne nous
oblige à nous hâter, puisque la Tete d’Aigle a re¬
joint sa tribu.
- C’est vrai, repondit Belhumeur en se laissant
tomber sur l’herbe, nous pouvons causer.
- Conment n’ai-je pas deviné que ces maudits
Comanches avaient un détachement de guerre aux
environs? aà nous deux, il est impossible de songer
à nous emparer d’un camp dans lequel se trouvent
cinq cents guerriers.
 C’est juste, dit philosophiquement Belhumeur,
ils sont beaucoup; apres cela, vous savez, cher ami,
que si le eœur vous en dit, nous pouvons toujours
essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
- Mercei, fit en souriant le Cœur Loyal, mais je
le ecrois inutile.
 Comme vous voudrez.
- La ruse seule doit nous venir en aide.
 Rusons donc, je suis à vos ordres.
 Nous avons des trappes pres d’iei, je crois?
- Pardieul fit le Canadien, à̀ un demi-mille tout
au plus, au grand étang des castors.
 C’est vrai, je ne sais plus à̀ quoi je pense de¬
puis quelques jours; voyez-vous, Belhumeur, cette
captivité de ma mere me rend fou, il faut que je la
délivre, coûte que coûte.2u2
LES TAPPEUS
- C’est mon avis, Cur Loyal, el je vous y aide¬
rai de tout mou pouvoir.
- Demain, au point du jour, vous vous rendrez
anpres de l’Elan noir, et vous le prierez en mon
nom de runir le plus de chasseurs blancs et de trap¬
peurs qu’il le pourra.
- Tres-bieu.
 Pendant ce temps-là, j’irai an camp des C¬
manches aſin de t aiter de la rançon de ma mere;
s’ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous
aurons recours aux ames, et nous verrons si une
vingtaine des meilleurs riſles des ſrontieres, n’auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
-Et s’ils vous ſont prisonnier?
 En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui
vous rejoindra dans la grolte de la rivibre; en le
voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra
dire et vous agirez en conseéquence.
Le Canadien secoua la tele.
- Non, dit-il, je ne ſerai pas cela.
- Comment, vous ne ſerez pas cela? s’éeria le
chasseur etonne.
 Certe,, non, je ne le ſerai pas, Cœur Loyal.
Acolé de vous, si brave et si intelligent, je suis bien
peu de chose, je le sais, mais si je n’ai qu’une seule
qualité, nul ne peut me l’enlever, cette qualité c’est
mon devouement pour vous.
-Ie le sais, mon ami, vous m’aimez comme un
 frere.DE L’ARANSAS.
218
 Et vous voulez que je vous laisse, comme on
dit dans mon pays, par de la les grands lacs, vous
fſourrer de gaieté de cœur dans la gueule du loup, et
encore ma comparaison est humiliante pour les
loups, les Indiens sont mille ſois plus féroces l Non,
je vous le répete, je ne ſerai pas cela, ce serait une
mauvaise aetion et s’il vous arrivait malheur, je ne
me le pardonnerais pas.
-Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Cœur Loyal
avec impatience, sur mon honneur, il m’est impos¬
Sible de vous comprendre.
 Ohl cela sera facile, ré́pondit le Canadien, si
je n’ai pas d’esprit et ne uis pas un beau parleur,
j’ai du bon sens et je vois juste quand il s’agit de
ceux que j’aime, je n’aime personne mieux que
vous, maintenant que mon pauvre pere est mor.
-Parlez, mon ami, répondit le Cœur Loyal, et
pardonnez-moi ce mouvement d’humeur que je n’ai
pu réprimer.
Belhumeur reéſléchit quelques instants puis il re¬
prit la parole.
 Vous savez, dit-il, que les plus grands enne¬
mis que nous avons dans la prairie sont les Coman¬
ches; par une ſatalité́ inexplieable, toutes les fois
que nous avons eu des luttes à soutenir, c’est contre
eux, jamais ils n’ont pu se vanter d’obtenir sur nous
le plus mince avantage, de la entre eux et nous une
haine implacable, haine qui, dans ces derniers
emps, s’est encore accrue par nos discussions avec2l
LES TRAPPEUS
la Tete d’Aigle, auquel vous avez eu l’adresse ou la
maladresse de ne casser qu’un bras lorsqu’il vous
était si facile de lui casser la tete, plaisanterie que,
j’en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort
mauvaise part et qu’il ne vous pardonnera jamais;
du reste, j’avoue qu’a sa place j’aurais absolument
les memes sentiments, je ne lui en veux donc pas
pour cela.
-Au faitl au faitl interrompit le Cœur Loyal.
 Le fait, le voilaà, reprit Belhumeur sans s’éton¬
ner de l’interruption de son ami, c’est que la Tête
d’Aigle cheree par tous les moyens possibles à avoir
votre chevelure, vous comprenez que si vous com¬
mettez l’imprudence de vous livrer à lui, il saisira
l’occasion de ré́gler déſinitivement ses comptes avee
vous.
- Mais, ŕpondit le Cœur Loyal, ma mere est
entre ses mains.
-Oui, ſit Belhumeur, mais il l’ignore, vous sa¬
vez, mon ami, que les Indiens, hors les cas excep¬
tionnels, traitent fort bien les femmes dont ils s’em¬
parent et qu’ils ont géneralement les plus grands
égards pour elles.
 C’est juste, dit le chasseur.
 Ainsi, comme personne n’ira dire à la Tele
d’Aigle que sa prisonnire est votre mere, à̀ part
l’inquiétude qu’elle doit éprouver sur votre comple,
elle est aussi en sûreté au milieu des Peaux Rouges
que si elle se trouvait sur la grande place de Qué¬DE L’ARANSAS.
2s
bec. Il est done inutile de commettre d’imprudence,
réunissons une vingtaine de bons compagnons, je
ne demande pas mieux, surveillons les Indiens; à
la premiere occasion qui se présentera nous tombe¬
rons vigoureusement dess us, nous en tuerons le
plus possible et nous délivrerons votre mere; voila,
je erois, le plus sage parti que nous puissions pren¬
dre, qu’en pensez-vous?
Ie pense, mon ami, rêpondit le Cœur Loyal
en lui serrant la main, que vous êtes la plus excel¬
lente créature qui existe, que votre conseil est bon
et que je le suivrai.
- Bravol s’ecria Belhumeur avee joie, voilà qui
est parler.
 Et maintenant... dit en se levant le Cœur
Loyal.
- Maintenant? demanda Belhumeur.
 Nous allons monter à cheval, nous tournerons
adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas
nous faire depister, et nous irons au hatto de notre
brave compagnon l’Elan noir qui est homme de bon
conseil, et qui certainement nous sera utile pour ce
que nous comptons fſaire.
-Va comme il est dit l fit gaiement Belhumeur
en Sautant en selle.
Les chasseurs quitterent la clairire et faisant un
détour pour éviter le camp indien dont on aperce¬
vait la fumé́e à deux lieues tout au plus, ils se diri¬
gerent vers l’endroit ou, selon toules probabilités,
A2u6
IES TRAPPEUIRS
l’Elan noir était oceupé philosophiquement à tendre
Ses píges aux castors, ces inléressanls animaux que
dona Luz aimait tant.
Ils marchaient ainsi depuis une heure à̀ peu pres,
en causant et riant enlre eux, car les raisonnuements
de Belhumeur avaiont fini par convainre le Cœur
Loyal qui, connaissant à ſond les mœurs indien¬
nes, était porsuadé que sa mere ne courait aueun
danger, lorsque les limiers donnerent tout à coup
des signes d’inquietude et s’élancerent en avant en
poussant des sourds jappements de joie.
Qu’ont done nos rastreros? dit le Cœur Loyal,
on croirait qu’ils ont senti un ami.
- Pardieu l ils ont éventé l’Elan noir, probable¬
ment nous allons les voir revenir ensemble.
- C’est possible, dit le chasseur pensiſ, et ils
continuerent à avancer.
Au bout de quelques instants ils aperçurent un
cavalier qui acourait vers eux à fond de train, en¬
touré des chiens qui sautaient apres lui en aboyant.
- Ce n’est pas l’Elan noir, s’é́cria Belhumeur.
 Non, fit le Cœur Loyal, c’est n Eusébio; que
signifie cela? il est seul, serait-il arrivé malheur à
a mere?
-Piquons dit Belhumeur en enfonçant les épe¬
rons dans le ventre de son cheval qui partit avec
une vélocité ineroyable.
Le chasseur le uivit en proie à une inquiétude
mortelle.DE L’ARRANSAS.
2
Les trois cavaliers ne tarderent pas à̀ se join¬
dre.
 Malheur! malheur! s’écria le vieillard avec
douleur.
- Qu’avez-vous, n Eusébio? parlez, au nom
du ciel l demanda le Cœur Loyal.
oe n e len l e e ue ueu u¬
le jeune homme avec anxiété.
-Ohl mon Dieul dit le vieillard en se tordant
les bras, il est trop tardl
 Parlez donel au nom du ciell! vous me faites
mourir.
Le vieillard lui jeta un regard desolé.
- Don Raſäl, dit-il, du couragel soyez homme!
- Mon Dieu l mon Dieul quelle aſfreuse nouvelle
allez-vous m’apprendre, mon ami?
- Votre mere est prisonniêre de la Tete d’Ai¬
gle...
lIe le sais.
 Si aujourd’hui même, ce matnm, vous ne vous
êtes pas livré entre les mains du chef coman¬
che...
- Eh bien?
 Elle sera brûlée vive l...
Ah l fit le jeune homme avee un eri dechi¬
rant.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombe de
cheval.2l8
LES TRAPPEURS
- Mais, demanda Belhumeur, c’est aujourd’hui,
dites-vous, vieillard, qu’elle doit tre brûlée?
 Oui.
 Il est encore temps, alors?
- élasl c’est au lever du soleil, et voyez, ſit-il
avec un geste navrant en désignant le ciel.
- Ohl s’écria le Cœur Loyal, avec une expres¬
Sion impossible à rendre, je sauverai ma mere!
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit
avee une rapidité vertigineuse.
Les autres le suivirent.
Il se retourna vers Belhumeur:
 Où vas-tu? lui demanda-t-il d’une voix breve
et saccadé́e.
- T’aider à sauver ta mere ou mourir avec
toil
- Viensl repondit le Cœur Loyal en enfonant
les éperons dans les ſlanes sanglants de sa mon¬
ture.
Il y avait quelque chose d’eſſrayant et de terrible
dans la course aſfolée de ces trois hommes qui, tous
trois sur la meme ligne, le front pâle, les levres ser¬
ŕes et le regard fulgurant, franchissaient torrents
et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant
incessamment leurs chevaux qui d́voraient l’es¬
pace, poussaient de sourds râlements de douleur
et bondissaient ſré́né́tiquement dégoultants de sang
et de sueur. Par intervalles, le Cœur Loyal jetait
un de ces cris partieuliers aux Gnetes mexicains,DE L’ARANSAS.
2ls
et les chevaux ranimés redoublaient encore d’ar¬
deur.
- Mon Dieul mon Dieul répétait le chasseur
d’une voix sourde, eauvezl gauvez ma mrelV TV
A.  A.
IE CONSBIL DES GRANDS CtFS.
Cependant malgré la conversafion orageuse qu’il
avait eue avec nô usébio, la Iete d’Aigle avait con¬
ſinué à traiter ses prisonniers avee la plus grande
douceur, et cette delieatesse inouie de procéd́s
qui sont innés dans la racde rouge et que l’on serait
loin d’attendre de la pat d’hommes que, sans au¬
cune raison plausible, a notre avis, l’on fĺtrit du
nom de suuvqes.
Il est un fait qui mérite d’etre consigne et sur le¬
quel on ne saurait trop s’appesantir, c’est la faon
dont les Indiens ǵnéralement lrailent leurs prison¬
niers; loin de Ieur inſliger d’inutiles tortures et de
les tourmenter ans cause, comme on l’a trop sou¬
vent ré́péteé, ils ont pour eux les plus grands égards
et paraissent en quelque sorte compatir à leur mal¬
heur.
Dans la circonstance dont nous parlons, la deter¬
mination eanguinaire de la Tete d’Aigle à l’égard de
la mere du Cœur Loyal, n’était qu’une exception
dont la raison se trouvait naturellement dans la haine
vouee par le chef indien au chasseur.
La séparation des deux prisonniers fut des plus22
LES TAPPEURS
penibles et des plus dé́chirantes; le vieux serviteur
partit le désespoir dans l’â̂me à la recherche du
chasseur, tandis que la pauvre mere suivait, le cœur
bDrisé, les guerriers comanches.
Le surlendemain la Tete d’Aigle arriva au rendez¬
vous assigné par les grands cheſs de la nation, toute
la tribu se lrouva réunie.
Rien de pittoresque et de singulier comme l’as¬
pect que présente un camp indien.
Lorsque les Peaux Rouges sont en evpedition,
Soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour
eamper à dresser, à l’endroit ouù ils s’arrêlent, des
tentes en peaux de bisons élevées sur des pieux
plantes en eroix; ces tentes dont le bas est garni
de mottes de terre, ont toules un trou au Ssommet
pour laisser un libre essor à la fumeée qui, sans cette
précaution, les rendrait inhabitables.
Le camp oſfrait un coup-d’œil des plus animé́s; les
ſemmes allaient et venaient chargées de bois ou de
viande, ou guidant les traineaux conduits par des
chiens et renfermant toute leurs richesses; les guer¬
riers gravement aceroupis autour des feux allumés
en plein air, à cause de la douceur de la tempera¬
ture, fumaient en causant entre eux.
Cependant il élait ſacile de deviner qu’il se pŕ¬
parait quelque chose d’extraordinaire, car, malgŕ
l’heure peu avanće-le soleil apparaissait à peine
à l’horizon les principaux cheſs étaient réunis
dans la hutte du Conseil, où̀ d’apres l’expressiorDE L’ARRANSAS.
23
grave et reſléchie de leurs visages ils devaient agiter
une question sérieuse.
Ce jour était le dernier de ceux accordé́s par la
Tete d’Aigle à̀ n Eusébio.
Le guerrier indien, fidele aà sa haine, et qui avait
hûte de se venger, avait convoqué les grands chefs
afin d’obtenir l’autorisation d’exéeuter son abomina¬
ble projet.
Nous le répétons iei, aſin qu’on en soit bien con¬
vaineu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plai¬
Sir de l’etre. La nécessité est leur premiêre loi, ja¬
mais ils n’ordonnent le supplice d’un prisonnier,
d’une femme surtout, sans que l’intért de la nation
l’exige.
Des que les cheſs furent réunis aulour du feu du
eonseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le
alumet tout allumé, il s’inclina vers les quatre
oints cardinaux en murmurant une courte priere,
puis il presenta le calumet anu chef le plus âgé, mais
2n conservant dans sa main le fourneau de la pipe.
Lorsque tous les chefs eurent fumé l’un apres
’autre, le porte-pipe vida la cendre du calumet dans
e feu en disant:
- Cheſs de la grande nation Comanche, que V¬
tos Dieu-vous donne la sagesse, ſaites que
quelle que soit la détermination que vous allez pren¬
dre. elle se lrouve conforme à̀ la justice.
Pnis apres s’être respectueusement incliné il ce
retira.21
LES TRAPPEUS
Il y eut un moment de silence, chacun meditait
proſond́ment les paroles qui venaient d’etre pro¬
oneées.
Enſin le plus agé des cheſs se leva.
C’était un vieillard vénérable dont le corps était
sillonné d’innombrables cieatrices, et qui jouissait
parmi les iens d’une grande réputation de sa¬
gesse.
Il se nommait Eshis- le Soleil.
 Mon fils la Tete d’Aigle a, dit-il, une impor¬
tante communication à faire au conseil des cheſs,
qu’il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tete d’Ai¬
gle est un guerrier aussi sage qu’il est vaillant, ses
paroles seront écoutées par nous ave respec.
- erei, répondit le guerrier, mon pere est la
sagesse meme, Natosh n’a rien de cache pour
lui.
Les cheſs s’inclinerent.
La Tete d’Aigle continua:
 Les visages pûles, nos éternels persécuteurs,
nous poursuivent et nous harcelent sans relâche,
nous obligeant à leur abandonner un à̀ un nos meil¬
leurs territoires de chasses età̀ nous réfugier au fond
des forêts comme les daims timides; beaucoup d’en¬
 tre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous
Servent de refunges, trapper les castors et chasser les
élans et les bisons qui sont notre propriété. Ces
hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent
et nous assassinent quand ils peuvent le faire im¬DE L’AIRXANSAS.
265
punément. Est-il juste que nous souffrions leurs ra¬
pines sans nous plaindre? Nous laisserons-nous
égorger comme des ashhs craintiſs sans chercher
à nous venger? la loi des prairies ne dit-elle pas
œil pour œil, dent pour dent? que mon pere ré¬
ponde, que mes frres disent si cela est juste?
 La vengeanee est permise, dit le Soleil, c’est
le droit impreseriptible du faible et de l’opprimes
cependaut, elle doit être proportionné́e à l’injure
reçue.
 Bon l mon pere a parlé comme un homme
Bage, qu’en pensent mes freres?
- Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu’il dit est
bien, repondirent les cheſs.
- Mon frere a-t-il à se plaindre de quelqu’un?
demanda le vieillard.
-Oui, reprit la Tete d’Aigle, j’ai été insulté par
un chasseur blane, plusieurs fois il a attaqué mon
camp, il a tué dans une embuscade plusieurs de mes
jeunes hommes, moi-même j’ai été blessé, comme
vous pouvez le voir, la cicatice n’est pas fermée en¬
core; cet homme enſin est le plus oruel ennemi des
Comanches, qu’il poursuit et chasse eomme des bê¬
tes ſauves, pour se repaîlre de leurs tortures et en¬
tendre leurs cris d’agonie.
A ces paroles prononcées avec une expression
entraînante, un frémissement de colere parcourut
l’assemblée. L’astucieux cheſ comprenant que sa
eause était gagnée dans l’esprit de ses auditeurs,26
LES TRAPPEURS
continua, sans rien temoigner de la joie intérieure
qu’il éprouvait:
- l’aurais pu, s’il ne s’était agi que de moi seul,
dit-il, pardonner ces injures si graves qu’elles fus¬
sent, mais il s’agit ici d’un ennemi publie, d’un
homme qui a juré la perte de la naion; alors quel¬
que pénible que soit la nécessité qui m’y contraint,
je ne dois pas hésiter à le frapper dans ce qu’il a de
plus cher. Sa mere est entre mes mains, j’ai balancé
à la sacrifſier, je ne me suis pas laissé dominer par
la haine, j’ai voulu etre juste, et lorsqu’il m’etait si
ſacile de tuer cette femme, j’ai préféré attendre
que vous-mêmes, chefſs vénérés de notre na¬
tion, vous m’en donniez l’ordre. I’ai fſait plus en¬
core, tant il me répugne de verser inutilement le
Sang et de punir l’innocent pour le coupable, j’ai
accordé à cette femme quatre jours de répit, aſin de
donner à son ſils la facilité de la sauver en se pré¬
Sentant pour souſfrir les tortures à sa place. Un vi¬
Sage pâle fait prisonnier par moi est parti à̀ sa re¬
cherche; mais cet homme est un cœur de lapin, qui
n’a de courage que pour assassiner des ennemis dé¬
Sarmeés, il n’est pas venu, il ne viendra pas l... Ce
matin au lever du soleil expirait le d́lai accordé par
moi. Ou est cet homme? il n’a pas paru!... Que di¬
sent mes freres? ma conduite est-elle juste, dois-je
être hlâmé ou bien cette femme sera-t-elle atta¬
cheée au poteau aſin que les voleurs pâûles eſfrayés
de son supplice, reconnaissent que les ComanchesDE L’ARANSAS.
21
Sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais
une insulte impunie? l’ai dit, ai-je bien parle, hom¬
mes puissants?
Apres avoir prononcé ce long plaidoyer, la Tete
d’Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poi¬
trine, il attendit la tête basse la decision des
cheſs.
Un assez long silence suivit ce discours, enſin le
Soleil se leva.
- Mon ſrere a bien parlé, dit-il, ses paroles sout
celles d’un homme qui ne se laisse pas dominer par
la passion, tout ce qu’il a dit est juste; les blanes,
nos féroces ennemis, s’acharnent à notre perte, quel¬
que penible que soit pour nous le supplice de celte
femme il est nêcessaire.
- Il est necessaire! répéterent les cheſs en in¬
clinant la tete.
Allez, reprit le Soleil, faites les préparais,
donnez à cetle exéeution l’apparence d’une expiation
et non celle d’une vengeance; il fſaut que tout le
monde eoit bien convaincu que les Comanehes ne
torturent pas les femmes à plaisir, mais qu’ils sa¬
vent punir les oupables, j’ai dit.
Les cheſs se leverent et apres avoir respectueuse¬
ment salué le vieillard, ils se retirerent.
La Tete d’Aigle avait reussi, il allait se venger,
Sans assumer sur lui la responsabilité d’une ac̈on
dont il avait compris toute la hideur, mais à laquelle
il avait eu le talent d’associer les eheſs de sa nalion268
LES TRAPPEURS
sous une apparence de justice dont intérieurement
il se souciait fort peu.
le en oe eie  ne e en le 
pour être introduits sous les ongles, d’autres pré¬
parrent de la moëlle de sureau pour faire des mê¬
ches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient
dans la forêt chercher des brassées de bois vert des¬
tnées à brûler la condamnée lentement en l’as¬
hyiant par la fumée qu’il produirait.
Pendant ce temps les hommes avaient compléte¬
ment dépouillé de son écoree un arbre choisi pour
Servir de poteau du supplice, ils l’avaient ensuite
enduit de graisse d’élan meêlée d’ocre rouge; à̀ sa
base ils avaient empilé́ le bois du bûcher, el eela
fait, le sorcier était venu conjurer l’arbre au moyen
de paroles mystérieuses, aſin de le rendre propre à
l’usage auquel on le destinait.
Ces préparatiſs terminés, la condamnée fut ame¬
née au pied du poteau, assise sans être attachée sur
le monceau de bois destiné à la brûler, et la danse
d sculp commença.
La malheureuse femme était impassible en ppa¬
rence, elle avait fait le sacrifſice de sa vie; rien de
e qi se passait autour d’elle ne pouvait plus l’é¬
mouvoir.
Ses yeux brû̂lés de fievre et gonfles de larmes er¬
raient sans but sur cette foule qui l’enveloppait avec
des rugissements de btes fauves. Son oprit veillai!DE L’ARANSAS.
259
cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses
meilleurs jours. La pauvre mre avait une erainte
qui lui tordait le cur et i faisait endurer une
torture, aupres de laquelle celle que les Indiens se
preparaient à lui infliger n’était rien; elle trem¬
blait que son fils prevenu du sort horrible qui l’at¬
tendait n’aceourût, pour la sauver, se livrer à ses ſé¬
rOCes ennemis.
L’oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait
entendre à chaque instant les pas précipités de son
fils accourant à̀ son secours. Son cœur bondissait de
crainte. Elle priait Dieu du plus profond de son
ame, de permettre qu’elle mouruût à̀ la place de son
enfant chéri.
La danse du scalp tourbillonnait avee fureur au¬
tour d’elle.
Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifi¬
quement parés mais le visage noirei, tournaient
deux par deux autour du poteau, conduits par sept
musiciens armés de tambours et de chiciſtoues,
qui s’etaient rayeé la ſigure de noir et de rouge et
portaient sur la tete des plumes de chat-huant e¬
tombant en arriere.
Les guerriers avaient à la main, ornes de plu¬
mes noires et de drap rouge, des fusils et des casse¬
tête dont ils posaient en dansant la crosse à terre.
Ces hommes formaient un vaste demi-cercle au¬
tour du poteau, en face d’eux et completant le cer¬
ele, les ſemmes dansaient.260 LES TRAPPEURS DE L’ARRANSAS.
La Tete d’Aigle qui guidait les guerriers portait
un long bâ̂ton au haut duquel était euspendue une
chevelure humaine, surmontée d’une pie empaillée
les ailes dé́ployées, un peu plus bas sur le meme bâ̂¬
ton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx
et des plumes.
Loreque l’on eut dansé aimsi un instant, les musi¬
ciens se placerent aux côtés de la condamnée et fi¬
rent un bruit assourdissant, en chantant, en bat¬
tant de toutes leurs forces sur les tambours et en se¬
couant les chichilous.
Cette danse continua assez longlemps avec des
hurlements atroces capables de rendre folle de ter¬
reur la malheureuse à̀ laquelle ils présageaient les
êpouvantables tortures qui l’attendaient.
Enfin la Tete d’Aigle toucha legerement la con¬
damnée de son bâ̂ton, à ce signal le tumulte cessa
comme par enchantement, les rangs se rompirent,
chacun saisit ses armes.
Le upplice allait commencer!V V
LA TORTURE.
es que la danse du scalp fut termińe, les prin¬
Cipaux guerriers de la tribu se rangrent devant le
polteau leurs armes à la main, tandis que les femmes,
Surtout les plus â̂gees, se ruaient sur la condamnée
en l’invectivant, la pouseant, lui tirant les chevenx
et la battant sans que non-seulement elle opposâ̂t
la moindre reêsistance, mais encore elle cherchaât à
Se soustraire aux mauvais traitements dont on l’ac¬
cablait.
La malheureuse ſemme n’aspirait qu’à une chose,
voir commencer son eupplice.
Elle avait suivi avec une impatience fébrile les
peripéties de la danse du scalp, tant elle eraignait
de voir son fils bien-aimé paraître et s’interposer
entre elle et Ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle aceusait au
fond du cœur les Indiens de perdre un temps pŕ¬
cieux en cerémonies inutiles; si elle en avait eu la
force, elle les anrait réprimandés et les aurait raillés
Sur leur lenteur et l’hésitation qu’ils semblaient met¬
l eut que mulor& eu, d lian quo eoue
6.262
LES TRAPPEURS
ex́eution leur paruût juste, les Comancnes répu¬
gnaient à̀ torturer une ſemme sans deſense, dejà
ûgee et qui jamais ne leur avait nui, ni directement,
ni indirectement.
La Tete d’Aigle lui-meme, malgré sa haine, eprou¬
vait quelque chose eomme un remords secret du
crime qu’il commettait; loin de hâter les derniers
preparatifs, il ne les faisait qu’avec une mollesse et
un dégout qu’il ne pouvait parvenir à surmonter.
Pour des hommes intreépides, accoutumés à bra¬
ver les plus grands périls, c’est toujours une aclion
déshonorante que celle de ſorturer une créature
faible, une femme qui n’a d’autre d́fense que ses
larmes. Si c’eû̂t été́ un homme, l’accord eût ét́
unanime dans la tribu pour l’attacher au poteau.
Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils
insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de
mort, ils reprochent à leurs vainqueurs, leur l̂¬
cheté, leur inexperience à faire souſfrir leurs victi¬
mes, ils enumerent leurs hauts fſaits, ils comptent
les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant
de succomber eux-mêmes, enſin par leurs sarcasmes
et leur attitude méprisante, ils excitent la colere de
leurs bourreaux, raniment leur haine et justiſient
jusqu’à un certain point leur férocité.
Mais une femme, faible, ŕsignee, se présentant
eomme un agneau à la boucherie, à demi-morte
déja, quel intéret pouvait oſfrir une pareille exéeu¬
tion?DE L’ARANSA8.
28
Il n’y avait nulle gloire à attendre, mais au con¬
traire une reprobalion generale à s’atlirer.
Les Comanches le comprenaient, de la leur répu¬
gnance et leur hésitation. Cependant il ſallait en
ſinir.
La Tete d’Aigles’approcha de la prisonniere, et la
délivrant des harpies qui la harcelaient:
 Femme, lui dit-il d’une voix sombre, j’ai
tenu ma promesse, ton ſils n’est pas venu, tu vas
mourir.
-erei, dit-elle d’une voix brisée, en s’appuyant
contre un arbre pour ne pas tomber.
Le chef indien la regarda sans comprendre.
- Ne crains-tu pas la mort? lui demanda-t-il.
- Non, reprit-elle en ſixant sur lui un regard
d’une angélique douceur, elle sera la bien venue,
ma vie n’a eté qu’une longue agonie, la mort sera
pour moi un bienſait.
 lee eſ e aues i is neurs, ulas ue our
les os de tes peres.
 Ie l’ai juré.
 Livre-moi done à̀ la mort.
 Les femmes de ta nation sont-elles donc
comme les squas indiennes, qui voient la torture
Sans trembler? dit le chef avec étonnement.
- Ouil répondit-elle avec agitation, toutes les
meres la méprisent lorsqu’il s’agit du salut de leurs
onſants.26l
LES TIAPPEURS
- Ecoute, fit l’Indien, emu de pitiémalgré lui,
moi aussi, j’ai une mere que j’aime; si tu le desires,
e puis retarder ton supplice jusu’au coucher du
Soleil.
- Pourquoi faire? répondit-elle avec une naiveté
terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche
réellement, il est une grâ̂ce, une seule que tu peux
m’accorder.
 Parle, dit-il vivement.
 Fais-moi mourir tout de suite.
- lais si ton fils arrivait?
Que t’importe? il te faut une victime, n’es l-ce
pas? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux
la torturer à plaisir. Pourquoi hésiter? ſais-moi
mourir, te dis-je.
- Ton desir sera satisfait, ŕpondit tristement le
Comanche, femme, prepare-toi.
ne e e e u rne ne en eu uſe
Saisirent la prisonnmiere et l’attacherent au poteau
par le milieu du corps.
Alors l’exereice du couleau commença; voici en
quoi il consiste:
Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par
la pointe avec le pouce et l’index de la main droite,
et le lance à la vietime de façon à̀ ne lui faire que
de légeres blessures.
Les Indiens dans leurs nppees tâ̂clent que la
orture so eontinue le plus longtemps possible, ilsDE L’ARANSAS.
285
ne donnent le dernier coup à leur ennemi que lors¬
qu’ils lui ont arraché la vie peu à peu et pour ainsi
dire par lambeaux.
Les guerriers lancrent leurs couteaux avec une
Si merveilleuse adresse que tous effleurrent l’inſor¬
tunee sans lui occasionner aultre echose que des &gra¬
tignures.
Cependant son sang coulait, elle avait fermé les
yeux et absorbee toute en elle-même, elle priait
avec ferveur, appelant de tous ses vœux le coup
mortel.
Les guerriers auxquels son corps servait de cible,
S’echauſfaient peu à peu, la euriosit́, l’envie de
montrer leur adresse avait pris dans leur esprit la
place de la pitié́ que d’abord ils avaient ressentie.
Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats
de rire aux prouesses des plus adroits.
En un mot, comme cela arrive toujours, aussi
bien chez les peuples civilises que parmi les sau¬
vages, le sang les qrisait, leur amour-propre était
en jeu, chaeun cherchait à surpasser celui qui l’a¬
vait preced́, toute autre consid́ration était oulíe.
Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un pe¬
tit nombre des plus adroits tireurs de la tribu
S’arma de fusils.
Cette fois, il fallait avoir un œil sur, car une
balle mal dirigée, pouvait terminer le suppliee
et ravir aux assistants l’atſrayant spectacle dont ils
Se prometlaient tant de plaiir.à268
LES TRAPPEURS
A chaque coup de ſeu la pauvre créature, re¬
pliée sur elle-meme, ne donnait signe de vie que
par un frémissement nerveux qui agitait tout son
corps.
-Finissons-en, dit la Tete d’Aigle, qui sentait
malgré ui s’amollir son eœur de bronze devant
tant de courage et d’abnegation. Les guerriers eo¬
manches ne sont pas des jaguars, cette femme a as¬
sez souſfert, qu’elle meure et que tout soit dit.
Quelques murmures se firent entendre parmi les
squavs et les enfants, qui étaient les plus acharnés
au eupplice de la prisonniere.
Mais les guerriers furent de l’avis du chef, cette
exéeution privée des insultes que la victime adresse
ordinairement à ses vainqueurs, était pour eux sans
attrait, et puis ils é̂taient intérieurement honteux de
s’acharner ainsi aprs une femme.
On fit done grâce à la malheureuse des esquilles
de bois enfoncées sous les ongles, des meches sou¬
frées attachées entre les doigts, du masque de miel
applique sur le visage aſin que les abeilles viennent
le piquer, d’autres tortures encore, trop longues à
énumerer, et l’on prépara le bû̂cher sur lequel elle
devait etre brûlée.
Mais avant de procéder au dernier acte de cette
atroce tragédie, on détacha la pauvre ſemme; pen¬
dant quelques instants, on la laissa reprendre ha¬
leine et se remettre des motions terribles qu’elle
avait eprouvées.DE L’ARRANSAS,
26
L’infortunée tomba accablée, presque sans con¬
naissance.
e le o el euer enu ſleun an de eue¬
riers n’auraient pas souſfert les épreuves avec àu¬
tant de courage.
e penrnoiee enenue enoe e eue
douceur ineffable, c’est pour lui que je souſfre.
- Un guerrier est heureux d’avoir une telle
mere.
 Pourquoi diſſérer ma mort? c’est etre cruel
que d’agir ainsi; les guerriers ne doivent pas tour¬
menter les femmes.
e e ene e nes neu e auenr
oupir de soulagement.
uone lu  onr de leleiu au un lueu¬
d’horreur pareourir tout son corps à cette aſfreuse
nouvelle.
 Me brûlerl s’écria-t-elle ave épouvante, pour¬
quoi me brûler?
-C’est l’usage.
Elle laissa tomber sa teête dans ses mains, mais
bientôt elle se redressa et ſixant vers le ciel un re¬
gard inspiré:
- Mon Dieu, murmura-t-elle avee résignation,
que votre volonté oit ſaitel268
LES TAPPEUS
- Ma mere se trouve-t-elle assez remise pour
être attachée au poleau? demanda le cheſ avec co¬
passion.
- Oui, dit-elle en se levant résolument.
La Tele d’Aigle ne put réprimer un geste d’admi¬
raion. Les Indiens considerent le courage comme
la premiere vertu.
    e o aoit Cu pas ſere, oue ¬
force lui était revenue, enſin elle allait mourir!
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel
elle ſut attachée une seconde ſois; devant elle on e¬
pila des fagos de bois vert, et à un signe de la Tete
d’Aigle, on les alluma.
Le fſeu eut d’abord beaucoup de peine ̀ prendre
à cause de l’humidite du bois qui dégagea ume ſu¬
mée epaisse; enſin apres quelques secondes la
ſlamme brilla, s’etendit peu à peu et en quelques
minutes acquit une grande intensit́.
La malheureuse ſemme ne put retenir un eri d’é¬
pouvaule.
Au même instant un cavalier lancé à̀ toute bride,
apparut au milieu du eamp; d’un bond il ſut à lerre
et avant qu’on eû̂t le lemps de s’y opposer, il dis¬
persa le bois du bûcher et coupa les liens de la vic¬
time.
- Oh! pourquoi es-tu venu? murmura la pauvre
mere en tombant dans ses bras.
 Ia merel pardonne-moil ’éerid̀ le CœurDE L’AIANSAS.
26
Loyal avee esespoir, comme vous avez du souſſrir,
on Dieul
- Va-t’enl va-t’en! Raſaël, répéait-elle en l’ac¬
cablant de caresses, laisse-moi mourir à ta place,
une mere ne doit-elle pas donner sa vie pour son
enſant?
- Ohl ne parlez pas ainsi, ma merel vous me
rendriez ſoul dit le jeune omme en la pressan!
dans ses bras avee désespoir.
Cependant l’emotion causee par l’irruption suhite
du Cœur Loyal s’était dissipee, les guerriers in¬
diens avaient repris cette impassibilité qu’ils aſſec¬
tent en toutes circonstances.
La Teêle d’Aigle s’avança vers le chasseur.
- on ſrere est le bien venu, dit-il, je ne l’atlen¬
dais plus.
- Me voici, il m’a eté impossible d’arriver plu¬
lôt, ma mere est libre, je suppose?
 Elle est libre.
- Elle peut se retirer où elle voudra?
 Ou elle voudra.
- Non, S’cria la prisonniere, en se plaçant re¬
résolûment en face du chef indien, il est trop tard,
c’est moi qui dois mourir, mon ſils n’a pas le droit
de prendre ma place.
 Ma mere, que dites-vous ?...
 Ce qui est juste, Rafaël, reprit-elle avee ani¬
malion; l’heure à la quelle vous deviez arriver
est passée, vous n’avez pas le droit d’etre iei, et20
LES TRAPPEURS
d’empêcher mon supplice, retirez-vous, retire-toi,
Rafaeël, je t’en supplie, laisse-moi mourir pour te sau¬
ver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se je¬
tant dans ses bras.
- Ma mre, répondit le jeune homme en l’acca¬
blant de caresses, votre amour pour moi vous égare,
je ne puis laisser aecomplir un tel ſorſait, non, non,
moi seul dois rester ieil
- Mon Dieu! mon Dieul disait la pauvre femme
en sanglotant, il ne veut rien ecomprendrel... e
Serais si heureuse de mourir pour le sauver l
Vaincue par une émotion trop ſorte pour elle, la
pauvre mere tomba evanouie dans lIes bras de son
ſils.
Le Cœur Loyal imprima un long et tendre baiser
sur son ſront, et la remettant aux mains de n Eu¬
Sébi, qui depuis quelques minutes était arrivé:
- Partezl dit-il d’une voix étrangĺe par la dou¬
leur, pauvre merel qu’elle soit heureuse, si le bon¬
heur peut exister encore pour elle sans son enſant.
Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement
la main du Cœur Loyal, et posant sur le devant de
sa selle le corps de sa maîtresse, il tourna bride et
eortit lentement du camp, sans que personne s’op¬
posaât à̀ son départ.
Le Cœur Loyal suivit sa mere du regard aussi
longtemps qu’il put l’apercevoir; puis lorsqu’elle
eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la
portuit eut cessé de se faire enlendre, il pouss unDE L’ARRANSAS.
21
oupir êtouſſeé et passa la main sur son front en mur¬
murant:
- Tout est finil mon Dieu, veillez sur elle!
Alors se tournant vers les chefs indiens qui le
conidéraient en silence avec un mélange de res¬
pect et d’admiration:
 uerriers comanches l dit-il d’une voix ferme
et incisive ave un regard foudroyant, vous êtes
tous des laâ̂ches l des hommes de cœur ne martyri¬
Sent pas une femmel
loe lele lſ a ane nouies dl ls une
pâle est aussi brave qu’il le pretend.
- Du moins je saurai mourir comme un homme!
repondit-il avec hauteur.
- La mëre du chasseur est libre.
 Oui. Eh bien l que voulez-vous de moi?
 Un prisonnier n’a pas d’armes.
 C’est juste, ſit-il avec un sourire de mépris,
je vais vous donner les miennesl
-Pas encore, s’il vous plait, cher ami, dit tout à
coup une voix moqueuse.
eu el eouau en muuere urt areon den¬
Selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune
femme indienne assez jolie était solidement attaeh́e
à la queue de son cheval.
- ſon ſilsl ma femme ! s’éeria la Tete d’Aigle
ave terrer272 LES TIAAPPEURS DE L’ARANSAS.
 Oui, reprit le Canadien en rieanant, volre
ſemme et votre ſils que j’ai faits prisonniers; ahl ah!
c’est bien joué, n’est-ce pas?
D’un bond, sur un signe de son ami, le Cœur
Loyal s’était emparé de la femme, dont les dents
claquaient d’epouvante et qui jetait autour d’elle des
regards aſfolés
 laintenant, reprit Belhumeur avec un sou¬
rire sinistre, causons, je crois que j’ai égalisé les
chances, qu’en dites-vous, hein?
Et il appuya un pistolet sur le front de l’inno¬
cente créature, qui poussa des cris eſfroyables en
Sentant le froid du fer.
- Oh! s’écria la Tete d’Aigle avec désespoir,
mon ſilsl rendez-moi mon filsl
 Et votre femme, est-ce que vous l’oubliez? ré¬
pondit Belhumeur avee un sourire ironique en haus¬
Sant les épaules.
 Quelles sont vos conditions demanda le Cœur
Loyal?
IN ne lA PeMIE PATIe.DEUXIME PARTIE.
OUARTEIN0
 CELUI QUI TUE.DEUXIÈIE PATIE.
OUATE HN0
T    1
- CELUI Q1 TE.¬
LE CGUR LOYAL
La position tait complétement changée.
Les chasseurs qui, un moment auparavant, se
trouvaient à la merei des Indiens, non-seulement
étaient ibres, mais encore se trouvaient en mesure
de poser do dures conditions.
Bien des fusils s’étaient abaissés dans la direc¬
tion du Canadien, bien des fleches avaient été di¬
rigées contre lui; mais, sur un signe de la Tte
d’Aigle, les ſusils s’etaient redresśs. et les fleches
étaient rentrées au carquois.
La honte d’etre joués par deux hommes qui les
bravaient audacieusement au milieu de leur camp,
faisait bouillonner la colere dans le cœur des Co¬
manches. Ils reconnaissaient l’impossibilité d’une278
LES TRAPPEUR8
lutte avec leurs hardis adversaires. En eſſet, que
pouvaient-ils contre ces intrepides coureurs des bois
qui comptaient leur vie pour rien?
, tomnant ils &gorgeraient uns piuie les
prisonniers qu’on voulait sauver.
Le sentiment le plus dévoloppé́ parmi les Peaux
ouges est l’amour de la famille.
Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus
farouche n’hésitera pas à faire des concessions, que
les plus eſfroyables tortures ne sauraient, dans
d’autres circonstances, obtenir de lui. AuSSi, à la
vue de sa ſemme et de son ſils tombés au pouvoir
de Belhmeur, la Tete d’Aigle ne songea plus qu’aà
eur salut.
De tous les hommes, les Indiens sont peut-ôtre
ceux qui sachent avee le plus de facilité́ se courber
aux exigences d’une situation imprevue.
Le chef comanche enfouit au ſond de son cœur la
haine et la colere qui le dévoraient. D’un mouve¬
ment plein de noblesse et de désinvolture, il rejeta
en arriere la couverture qui lui servait de manteau,
et, le visage calme, le sourire sur les levres, il s’ap¬
procha des chasseurs.
Ceux-ci, habitús de longue main aux façons d’a¬
gir des Peaux Rouges, restaient impassibles en ap¬
parence, attendant le ŕsultat de leur hardi coup de
main.
 Mes freres pâles, dit le cheſ, sont remplis deDE L’ARRANSAS.
77
sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs; ils con¬
naissent toutes les ruses familieres aux grands guer¬
riers, ils ont la finesse du castor et le courage du
lion.
Les deux hommes s’inclinerent en silence.
La Tete d’Aigle continua:
 Puisque mon frere, le Cœur Loyal, est dans
le camp des Comanches des grands laes, l’heure est
enſin arrivée de dissiper les nuages qui se sont éle¬
vés entre lui et les Peaux Rouges. Le Cœur Loyal est
juste, qu’il s’explique sans crainte; il est devant des
chefs renommés qui n’hésiteront pas à reconnaitre
leurs torts s’ils en ont envers lui.
- Oll oh! répondit le Canadion en ricanant,
la Tête d’Aigle a bien promptement changé́ de sen¬
timents à notre égard; croit-il pouvoir nous trom¬
per avec de vaines paroles
Un éclair de haine fſit étinceler la prunelle fauve
de l’Indien; mais, par un eſfort supreme, il parvint
à se contenir.
Tout à eoup un homme s’interposa entre les in¬
terlocuteurs.
Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vé́néré
de la tribu.
Le vieillard Ieva lentement le bras.
 Que mes enfants m’êcoutent, dit-il, tout doit
s’éclaircir aujourd’hui, les chasseurs pâ̂les fume¬
ront le calumet en conseil.218
LES TRAPPEURS
- Qu’il en soit ainsi, ſit le Cœur Loyal.
Sur un signe du Soleil, les principaux ehefs de la
tribu vinrent se ranger autour de lui.
Belhumeur n’avait pas changé de position; il
était prêt, au moindre geste suspect, à sacriſier ses
prisonniers.
Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle formé
pres des chasseurs, le vieux chef se recueillit; puis,
aprs s’etre incliné devant les blanes, il parla ainsi:
 Guerriers, je remercie le ſaſtre de la vie de
ce qu’il nous aime, nous Peaux Rouges, et de ce
qu’il nous envoie aujourdhui ces deux hommes p̂¬
les qui pourront enfin ouvrir leur cœur. Prenez cou¬
rage, jeunes gens, ne laissez pas vos ames s’appe¬
Santir, et chassez loin de vous le Imauvais esprit.
Nous vous aimons, Cœur Loyal, nous avons entendu
parler de votre humanilé pour les Indiens. Nous
oyonS que votre cœur est ouvert, et que vos vei¬
nes coulent claires comme le soleil. Il est vrai que
nous autres Indiens n’avons pas beaucoup de sens,
lorsque l’eau ardente nous commande, et que nous
pouvons vous avoir déplu dans diverses circonstan¬
ces. lais nons esperons que vous n’y penserez plus,
et que, tant que vous et nous serons dans les prai¬
ries, nous chasserons cô̂te à côte, comme doivent le
faire des guerriers qui s’aiment et se respeclent ().
() Nous donnons iei la traduction de ce discours qui peut inté¬
reser le lecteur comme spêcimen du langage des Comanches.
Meegvoitch litchée manitoo, laigait-ee zargetooue an nishin¬DE L’ARANSA.
Le Cœur Loyal ŕpondit:
27
-Vous, cheſs et auſres membres de la nation des
Comanches des grands lacs dont les yeux ont ou¬
verts, j’espre que vous preterez l’oreille aux paro¬
les de ma bouche. Le Maître de la vie a ouvert mon
cerveau et fait souſffler à ma poitrine des paroles
amicales. Mon cœur est rempli de sentiments pour
vous, pour vos ſemmes, pour vos enſants, et ce que
Je vous dis en ce moment procde de la racine des
Sentiments de mon ami et des miens; jamais dans la
prairie mon hatto n’a été fermé aux chasseurs de
votre nation. Pourquoi done me faites-vous la guerre
pourquoi donc torturer ma mere, qui est une vieille
femme, et chercher à m’arracher la vie? e répugne
à verser le sang indien; car, je vous le repête, mal¬
gré tout le mal que vous m’avez fait, mon cœur s’é¬
lance vers vous.
 Oouhl interrompit la Tete d’Aigle, mon frere
parle bien; mais la blessure qu’il m’a faite n’est pas
encore cicatrisée.
- Mon frre est fou, repondit le chasseur; me
roit-il done si maladroit de ne pas l’avoir tu si
norbay nogomé, shaſhyyar payshil artvaay vinnin tereushenan,
cavveen itchée morgussey, an nishinnorbay uogome, cavvicar
mdenendum. aygait itchée muscovay geosay haguarmissey
vaybenan mateh́e oathty nee zargetoone saggonash artavvay oin¬
nin aygait hapadgey itchee morgussey an nishinnorbay; laig
voteh annaboiltassey nennervind mornooeh tovach nee ar¬
gey debvoye ee appayomar, cuppar bebone nepovar appiminiqul
ar.280
LES TRAPPEURS
telle avait été mon inſention. Ie vais vous prouver
ce dont je suis capable et de quelle facon je com¬
prends le courage d’un guerrier. Que je fasse un
Signe, cette ſemme et cet enfant auront vécu.
u orel a  ea let es noen u ruenn l¬
Tete d’Aigle sentit une sueur froide perler à ses
tempes.
Le Cœur Loyal garda un instant le silence en
fixant sur les Indiens un regard d’une expression in¬
dé́ſinissable; puis, haussant les épaules avec dédain,
il jeta ses armes à ses pieds, et, ecroisant les bras sur
Sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.
- Belhumeur, dit-il d’une voix calme et parfai¬
tement accentúe, rendez la liberteé à ces deux pau¬
vres réatures.
 Y Songez-vous? s’́eria le chasseur tout inter¬
loqú; ce serait votre arrêt de mortl
Je le sais.
 Eh bien?
 e vous en prie.
Le Canadien ne repondit pas, il eommença à sif¬
ſler entre ses dents, tirant son couteau, il tran¬
cha d’un coup les liens qui attachaient ses capiſs,
qui bondirent comme des jaguars et allerent en
poussant des hurlements de joie se cacher au mi¬
lieu de leurs amis, puis il remit son couteau à sa
einture, jeta ses armes, descendit de cheval el se
placa resolument aupres du Cœur Loyal.DE L’ARASAS.
28
 Que faites-vous done? s’ecria celui-ci, Sauvez¬
vous, mon ami!
- Me sauver, moi, pourquoi faire? rêpondit in¬
Soucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu’il
faut toujours finir par mourir, j’aime autant que ce
Soit aujourd’hui que plus tard; je ne retrouverai
peut-être jamais une aussi belle oceasion.
Les deux hommes se serrërent la main par une
etreinte energique.
 laintenant, chefs, dit de sa voix ealme le
Cœur Loyal en s’adressant aux Indiens, nous sommes
en votre pouvoir, agissez comme hon vous semblera.
Les Comanches se regarderent un instant avec
Supeur; la stoique abnegation de ces deux hommes
qui, par l’action hardie de l’un d’eux, pouvaient
non-Seulement s’échapper, mais encore leur dicler
des lois, et qui, au lieu de proſiter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre
leurs mains, leur paraissait dépasser tous les traits
d’héroïsme reslés célebres dans leur nation.
Il ny eut u silence assez long pendant lequel on
aurait entendu battre dans leurs poitrines le cœur de
tous ces hommes de bronze qui, par leur é́ducation
priitive toute de sensation, sont plus aptes qu’on
ne pourrait le ecroire à comprendre tous les senti¬
ments vrais et apprécier les aetions réellement
nobles.
Enfin la Tele d’Aigle, apres quelques secondes
d’hebitation, jela ses armes, et, s’approchant des28
LES TRAPPEURS
chasseurs, il leur dit d’une voix émue, qui contras¬
tait avee l’apparence impassible et indiſſérente qu’il
cherchait en vain à prendre:
- Il est vrai, guerriers des visages pâ̂les, que
vous avez un grand sens, qu’il adoucit les paroles que
vous nous adressez, et que nous vous entendons tous:
nous savons aussi que la vérité ouvre vos levres; il
est tres-difficile que nous autres Indiens, qui n’a¬
vons pas la raison des blancs, ne commettions pas,
Souvent sans le vouloir, des actions ŕpré́hensibles;
nais nous esperons que le Cœur Loyal ô̂tera la peau
de son cœur pour qu’il soit clair comme le noôtre, et
qu’entre nous la hache sera enterrée si proſondé¬
ment que les fſils des fils de nos petits-ſils, dans mille
lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver.
Et posant les deux mains sur les épaules du chas¬,
seur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant:
Que le Cœur Loyal soit mon frrel
 Soitl fit le chasseur heureux de ce dé́noû̂¬
ment; desormais j’aurai pour les Comanches aufant
d’amitie que jusqu’à présent j’ai eu de deſiance.
Les chefs indiens se pressrent autour de leurs
nouveaux amis, auxquels ils prodiguerent avec la
naiveté qui caractérise les natures primitives, les
marques d’aſfection et de respeet.
Les deux chasseurs étaient depuis longtemps con¬
nus dans la tribu du serpent, leur réputation était
fſaite, bien souvent pendant la nuit autour du feu
du campement, le récit de leurs exploits avaitDE IL’ARANSAS.
28s
frappé d’admiration les jeunes gens auxqueles les
vieux guerriers les racontaient.
La réconciliation avait éte franche entre le Cœur
Loyal et la Tete d’Aigle, il ne restait plus entre eux
la moindre trace de leur haine passée.
L’héroisme du chasseur blane avait vaincu la ran¬
eune du guerrier Peau Rougel
Les deux hommes causaient paisiblement assis à
l’entrée d’une hutte, lorsqu’un grand cri se ſit en¬
tendre et un Indien, les traits bouleverses par la
terreur, se précipita dans le camp.
Chacun s’empressa autour de cet homme pour
avoir des nouvelles, mais l’Indien ayant aperçu la
Tête d’Aigle s’avança vers lui.
Que se passe-t-il? demanda le chef.
L’Indien fixa un regard feroce sur le Cœur Loyal
et Belhumeur, qui pas plus que les autres ne soup¬
connaient d’où venait cette panique.
 Prenez garde que ces deux visages pâ̂les ne
S’chappent, nous sommes rahis, dit-il d’un voix
entrecoupée et haletante à cause de la rapidité avec
laquelle il etait venu.
Que mon frere s’explique plus lairement, or¬
donna la Tete d’Aigle.
. Tous les trappeurs blanes, les lonqs cou¬
teauæ de l’ouest sont réunis, ils forment un dé¬
tachement de guerre de pres de cent hommes, ils
s’avancent en se développant de facon à investir lIe
Pamp de tous les côtes à la ſois.28
LES TRAPPEURS
 Etes-vous sur que ces chasseurs viennent en
ennemis? dit encore le chef.
- Comment en serait-il autrement? répondit le
guerrier indien, ils rampent comme des serpents
dans les hautes herbes, le fusil en avant et le cou¬
teau à sealper entre les dents. Cheſ, nous Ssommes
trahis, ces deux hommes ont été envoyeés au milieu
de nous aſin d’endormir notre vigilance.
La Tete d’Aigle et le Cœur Loyal echangerent un
Sourire d’une expression indeſinissable, et qui ſut
une énigme pour d’autres que pour eux.
Le chef comanche se tourna vers l’Indien.
-Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui mar¬
che devant les chasseurs?
 Oui, je l’ai vu.
- Et c’est Amice-- l’Elan noir- le premier
gardien des trappes du Cœur Loyal?
 Quel autre pourrait-ce être?
- Bien, retire-vous, dit le guerrier en congé¬
diant le messager d’un signe de tete, puis s’adres¬
Sant au chasseur:
- Que faut-il faire? lui demanda-t-il.
-ien, répondit le Cœur Loyal, ceci me regarde,
que mon frere me laisse agir ceul.
 Mon frere est le maîlre !
- Ie vais à la rencontre des chasseurs, que la
Tete d’Aigle retienne jusqu’à mon retour ses jeunes
uoeſe ele eeDE L’ARXANSAS.
28
Le Cœur Loyal jeta son fusil sur l’epaule, donna
un poignee de main à Belhumeur, sourit au chef
comanche et se dirigea vers la forêt de ce pas as¬
Suré et tranquille à la fois, qui lui etait habituel.
l n ne ene ne e e enene e n
dienne et s’adressant à la Tete d’Aigle, vous voyez,
cheſ, que dans ce monde, ce n’est souvent pas une
maladroite spéculation, que de se laisser guider par
SO CœuU.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philo¬
Sophique, qui lui paraissait pleine d’à-propos, le
Canadien s’enveloppa d’un epais nuage de fumée.
Sur l’ordre du cheſ, toutes les sentinelles dissé́¬
minées aux abords du camp ſurent rappelées.
Les Indiens alttendaient avec anxiété le resultat de
la demarche tentée ar le œur Loyal.LES PIRATES.
C’était le soir, à une distance à peu pres ́gale
du camp des Mexicains et de celui des Comanches.
 Caché́s dans un ravin profondément encaissé en¬
tre deux hautes collines, une quarantaine d’hommes
étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de
facon à ce que la lueur des flammes ne puût trahir
leur présence.
L’aspect etrange que pŕsentait cette réunion d’a¬
venturiers aux traits sombres, aux regards farouches,
aux costumes sordides et bizarres, oſſrait un tableau
digne du erayon satirique de Callot, ou du pinceau
de Salvator Rosa.
Ces hommes, composé hetérogene de toutes les
nationalit́s qui peuplent les deux mondes, depuis
le Russe jusqu’au Chinois, etaient la plus complete
collection de coquins qui se puisse imaginer; hom¬
mes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, véritable rebut de la civilisalion qui les avait
rejeté́s de son sein, obligés à chercher un reſuge au
fond des prairies de l’ouest; dans ces déserts memes,
ils formaient bande à part, combattant tantôt contre288
LES TAPPEURS
les chasseurs, lanloôt conlre les Indiens, snrpas¬
Sant les uns et les autres en cruaulé et en ſourbe¬
rie.
Ces hommes, en un mot, étaient ce que l’on est
convenu de nommer des iraſes des priries.
Dénomination qui leur convient sous tous les rap¬
porls. puieque de meme que leurs confreres de l’O¬
céan, arborant tous les pavillons ou plutôt les fſou¬
lant tous aux pieds, ils courent sus à̀ tous les voya¬
geurs qui se hasardent à traverser isolérient les
prairies, attaquent et d́valisent les caravanes, et
lorsque toute antre proie leur échappe, ils s’embus¬
quet traitreusement dans les haules herbes, pour
guetter les Indiens qu’ils assassinent aſin de gagner
la prime que le gouvernement nlernel des Etats¬
Unis donne pour chaque cheueure d’aborigene,
de meme qu’en France on paye la tête de loup.
Cetle troupe eétait commandée par le capitaine
Ouatehno, que deja nous avons eu l’occasion de
mettre en scene.
Il regnait parmi ces bandits une agitation qui
presageait quelque expédition mystérieuse.
Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes,
d’autres reprisaient leurs vêtements, quelques-uns
fumaient en buvant du mezcal, d’autres enſin dor¬
maient enveloppes dans leurs manteaux troués.
Les chevaux, tout selĺs et prts  tre montés,
étaient atlaches a des piquets.
De distance en distance des sentinelles, appuyéesDE L’AIRANSAS.
289
sur leurs longues carabines, silencieuses et immo¬
biles comme des statues de bronze, veillaient au
Salut de tous.
Les lueurs mourantes des ſeux qui s’éteignaient
peu à peu jetaient sur ce tableau des reſlets rougeû̂.
tres qui donnaient aux pirates une expression plus
farouche encore.
Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude
extrême; il marchait à grands pas au milieu de ses
ubordonnés, frappant du pied avec colere et s’arrê¬
tant par intervalles pour prêter l’oreille aux bruits
de la prairie.
La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune
avait disparu, le vent mugissait sourdement dans
les mornes, les pirales avaient fini, les uns apres les
autres, par se livrer au sommeil.
penie le on enne enine enenirunn e on
d’un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans
le silence.
Qu’est-ce que cela signifie? murmura le capi¬
taine avec colere; mes droôles se sont-ils donc lais¬
Sé surprendre?
Alors, s’enveloppant avec soin dans son manteau,
il se dirigea à grands pas du côté où̀ le bruit s’etait
fait entendre.
 Les ténbres étaient épaisses, et, malgre sa con¬
naissance des lieux, le capitaine n’avançait que dif¬
fieilement à travers les ronces et les broussailles ui9
ES TRAPPES
à chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il
fut contraint de s’arrêter et de s’orienter pour repren¬
dre sa route dont l’écartaient conſinuellement les
detours auxquels l’obligeaient les blocs de rochers
et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui.
Pendant une de ces haltes, il crut percevoir à une
legere distance le bruit d’un froissement de fſeuilles
et de branches semblable à celui occasionné par la
eourse précipitée d’un homme ou d’une bête ſauve
dans un taillis.
Le capitaine s’eſfaça derrire le trone d’un gigan¬
tesque acajou, saisit ses pistolets qu’il arma, aſin
d’etre préparé à tout evenement, et, penchant la
tete en avant, il écouta.
Tout était calme autour de lui; on etait arrivé à
cette heure mysterieuse de la nuit où la nature sem¬
ble dormir, et ou tous les bruits sans nom de la so¬
litude s’éteignent pour ne laisser, suivant l’expres¬
Sion indienne, entendre que le silence.
- e me suis trompé, murmura le pirate, et il
ſit un mouvement pour revenir sur ses pas. En ce
moment le même bruit se renouvela plus distinct et
plus rapproché, suivi presque immedialement d’un
gémissement eétouſſé.
- Vive Dieul fit le capitaine, ceci commence à
devenir intéressant, j’en aurai le cœur net.
Apres quelques minutes d’une course pré́cipi¬
tée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les
ténebres l’ombre presque eſfaceée d’un homme. CelDE L’ARANSAS.
29l
individu, quel qu’il fût, paraissait marcher avee diſ¬
ſiculté, il trebuchait à̀ haque pas, s’arretait par
inſervalles comme pour reprendre des forces. Parfois
il laissait chapper une plainte etouſſ́e. Le capitaine
Se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Lorsque l’inconnu l’apercut, il poussa un cri
d’eſfroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant
d’une voix entrecoupée par la terreur:
 Graâcel grâce! ne me tuez pas l
 Eh maisl ſit le capitaine étonné, c’est le Ba¬
billardl Qui diable l’a si mal accommodé?
Et il se pencha vers lui.
C’etait en eſſet le guide.
Il était evanoui.
La peste étouſfe l’imbécilel murmura le capi¬
taine avec depit; comment l’interroger à pŕsent?
Mais le pirate était homme de ressource, il re¬
passa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le
blesś, il le jeta sur ses épaules.
Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement
le gener dans sa marche, il reprit à grands pas la
route qu’il venait de suivre et rentra dans son
camp.
Il d́posa le guide aupres d’un brasier à demi
éteint dans lequel il jeta quelques brassé̃es de bois
See pour le raviver. Bientô̂t une flamme claire lui
permit d’examiner l’homme qui gisait sans connais¬
,  u us oupnlmd eouaieuſ liideus, me em292
LES TRAPPEUS
ſroide perlait à ses tempes et le sang eoulait en abon¬
dance d’une blessure qu’il avait à la poitrine.
 Cscrs l murmura le capitaine, voilà un
pauvre diable bien avarié, pourvu qu’avant de pas¬
Ser il puisse me dire quels sont ceux qui l’ont mis
dans cet état et ce qu’est devenu ennedy l
De même que tous les coureurs des bois, le capi¬
taine possédait certaines connaissances pratiques en
médecine, il n’était pas embarrassé pour soigner
une blessure d’arme à feu.
Grâ̂ce aux soins qu’il prodigua au bandit, celui-ci
ne tarda pas à revenir à lui. Il poussa un profond
Sonpir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un
temps assez long sans pouvoir parler; mais cepen¬
dant, apres plusieurs eſforts infructueux, aidé par
le eapitaine, il parvint à s’asseoir, et hochant la tete
à plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d’une
voix hasse et entrecoupeée:
 Tout est perdu, capitainel notre eoup est
manqué.
 Mille tonnerres l... S’écria le pirate en frap¬
pant du pied ave rage, comment ce malheur nous
est-il done arrvé?
 La jeune fille est un d́mon! reprit le guide
dont la respiration siſflante et la voix de plus en plus
ſaible montraient qu’il n’avait plus que quelques
minutes à vivre.
 Si tu le peux, ſit le capitaine qui n’avait rien
compris à l’exlamation du blessé, dis-moi commenſDE L’ARXANSAS.
28
s sSont passées les choses et quel est ton assassin,
aſin que je puisse te venger.
Un Sourire sinistre plissa peniblement les lvres
violettes du guide.
 Le nom de mon assassin? dit-il d’une voix iro¬
nique.
- Oui.
 C’est dona Luzl
-Dona Luz! s’écria le capitaine en bondissant
de surprise, impossile!
 Ecoutez, reprt le guide, mes instants sont
comptés, bientôt je serai mort. Un homme dans ma
position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m’in¬
terrompre, je ne sais si j’aurai le temps de tout vous
dire, avant d’aller rendre mes comples à̀ celui qui
  p, ſu le eapitaiue
Et comme la voix du blessé devenait de plus en
plus ſaible, il s’agenouilla pres de lui aſin de ne rien
perdre de ses paroles.
Le guide ſerma les yeux, se reeueillit quelques
Secondes, puis il dit avec eſfort:
 Donnez-moi de l’eau-de-vie.
- Tu es fou, l’eau-de-vie te tuera.
Le blessé secoua la tete.
 Elle me rendra les forces nécessaires pour que
vous puissiez entendre tout ce que j’ai à vous dire.
ee nrn ei e e eies un ein2o
LES TRAPPEURS
- N’hesitez don pas, reprit le blessé qui avait
entendu, le temps presse, j’ai des choses impor¬
tantes à vous apprendre.
- Soit donel murmura le pirate apres un mo¬
ment d’hesilation, et prenant sa gourde, il la porta
aux levres du guide.
Celui-ci but avidement pendant assez longtemps;
une rougeur f́brile colora les pommettes de ses
joues, ses yeux presque éteints s’eclairerent et bri¬
lerent d’un vif eclat.
 Maintenant, dit-il d’une voix ferme et assez
haute, ne m’interrompez pas; des que vous me ver¬
rez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je
le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui ſit un signe d’assentiment, le
Babillard commenca.
Son récit fut long à cause des faiblesses fréquen¬
tes qui lui prenaient; lorsqu’il fut terminé:
-Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme
je vous l’ai dit déjà, est un démon, elle a tué en¬
nedy et moi; renoncez à̀ sa caplure, apitaine, c’est
un gibier trop diſficile à̀ chasser, vous ne pourrez
jamais vous en emparer.
- Bonl fit le capitaine en fronçant les sour¬
cile, te ſigures-u que j’abandonne ainsi mes pro¬
jets?
 Bonne chance alorsl murmura le guide, pour
moi, mon aſſfaire est faite, mon compte est reglé.....
Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire etrange,DE L’ARRANSAS.
2o5
je vais à tous les diables, nous nous reverrons laà¬
bas l...
Il tomba à la renverse.
Le capitaine voulut le relever, il était mort.
- Bon voyagel murmura-t-il avec insouciance.
Il chargea le corps sur ses épaules, le porta dans
un fourré au milieu duquel il fit un trou, où̀ il le
mit; puis celte opération achevee en quelques mi¬
nutes, il revint pres du ſeu, s’enveloppa de son man¬
teau, s’étendit sur le sol les piods au brasier et s’en¬
dormit en disant:
- Dans quelques heures il fera jour, nous ver¬
rons ce que nous aurons à faire.
Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du so¬
leil tout était en rumeur dans le camp des pirates.
Chaeun ee préparait au départ.
Le capitaine, loin de renoncer à ses projels,
avait au contraire résolu d’en busquer l’exécution,
aſin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de
trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des
auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossi¬
ble.
Des qu’il fut certain que les ordres qu’il avait
donnés etaient bien compris, le capitaine ſit le si¬
gnal du depart. La troupe se mit en marche à l’in¬
dienne, c’est-à-dire en tournant litteralement le dos
à l’endroit vers lequel elle se dirigeait.
Puis arrivés dans une position, qui parut leur of¬
ſrir les eonditions de seeurité́ qu’ils désiraient, les296 LES TRAPPEURS DE L’ARAN6AS.
pirates mirent pied à terre, les chevaux furent con¬
ſies à quelques hommes dé́terminés et les bandils
s’allongeant sur le sol comme un essaim de viperes,
ou bien sautant de branche en branche et d’arbre en
arbre, s’avancrent avec toutes les précautions usi¬
t́es dans les surprises, vers le camp des Mexicains.lI
LE DSOUEIENT.
Ainsi que nous l’avons dit dans un chapitre pre¬
cédent, le docteur avait quitté le ecamp des lexi¬
cains, charge par dona Luz d’un message pour l’E¬
lan noir.
Comme tous les savants en us, le docteur était
fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures
intentions du monde.
Pendant les premiers moments, selon l’habitude
de ses confreres, il se creusa la tete pour tâcher de
deviner la signiſication des paroles, tant soit peu
cabalistiques à̀ son avis, qu’il devait ré́peéter au
trappeur.
Il ne comprenait pas de quel secours pouvait etre
pour ses amis, un homme à demi sauvage, qui vi¬
vait seul dans la prairie et dont l’existence se pas¬
Sait à chasser et à trapper.
S’il aveit accepté́ aussi promptement cette mis¬
Sion, la profonde amitié qu’il proſessait pour la
niece du general en était la seule cause, bien qu’il
u’en espérât auenn résultat avanlageux, ainsi que
.28
LES TRAPPEURS
nous l’avons dit, il s’était résolument mis en route,
convaineu que la certitude de son départ ealmerait
l’inquiétude de la jeune ſille; bref, il avait plutôt
voulu satisfaire un caprice de malade, que faire une
chose sSérieuse.
Aussi, dans la persuasion où il était que la mission
dont on l’avait. charǵ était inutile, au lieu d’aller
directement à frane étrier, comme il aurait dû le
faire, au toldo de l’Elan noir, il mit pied à terre,
passa dans son bras la bride de son cheval et com¬
mença à chercher des simples, ocecupalion qui ne
tarda pas à si bien l’absorber, qu’il oublia comple¬
tement les recommandations de dona Luz et la rai¬
Son pour laquelle il avait quiſte le camp.
Cependant le temps se passait, la moitie du jour
était deja ecoulée, le docteur qui depuis longtemps
aurait dû être de retour, n’avait pas reparu.
Eene ſ e oe ne e ne e oen nrn
pour une défense vigoureuse en cas d’attaque.
l’e s ein  e ns ononais l reonee at e¬
virons, les Mexicains n’étaient pas eloignes de
eroire à une ſausse alerte.
Dona Luz seule, sentait son inquiétude augmen¬
ter d’instants en instants, les yeux fixes sur la plaine,
elle regardait en vain du cô̂te par lequel son mes¬
Sager devait revenir.
Tout à coup, il lui sembla que les haules herbesDE L’ARANSAS.
28
de la prairie avaient un mouvement oseillatoire qui
ne leur était pas naturel.
En eſſet, il n’y avait pas un souſſle dans l’air, une
chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles
des arbres, brûĺes par les rayons du soleil, etaient
immobiles, seules les haules herbes agit́es par un
mouvement lent et mysterieux conlinuaient à os¬
ciller sur elles-mêmes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement pres¬
que imperceptible et qu’il fallait une certaine atten¬
tion pour reconnaître, n’était pas general, au con¬
traire, il etait successif, se rapprochant peu à peu
du camp avee une regularit́ qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisée; de facon
qu’à mesure qu’il se commuuiquait aux herbes les
plus rapprochées, les plus éloignees rentraient peu
à peu dans une immobilité compléte, dont elles ne
Sotaient plus.
Les sentinelles placées aux retranchements, ne
Savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles
ne comprenaient rien.
Le general, en soldat expérimenlé, résolut de sa¬
voir à quoi s’en tenir, quoiqu’il n’eût jamais eu aſ¬
faire personnellement aux Indiens, il avait trop
entendu parler de leur maniere de combattre, pour
ne pas soupçonner quelque fourberie.
Ne voulant pas degarnir le eamp qui avait besoin
de tous ses defenseurs, il resolut de tenter lui-meme
l’aventure et d’aller à la decouverte.S0
LES TRAPPEURS
A l’instant où il se préparait à esoalader les re¬
tranchements, le capitaine l’arrêta en lui posant
respectueusement le bras sur l’épaule.
- Que me voulez-vous, mon ami? lui demanda
le general en se retournant.
-Je voudrais, avec votre permission, vous adres¬
Ser une question, mon géneral. repondit le jeune
homme.
e Faites.
 Vous quittez le camp?
 Oui.
- Pour aller à la découverte, sans doute?
- Pour aller à la découverte, oui.
 Alors, général, c’est à moi que cette mission
appartient.
- Pourquoi cela? ſit le géńral étonné
 Mon Dieu, geńral, c’est bien simple, je ne
Suis qu’un pauvre diable d’oſſicier subalterne qui
vous doit tout.
eu que je courrai, ’i y a peril, ne com¬
promettra en rien le sucees de l’expedition, au lieu
que..
 Au lieu que?
- Si vous êtes tué?
Le général fit un mouvement.
 Il faut tout prévoir, continua le capitaine,
quand on a devant soi des adversaires comme ceux
qi oue menaeent.DE L’ARRANSAS.
- C’est juste, apres?
8o1
- Eh bien, l’expedition sera manquée et pas un
de nous ne reverra les pays civilisés. Vous tes la
tête, nous ne sommes que les bras nous autres, res¬
tez done au camp.
Le general réſlechit quelques eecondes, puis ser¬
rant cordialement la main du jeune homme:
- Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi¬
même ce qui se trame contre nous. La circonstance
est trop seérieuse pour que je puisse me ſier meme à̀
vouS.
- Il faut que vous restiez, géńral, insisa le ca¬
pitaine, si ce n’est pour nous, que ce soit au moins
pour votre niece, pour cette innocente et frêle créa¬
tnre, qui, s’il vous arrivait malheur, se trouverait
seule, abandonnee au milieu de peuplades féroces,
Sans soutien et sans proteeteur; qu’importe ma vie
à moi pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos
bontés? l’heure est venue de vous prouver ma re¬
connaissance, laissez-moi acquitler ma dette.
 Mais, voulut dire le geńral.
- Vous le savez, continua le jeune homme avec
entraînemenl, Si je pouvais vous remplacer aupres
de dona Luz, j’accepterais avee honheur, mais je
Suis trop jeune encore pour jouer ce noble rô̂le; al¬
lons, général, laissez-moi prendre votre place, elle
m’appartient.
loitié de gré, moití de force il ſit reculer le vieil
oſſieier, s’elanca sur les retranchements, les ſran¬82
LES TRAPPEURS
chit d’un bond et s’éloigna à̀ grands pas apres avoir
ſat un dernier signe d’adieu.
Le genéral le suivit des yeux ausei longtemps
qu’il put l’apercevoir, puis il passa sa main sur son
front soucieux, en murmurant:
pee e en on e ie e ſie euonu ou
Luz qui s’eétait approchee sans être vue.
 Tu étais là, chere enfant? lui dit-il avec
un sourire qu’il cherchait vainement à rendre
joyeux.
- Oui, mon bon onle, j’ai tout entendu.
-Bien, chere petite, ſit le géńral avec efſort,
mais ce n’est pas le moment de s’attendrir, je dois
onger à ta sûreté, ne reste pas ii plus longlemps,
viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait
trop facilement t’atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement
jusqu’à sa tente.
Apres l’y avoir fait entrer, il lui donna un baiser
sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et re¬
tourna aux retranchements, où il se mit à surveiller
avee le plus grand soin ce qui se passait dans la
plaine, tout en caleulant mentalement le temps qui
s’était écoulé depuis le depart du docteur et s’éton¬
uant de ne pas le voir revenir.
- Il sera tombé au milieu des Indieus, disait-il,
pourvu qu’ils ne l’aient pas úl
Le capitaine Aguilar était un intrépide solda!,DE L’AANSAS.
8os
formé dans les guerres incessantes du Mexiue, il
Savait allier le courage à̀ la prudenee.
Arrivé à une certaine dislance du camp, il s’éten¬
dit à plat ventre et gagna en rampant un bloe de ro¬
chers qui était parfaitement disposé pour lui servir
d’embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aueun
indice ne pouvait lui faire supposer que l’enneni
S’approchâ̂lt; apres un temps assez long, pasś à̀ ex¬
plorer le terrain, il se préparait à regagner le camp
avec la convietion que le genéral s’etait trompeé,
que nul péril imminent n’existait, lorsque tout a coup,
à dix pas de lui, un asshata bondit eſfaré, les oreil¬
les droites, la tete rejeté́e en arrire, fuyant avee
une vélocité extreme, en donnant les marques de la
plus grande terreur.
 Ohl oh l murmura le jeune homme, y au¬
rait-il done quelque chose? Voyons un peu.
Quittant alors la roche derriere laquelle il s’abri¬
tait, il ſit avec précaution quelques pas en avant, aſin
de s’assurer de la réalité de ses crain tes.
Les herbes s’agitrent avec force, une dizaine
d’hommes se leverent subitement autour de lui et
l’entourerent avant qu’il eût eu le temps de se met¬
tre en deſense, ou de regagner l’abri qu’il avait si
imprudemment quitté.
 A la bonne heure, au moins, dit-il avee le plus
eédaigneux sang-ſroid, je sais à̀ present ̀ qui j’ai aſ¬
faire.8ô
LES TRAPPEURS
Rendez-vousl lui cria un des hommes qui le
Serraient de pres.
 Allons donol repondit-il avec un sourire iro¬
nique, vous êtes fous, il ſaudra bel et bien me ſuer
pour me prendre.
 Alors on vous tuera, mon beau muguet, ré¬
pondit brutalement le premier interlocuteur.
l’y compte bien, dit le capitaine d’un ton go¬
guenard, je me d́fendrai, cela fera du bruit, mes
anis nous entendront, votre surprise Ssera manquée,
c’est justement ce que je veux.
Ces paroles furent prononcées avee un calme qui
fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient
à la troupe du capitaine Ouatehno; lui-meme se
touvait parmi eux.
- Oui, reépondit en ricanant le chef des bandils,
votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer
Sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre pro¬
jet est renvereé.
ude enue e ue leonen leei un
bond enorme en arrire, renversa deux hommes et
courut avec une velocité extreme dans la direction
du camp.
Le premier mouvement de surprise passé, les
bandits s’elancerent à sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longte mps de
part et d’autre, sans que les pirates vissent la dis¬
lance qui les separait du iugitiſ diminuer sensible¬DE L’ARANSAS.
S85
ment. Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient
autant que possible de ne pas se laisser apercevoir
par les sentinelles mexicaines qu’ils voulaient sur¬
prendre, cette manœuvre les obligeait à̀ des detours
qui ralentissaient nécessairement leur eourse.
Le capitaine était arrivé à porté́e de voix des
Siens, il jela un regard en arriere; proſitant du
temps d’arret qu’il faisait pour reprendre haleine,
les bandits avaient gagné sur lui une avance consi¬
dér’able.
Le jeune homme comprit que s’il continuait à fuir,
il causerait le malheur qu’il voulait eviter.
Son parti fut pris en une seconde, il résolut de
mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en suc¬
combant, être utile à ceux pour lesquels il se dé¬
vouait.
Il s’appuya contre un arbre, plaa son machete
aupres de lui à portée de sa main, sortit ses pistolets
de sa ceinture et faisant ſace aux bandits qui n’é́¬
taient plus qu’à une trentaine de pas de lui, aſin
d’attirer l’attention de ses amis, il eria d’une voix
Se ,  alerte l voicd̀ leas enuemisl..,
Puis, avee le plus grand sang-ſroid, il dechargea
ses armes comme dans un tir à la cible,-il avait
quatre pistolets doubles-répétant à chaque pirate
qui tombait:
 Alertel! voici les ennemis l ils nous entourent,
grde à vous l garde à vous l86
LES TRAPPEUS
Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se
ruerent sur lui avee rage, oubliant toutes les pré¬
cautions qu’ils avaient prises jusque-là.
Alors commenca une mêlée horrible et gigantes¬
que d’un homme seul contre vingt et trente, car à
chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa
place.
la line eit   rn na le aeriies de u de
mais il voulait la vendre le plus cher possible.
Nous l’avons dit, à chaque coup qu’il tirait, à̀
chaque revers de machete qu’il lançaif, il poussait
son cri d’avertissement, cri auquel repondaient les
Mexicains, en ſaisant de leur côté un feu roulant de
mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors
à découvert, s’acharnant apres cet homme qui leur
barrait si audacieusement le passage, avec l’infran¬
chissable rempart de sa loyale poitrine.
Enſin le capitaine tomba ur un genou. Les pi¬
rates se précipiterent pêle-mêle sur son corps, S
blessant les uns les autres, dans la fréńsie avec la¬
eie eiue e eieaeee¬
il entraîna dans sa chute douze pirates qu’il avait
immolés, et qui lui ſirent un sanglant eortege dans
la tombe.
- uml murmura le capitaine Ouatehno en le
considerant ave admiration, tout en étanchant leDE L’ARRANSAS.
807
Sang d’une large blessure qu’il avait reeue à la poi¬
trine; quel rude hommel si les autres lui ressem¬
blent nous n’en viendrons jamais à bout. Allons,
ontinua-t-il en se retournant vers ses compagnons
qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus
longtemps ſusiller comme des pigeons; à l’assaut!
vive Dieul à l’assaut!
Les pirates s’élancerent à sa suite en brandissant
leurs armes et eommencêrent à escalader le rocher,
en vociſerant:
A l’assaut l ̀ l’assaut l
De leur coôt́ les Mexicains, témoins de la mort
heroique du capitaine Aguilar, se préparrent à̀ le
venger.Iv
LE DOETEUR.
Pendant que s’aceomplissaient ces evenements
terribles, le doeteur herborisait tranquillement.
Le digne savant, emerveillé par la riche ſlore
qu’il avait sous les yeux, avat tout oublié pour ne
plus songer qu’à l’ample moisson qu’il pouvait ſaire.
Il allait le corps penché vers la terre, s’arrêtant de¬
vant chaque plante qu’il admirait longtemps, avant
de se résoudre à l’arracher.
Lorsqu’il se fut chargé d’un nombre inſini de
plantes et d’herbes pour lui excessivement pré¬
cieuses, il se résolut enſin à s’asseoir au pied d’un
arbre, aſin de les classer à son aise, avee tout le
Soin que les savants emérites ont coutume d’appor¬
ter à cette opération d́licate, lout en grignotant
quelques morceaux de biscuit, qu’il tira de sa gibe¬
ciee.
Il élait depuis longtemps plonǵ dans cette oceu¬
pation, qui lui procurait une de ces jouissances ex¬
trêmes, que les savants seuls peuvent savourer et
qui sont inconnues du vulgaire; probablement il se
Serait oublié à ce travail jusqu’a ce que la nuit le
Surprſt et l’obligeât à chercher un ahbri, lorsqu’une810
LES TRAPPEURS
ombre vint tout à coup se placer entre le soleil et
lui et projeter son reſlet sur les plantes qu’il elassait
eoe o e nle esne ou ane
devant lui et le considé́rait avec une altention go¬
guenarde.
Cet homme était l’Elan noir.
- H́! hl dit-il au doeteur, que ſailes-vous
donc l, mon brave monsieur? Le diable m’emporte,
en voyant ainsi remuer les herbes, j’ai cru qu’il
y avait un chevreuil dans le fſourré, et j’ai eté sur
le point de vous envoyer une balle.
- Diablel s’eecria le docteur en le regardant avec
eſſroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer,
Savez-vous?
- Parbleul reprit le trappeur en riant, mais
ne eraignez rien, j’ai reconnu mon erreur à emps.
- Dieu soit loúl Et le docteur, qui venait d’a¬
percevoir une plante rare, se baissa vivement pour
la saisir.
 Vous ne voulez done pas me dire, continua le
chasseur, ce que vous faites là?
- Vous le voyez bien, mon ami.
- Moi, je vois que vous vous amusez àa arracher
les mauvaises herbes de la prairie, voilà tout, et je
me demande à quoi cela peut vous servir?
 Oh! l’ignorancel murmura le savant, et il
ajouta tout haut avee ce ton de condescendaneDE I’ARANSA3.
8
dotorale particulier aux disciples d’Eseulape: mon
ami, je eueille des simples que je collectionne, aſin
de les classer dans mon herbier; la ſlore de ces
prairies est magniſique, je suis convaineu que j’ai
découvert au moins trois nouvelles especes du ehi¬
rostemon nentadaetylon dont le genre apparſient à
la Ilora meœican.
 Ahl fit Ie chasseur en ouvrant des yeux énor¬
mes et ſaisant des eſſorts inouis pour ne pas rire au
nez du docteur, vous croyez avoir trouvé trois espe¬
ces nouvelles de...
- Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le
Savant avec douceur.
Ah bah l
-Au moins, peut-etre il y en a-t-il quatre.
 Ohl! ohl cela est done bien utile?
- Comment si c’est utilel! s’éeria le médecin
Scandalisé.
- Ne vous ſâchez pas, je ne Sais pas, moi.
- C’est jusle l fit le savant radouoi par le ton de
l’Elan noir, vous ne pouvez comprendre l’impor¬
tance de ces travaux qui font faire à la science un
pas immense.
- Voyez-vous celal et c’est pour arracher ainsi
des herbes que vous êtes venu dans les prairies?
- Pas pour autre chose.
L’Elan noir le considéra avec cette admiration
que cause la vue d’un phénomene inexplieable; le
chasseur ne parvenait pas à comprendre qu’un81
IES APPEURS
homme sensé se résolût ainsi de galté de eur à
Supporter une vie de privation et de perils, dans le
but inqualiſiable pour lui, d’arracher des plantes qui
ne servent à rien, aussi en vint-il au bout d’un in¬
stant à se persuader que le savant était fon. Il lu;
lanca un regard de commiseration en hochant la
tele, et, placant son riſle sur son epaule, il se prê¬
para à continuer sa route.
- Allonsl allonsl dit-il de ce ton que l’on em¬
ploie pour parler aux enſants et aux alíńs, vous
avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arra¬
chez, vous ne ſaites tort à personne, et il en restera
toujours assez. Bonne chance et au revoir!
Et sifſlant ses chiens, il ſit quelques pas, mais re¬
venant presque aussiſtôt:
- Encore un mot, ſit-il en s’adressant au doc¬
teur, qui dejà ne pensait plus à lui et s’etait remis
avec ardeur à la besogne que l’arrivée du chasseur
l’avait ſorcé d’interrompre.
 Dites, repondit-il en levant la tete.
- ’espre que la jeune dame qui est venue visi¬
ter hier mon hatto en compagnie de son oncle, se
porte bien, hein? Pauvre chere enfant, vous ne pou¬
vez vous imaginer combien je m’intéresse à elle,
non brave monsieur.
Le docteur se releva subitement en se frappant le
ſront.
- Etourdi que je suis! dit-il, je l’avais complé¬
tement oublié!DE L’AANSAS.
8
 Oublié, quoi done? demandn le chasseur
étonné.
 e n’en ſais jamais d’autresl! murmura le sa¬
vant; heureusement que le mal n’est pas grand
et que, puisque vous eêtes la, il est ſacile à réparer.
 De quel mal parlez-vous? ſit le trappeur avec
un commencement d’inquiétude.
- Figurez-vous, continua tranquillement le doo¬
teur, que la science m’absorbe tellement que j’en
oublie souvent le boire et le manger, à̀ plus forte
raison, n’est-ce pas, les commissions dont je me
charge
 Au fait! au fait ! dit le chasseur avec impa¬
tience.
 Ahl mon Dieul c’est bien simple, j’ai quitté́
le eamp au point du jour pour me rendre à votre
hutte, mais, arrivé ici, j’ai été tellement charmé
par les innombrables plantes rares que je foulais aux
pieds de mon eheval, que sans plus songer à suivre
ma route, je me suis arrêté d’abord pour arracher une
plante, puis j’en ai aperu une autre qui manquait
à mon herbier, une autre apres, ainsi de suite; bref,
je n’ai plus du tout songé à aller vous trouver, j’etais
même tellement absorbé par mes recherches, que
votre présence imprévue, il n’y a qu’un instant, ne
m’a pas remis en mémoire la commission que j’avais
à faire aupres de vous.
 Ainsi vous êtes parti du camp au lever du
soleil?
LES TRAPPEURS
- Mon Dieu, oui.
- Savez-vous l’heure qu’il est en ce moment?
Le savant regarda le soleil.
- Trois heures à peu pres, diſt-il; mais cela im¬
porte peu, je vous le repete; puisque vous voilà, je
vais vous rapporter ce que dona Luz m’a chargé de
vous dire, et tout sera arrangé, je l’espre.
 Dieu veuille que votre négligence ne soit pas
eause d’un grand malheur l fit le chasseur avee un
l one voulen-vous dire1
- Bientôt vous le saurez; j’espere que je me
trompe. Parlez, je vous écoute.
- Voici ce que dona Luz ’a prié de vous ré́¬
péter.
- Ainsi c’est dona Luz qui vous envoie à moi?
 Elle-même.
- S’est-il done passe quelque chose de śrieux
au camp?
- Au faitl c’est vrai, cela pourrait tre plus
grave que je ne l’ai supposé d’abord; voici l’aſſaire:
cetle nuit, un de nos guides...
 Le Babillard?
 Lui-même. Vous le connaissez?
 Oui. Apres?
- Eh bienl il paraît que cet homme complotait
avee un autre bandit de son espece, de livrer le camp
à des Indiens, probablement; dona Luz a, par hasard,
entenu toute la conversation de ces droôles, et, auDE L’ARANSAS.
816
moment où ils passaient pres d’elle pour s’êchap¬
per, elle a tiŕ sur eux deux coups de pistolet ̀ bout
portant.
E Elle les a tués?
- Malheureusement non; l’un, quoique grieve¬
ment blessé sans doute, a pu s’échapper.
 Quel est celui-là?
 Le Babillard.
 Et alors?
 Alors, dona Luz m’a fait jurer de me rendre
aupres de vous et de vous dire, attendez donc, ſit le
Savant en cherchant à se souvenir.
-L’Elan noir, l’heure sonne l interrompit vive¬
ment le chasseur.
 C’est cela meme l ſit le savant en se frottant
les mains avee joie, je l’avais sur le bout de la lan¬
gue; je vous avoue que cela m’a paru assez obscur
et que je n’y ai rien compris du tout, mais vous al¬
lez me l’expliquer, n’est-ee pas?
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras
et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard
enflammé et les traits contractés par la eolere:
- Misérable foul pourquoi n’êtes-vous pas venu
me trouver en toute hâte? au lieu de perdre le temps
comme un imbécile, votre retard eausera peut-être
la mort de tous vos amis.
- Il serait possiblel s’écria le docteur attéré,
Sans songer à se formaliser de la ſaçon un peu brus¬
que dont le secouait le chasseur.816
LES TRAPPEURS
- Vous étiez chargé d’un message de vie et de
mort, insenseé que vous êtesl maintenant que faire?
peut-etre est-il trop tardl
- Ohl ne dites pas cela l s’́̂cria le savant avec
agitation, je mourrais de désespoir, s’il en était
ainsi l
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des
preuves non équivoques du plus grand ehagrin.
L’Elan noir ſut obligé de le consoler.
- Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui
dit-il en se radoucissant, que diablel peut-être tout
n’est-il pas perdul
-Ohl ei j’étais cause d’un si grand malheur, je
n’y Survivrais pas l
-Enfin, ce qui est fait est fait l il faut en prendre
notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je
vais aviser à leur venir en aide. Grâce à Dieu l je ne
suis pas aussi seul qu’on pourrait le eroire, j’espere
d’ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine
 eune en e ee¬
- Du moins je ferai tout ee qu’il faudra pour
cela, et s’il plait à Dieu je reussirail
 Le ciel vous entendel
Amen! dit le chasseur en se signant dévote¬
ment, maintenant, écouez-moi, vous allez retourner
au Camp.
 De suitelDE L’ARANSA.
817
- Mais plus de cueillement de ſleurs ni d’arra¬
chement d’herbes, n’est-ce pas?
- Ohl je vous le jure! maudite soit l’heure à la¬
quelle je me suis mis à herboriserl s’eeria le savant
avee un dé́sespoir comique.
- Tres-bien, c’est convenu, vous rassurerez la
jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recom¬
manderez de faire bonne garde et en cas d’attaque
une vigoureuse résistance, et vous leut direz que
enu d  n deus umls veir  leur eou
 Alors à cheval et au galop jusqu’au camp.
- Soyez tranquille, mais vous, qu’allez-vous
faire?
- Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai
pas inactif, taâ̂chez seulement de rejoindre vos amis
le plus tôt possible.
 Avant une heure je seri pres d’eux!
 Bon courage et bonne chance l surtout ne dé¬
Sespérez pasl
L’Elan noir lâcha la bride du cheval qu’il avait
Saisi et le savant partit à fond de train, allure peu
habituelle au bon homme qui avait une peine inſinie
à conserver l’équilibre.
Le trappeur le regarda un instant s’eloigner, puis
il tourna sur lui-meme et s’enfonça à grands pas
dans la forêt.
Il marchait depuis dix minutes à peine, lorsqu’il
ee lrouva ſace à face avee n Eusébio qui avait en
Aû.818 IES TRAPPEUS DE L’AIANSAS.
travers sur sa selle, la mere du Cœur Loyal éva¬
nouie.
Cette rencontre était pour le trappeur une bonne
fortune, dout il proſita pour demander au vieil Espa¬
gnol des renseignementes positiſs sur le chasseur,
renseignements que le vieillard se hâta de lui
donner.
Puis, les deux hommes se rendirent à la hutte du
trappeur dont ils étaient peu éloignés et dans la¬
quelle ils voulaient placer provisouement la mere
de leur ami.L’ALLIANC.
Il nous faut maintenant revenir au Cœur Loyal.
Apres avoir marcheé une dizaine de minutes à peu
pres devant lui, sans meme se donner la peine de
euivre un de ces innombrables sentiers qui sillon¬
nent les prairies dans tous les sens, le chasseur s’ar¬
rêta, posa la erosse de son fusil à terre, regarda
ave soin de tous les côés, prêta l’oreille à ces
mille bruits du desert qui tous ont une signiſication
pour l’homme habitué à la vie des prairies, et pro¬
bablement satiſait du résultat de ses observations,
il imita à trois reprises diſſérentes, à intervalles
égaux, le eri de la pie avee une telle perſection, que
pluesieurs de ces oiseaux, caches au plus épais des
arbres, lui répondirent immédiatement.
A peine le lroisime cri avait-il ſini de vibrer dans
l’air, que la forêt, muetle jusque-là et qui semblait
plongé́e dans la solitude la plus ecomplete, s’anima
comme par enchantement.
De toutes parts, se leverent du milieu des brous¬
sailles et des herbes où ils étaient enfouis, une ſoule
de chasseurs aux traits énergiques, aux costumes
pittoresques, qui formerent en un instant un cer¬
le epais autour du chasseur.820
LFS TRAPPEIRS
Le hasard voulut que les deux premiers visages
qui frapperent la vue du Cœur Loyal, furent ceux
de l’Elan noir et de n Euséhio, postes tous deux à̀
quelques pas de lui seulemenl.
Ohl fit-il en leur tendant la main avec eſfu¬
Sion, je comprends tout, mes amis, meri, merei
mille fois de votre concours cordial, mais, grâ̂ce à
Dieu, votre secours ne m’est plus né́cessaire.
 Tant mieuxl fit l’Elan noir.
 Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains
de ces Peaux Rouges endiables? lui demanda le
vieux serviteur avec intérêt.
-Ne dites pas de mal des Comanches, repondit
en souriant le Cœur Loyal, ce sont maintenant mes
freres.
-Parlez-vous sérieusement, s’ecria vivement
l’Elan noir, seriez-vous réellement bien avec les
Indiens?
- Vous en jugerez vous-même, la paix est ſaite
entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je
compte vous présenter les uns aux autres.
- Ma foil dans les circonslances présentes, il ne
pouvait rien nons arriver de plus heureux, dit l’E¬
lan noir, et, puisque vous êles libre, nous allons
pouvoir nous oceuper d’autres personnes qui sont
en ce moment en grand peéril et qui probablement
ont un pressant besoin de nolre aide.
- Que voulez-vous dire? demanda le Cœur
Loyal avee une euriosité melée d’interet.DE L’ARANSAS.
821
n e veux dire, que des gens auxquels vous avez
déja rendu un immense service, pendant le dernier
incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par
une bande de piraltes, qui ne tarderont pas proba¬
blement à les attaquer, si ce n’est déja ſait.
- Il faut voler à leur secours l s’́cle Cœur
Loyal avec une emotion dont il ne fut pas le maî¬
tre.
 Pardieul c’est bien notre intention, mais nous
voulions d’abord vous dé́livrer, Cœur Loyal, vous
etes l’âme de notre ascociation, sans vous, nous n’au¬
rions rien pu faire de bon.
-Merci, mes amis, mais à present, vous le voyez,
je suis libre, ainsi, rien ne nous arreête plus, nous
allons partir!
- Pardon, reprit l’Elan noir, mais nous avons
affaire a fſorte partie, les pirates qui savent qu’ils
n’ont aucune pitié à attendre, se batteut conme des
tgres; plus nous serons nombreux, plus nous aurons
de chances de réussite.
 C’est juste l mais où voulez-vous en venir ?
-A ceei, que puisque vous avez fait en notre
nom la paix avee les Comanches, il se pourraiſt
quo...
- Vous avez pardieu raison, l’Elan noir, inter¬
rompit vivement le Cœur Loyal, je n’y songeais pas;
les guerriers indiens seront heureux de l’occasion
que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils
nous aideront avec joie dans notre expédilion, je822
LES TRAPPEUS
me charge de les d́cider, suivez-moi tous, je vais
vous présenter à nos nouveaux amis.
Les trappeurs se reunirent et formerent une
troupe compacte d’une quarantaine d’hommes.
Les armes furent renverśes en signe de paix, et
tous, sivant les traces du chasseur, se dirigerent
vers le camp.
- Et ma mere? demanda avee emotion le Cœur
Loyal à n Eusebio.
 En sûreté dans la hutte de l’Elan noir.
 Comment se trouve-t-elle?
- Bien, quoique devoree d’inquié̃tude, répondit
le vieillard; votre mere est une femme qui ne vit que
par le cœur, elle est doué́e d’un immense courage,
les plus grandes douleurs physiques glissent sur elle,
elle ne se ressent plus des atroces tortures qu’elle
avait commencé à subir.
 Dieu soit loúl mais il ne faut pas plus long¬
temps la laisser dans ces transes mortelles; où̀ est
volre cheval?
Caché ici pres.
- PFenez-le et rendez-vous aupres de ma mre,
vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux
dans la grotte du vert de qris ouù elle sera à l’abri
de tout danger. Vous resterez avec elle. Cette grotte
est facile à trouver, elle est située non loin du ro¬
cher du bison mort; du reste, lorsque vous serez
arrivé à cet endroit, vous lâcherez mes rastrerosDE L’ARANSAS.
83
que je vous laisse, ils vous y conduirout tou?
droit. Vons m’avez bien compris?
 Parſaitement.
- Partez done, alors, nous voici au camp, volre
presence est inulile ici, tandis que la-bas elle es
indispensable.
- Je pars.
- Adieu.
- Au revoir.
No Euseébio siſſla les limiers qu’il réunit par une
laisse, apres avoir une dernire fois serre la main
du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et re¬
prit le chemin de la forêt, tandis que la troupe des
chasseurs arrivait à l’entrée de la elairiere où était
dressé le camp des Indiens.
Les Comanches formaient à quelques pas en ar¬
riere des premieres lignes de leur camp, un vaste
demi-cerele, au milieu duquel se tenaient les
chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient re¬.
vetu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints
et armés en guerre.
Le Cœur Loyal ſit arrêter sa troupe et continuant
Seul à marcher, il d́ploya une robe de bison qu’il ſit
ſlotter.
La Tete d’Aigle quitta alors les autres cheſs, il
S’avança de son côté au-devant du chasseur, en fai¬
sant, lui aussi, ſlotter une robe de bison en signe de
paix.32
LES TRAPPEURS
Lorsque les deux hommes ſurent à trois pas l’un
de l’autre, ils s’arreterent, le Cœur Loyal prit la pa¬
role:
 Le maſître de la vie, dit-il, voit dans nos
cœurs, il sait qu’au milieu de nous le chemin est
beau et ouvert, et que les paroles que soufſle notre
poitrine et que prononce notre bouche sont sinceres;
les chasseurs blanes viennent visiter leurs freres
rouges.
- Qu’ils soient les bienvenus, répondit cordiale¬
met la Tete d’Aigle en s’inclinant, avec la grâce et
Ia noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.
Apres ces paroles, les Comanches et les chasseurs
deéchargerent leurs armes en l’air, en poussant de
longs eris de joie.
Alors toute étiquette ſut bannie, les deux troupes
Se meêlerent et se conſondirent si bien, qu’au bout de
quelques minutes, elles n’en formaient plus qu’une
Seule.
Cependant le Cœur Loyal qui savait, d’apres ce
que lui avait dit l’Elan noir, combien les moments
étaient précieux, avait pris la Tete d’Aigle à part et
li avait franchement expliqué ce qu’il attendait de
Sa tribu.
Le chef sourit à cette demande.
- Mon frere sera satisſait, dit-il, qu’il attende un
peu.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les antres
cheſs.DE L’AIRANSAS.
92
Le crieur monta bientô̂t sur la ́rndu d’une
hutte et convoqua à̀ grands cris, les guerriers les
plus renommés, à une reunion dans la case du con¬
Seil.
La demande du Cœur Loyal eut l’approbation
geńrale; quatre-vingt-dix guerriers d’élite, com¬
mandes par la Tete d’Aigle, ſurent désignés pour ae¬
compagner les chasseurs, et coopérer de tout leur
pouvoir, au succes de leur expédition.
Lorsque la décision des cheſe fut connue, ce fnt
une joie universelle dans la tribu.
Les alliés devaient se mettre en route au soleil
eouchant, aſin de surprendre l’ennemi.
L’on dansa, avee toutes les cérémonies usit́es en
pareil cas, la grande danse de guerre, pendant la¬
quelle les guerriers repetent continuellement eu
chœur:
 Vabimdan itée manitoo, qnissoy ¬
pitc nenlssum!
a  e, ois noi dun eil ſaorable, u
m’as donné le courage d’ouvrir mes veines.
Lorsqu’on ſut sur le point de partir, la Tete d’Ai¬
gle, qui savait à̀ quels ennemis dangereux il allai
s’attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il
pouvait compter et les expédia en avant en éelai¬
reurs apres leur avoir donné du Seotté IViqs,
ou bois écorce, aſin qu’ils pussent immédiatement
allumer du ſeu, pour avertir en cas d’alerte.826
LE8 TRAPEURS
Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guer¬
riers, et, satisſait du resultat de son inspeetion, il
donna le signal du d́part.
Les Comanches et les trappeurs prirent la ſile in¬
dienne et, precédés de leurs chefs respeetifs, ils quit¬
terent le camp, au milieu des souhaits et des ex¬
hortations de leurs amis, qui les accompagnerent
jusqu’aux premiers arbres de la foôret.
La petite armee se composait de cent trente hom¬
mes résolus, parfaitement armeés, commandés par
des cheſs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul
péril ſaire reeuler.
Les ténbres étaient épaisses, la lune voiĺe par
de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans
l’espace, ne repandait par intervalles, qu’une lueur
blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu’elle dis¬
paraissait, donnait aux objets, un apparence fantas¬
tique.
Le vent souſſlail par rafales et s’engouſfrait dans
es ravins, avee de sourds et plaintiſs murmures.
 Enſin, cette nuit était une de celles qui, dans l’his¬
toire de l’humanité, semblent destinées à voir s’ac¬
complir de lugubres tragé́dies.
Les guerriers marchaient silencieux, ils parais¬
Saient dans les ténebres, une foule de fantoômes
échappés du sepulere, se hâtant pour accomplir une
œuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule
peut abriter de son ombre.DE ’AXANSAS.
37
A minuit. le mot de halte, ſut prononé  voix
basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des éclai¬
reurs.
C’est-à-dire que chacun s’enveloppant tant bien
que mal, se coucha où il se trouvait, aſin d’etre pret
au premier oignal.
leun le ee dlun on deareu e
posent jamais de sentinelles, lorsqu’ils sont sur le
Senſier de la guerre.
eele ne nee n nan aes  
trois milles au plus; mais avant de se risquer plus
pres, les cheſs voulaient s’assurer que la route était
libre; au cas où elle ne le fût pas, quel était le
nombre des ennemis qui leur barraient le passage,
et quel plan d’attaque ils avaient adopté.
Au moment où le Cœur Loyal, dé́voré d’impa¬
ienee, se préparait à aller lui-meme à la déconverte,
nn frôlement presque imperceptible d’abord, mais
qui peu à peu augmenta dans d’enormes propor¬
tions, se ſit entendre dans les broussailles, et denx
hommes parurent.
Le premier était un des éclaireurs comanches,
l’aulre etait le docteur.
u u  de lenel es lrouas le pare uru328 LES TRAPPEURS DE L’ARANSAS.
Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient
en lambeaux, son visage bouleversé́ par la terreur,
enſin toute sa personne portait des traces ́videntes
de lutte et de combat.
Lorsqu’il arriva devant la Tete d’Aigle et le Cœur
Loyal, il tomba le visage contre terre et s’éva¬
nouit.
On s’empressa de le rappeler à la vie.VI
LE DERNIER ASSAUT.
Les lanceros postés derrire les relranchement
avaient vigoureusement recu les pirates.
Le general, exaspére par la mort du capitaine
Aguilar, reconnaissant qu’avec de tels ennemis il
n’y avait aueun quartier à alttendre, avait résolu de
résisler quand meême, et de se faire tuer, plulô̂t que
de tomber entre leurs mains.
Les Mexicains, en compltant les peons et les gui¬
des sur lesquels on osait à peine se ſier, n’étaient
que dix-sept, hommes et femmes compris.
e dine leiun ene en deſi dne ndue
tre les assiégeants et les assié́geés; mais, grâce à̀ la
ſorle position du cmp, assis au sommet d’un chas
de rochers, cette disproportion disparaissait en par¬
lie, et les forces se balancaient presque.
Le capilaine Oualtehno ne s’était pas fait un in¬
stant illusion, ur les diſſicultes de l’altaque qu’il
tentait, diſſicultes presque insurmonlables dans un
asSaut franc et à découvert; aussi, avait-il complé
Su une surprise et surtout sur la tralison du Ba¬
billard. Ce n’avait é́t́ qu’enralné par les circonstau¬8s
LES TRAPPEUIS
ces, furieux de la perte que le capitaine Aguilar
lui avait cauśe. qu’il s’eétait hasardé à donner l’as¬
Saut.
Mais, le premier moment d’eſſervescence passé,
lorsqu’il vit que ses hommes tombaient comme des
fruits mûrs autour de lui, sans vengeance, et sns
gagner un pouce de terrain, il se résolut non à la
retraite, mais aà changer le síge en bloeus, espérant
être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup
de main, ou, en désespoir de cause, certain de ré¬
duire tôt ou tard les assiégés par la famine.
Il croyait etre sûr qu’ils se trouvaient dans l’im¬
possibilité d’être secourus, dans ces prairies, où on
ne rencontre que des Indiens hostiles aux blanes,
quels qu’ils soient, ou bien des trappeurs et des chas¬
Seurs, qui se soucient fort peu de s’immiscer dans
des aſſaires qui ne les touchent en rien.
Sa resolution une fois prise, le oapitaine la mit
immédiatement à exécution.
Il jeta un regard autour de lui: la situation êtait
toujours la même, malgré́ des eſforts surhumains
pour gravir la pente abruple qui conduisait aux re¬
tranchements, les pirates n’avaient point avancé d’un
pa.
Des qu’un homme se montrait à découvert, une
balle partie d’une carabine mexicaine le faisait rou¬
ler dans un preeipice.
Le capilaine donna le signal de la retraite, c’est¬
-dire qu’il imita le eri du chien des prairies.DE L’AXANSAS.
Le combat cessa aussit̂t.
88
Ce lieu un instant auparavant si animé par les
cris des combattants, les détonnations des armes
à ſeu, retomba subitement dans le silence le plus
complet.
Seulement, aussitô̂t que les hommes eurent inter¬
rompu leur œuvre de destruction, les condors, les
vautours et les urubus commencrent la leur.
Apres les pirates, les oiseaux de proie, c’était dans
l’ordre.
Des nuees de condors, de vautours et d’urubus,
vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur les¬
quels ils s’abattirent en poussant des cris aigus et
firent une horrible curée de chair humaine, à la vue
des Mexicains qui n’osaient sortir des retranche¬
ments et qui étaient forcés de rester spectateurs de
cet horrible ſestin de bêtes fauves.
Les pirates se rallierent dans un ravin, hors de
portée de fusil du camp, et ils se complerent.
Leurs perles avaient été enormes, de quarante,
ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d’une heure ils avaient eu vingt et un
hommes ués l plus de la moitié de leur troupe.
Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n’a¬
vaient ni morts ni blessés.
La perte que les pirates avaient eprouvée leur
donna à réſĺchir.
Le plus grand nombre élait d’avis de se retirer, et
de renoncer aux benêſices d’une expedition, qui of¬8S2
LES TRAPPEURS
ſrait lant de périls et de si sériouses diſſicultes.
Le capitaine etait encore plus decouragé que ses
compagnons.
Certes, s’il ne s’était agi pour lui que de eonquerir
de l’or et des diamants, il aurait sans hésiter renoncé
à ses projets, mais une autre raison bien plus ſorte
le ſaisait agir, et l’excitait à̀ tenter l’aventure jus¬
qu’au bout, quelles qu’en dussent etre pour lui les
consequences.
Le trésor qu’il convoitait, tresor d’un prix incal¬
culable, c’était dona Luz, cette jeune ſille qu’une
ſois deja à lexico, il avait sauv́e des mains de ses
bandits et pour laquelle à sou insu, il s’eſait senti
pris d’un amour eſſréné.
Depuis ſexico, il la suivait pas à̀ pas. epiant
comme une bete ſauve, l’occaon de ravir cette
proie. pour la possession de laquelle, nul sacri¬
ſice ne lui coûtait, nulle diſſiculle ne lui semblait
lrop grande, nul danger ne pouvait l’arreter.
Aussi employa-t-il, aupres de ses bandits, toutes
les ressources que la parole peut donner ̀ un
homme passionné, pour les re tenir aupres de lui, re¬
lever leur courage, les determiner enſin à tenter en¬
core une atlaque avant de se retirer, et de renoncer
deſinitivement à cette expédition.
Il eut beaucoup de pene a les persuader, ainsl
qu’il arrive toujours en pareille circonstance, les plus
braves avaient éle tués, ceux qui avaient survé́eu se
Sentaient peu disposes à̀ s’exposer à un sort pareil.DE L’ARANSAS.
8
Cependant à ſorce d’instances et de menaces, le
capiluine parvint à arracher aux bandits la promesse
de resler jusqu’au lendemain et de tenter un coup
décisiſ pendant la nuit.
Ceci convenu entre les pirateset leur chef, Oua¬
tehmo ordonna à ses hommes de se cacher le mieux
possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quel¬
ques mouvements qu’ils vissent faire aux Iexicains.
Le capilaine espeérait, en restant invisible, per¬
Suader aux assiégés que, rebutés par les énormes
diſſieultes qu’ils avaient rencontré́es, les pirales s’é¬
taient résolus à̀ la retraite et s’eétaient en eſſet re¬
liré́s.
Ce plan ne manquai-pas d’adresse, il obtint en
eſſet, presque le resultat que son aueur en alen¬
dait.
Les fſeux rougeâtres du couchant teignaient de
leurs derniers reſlets, la cime des arbres et des ro¬
chers, la brise du soir qui se levait rafraichissait
l’air, le soleil allait disparaître à l’horizon dans un
lit de vapeurs pourprées.
La tranquillité n’etait troublée que par les cris
aSSoudissants des oiseaux de proie, qui continuaient
leur ſesin de cannibales, et se disputaient avec nn
aecharnement ſéroce, les lambeaux de chair, qu’ils
arrachaient aux cadavres.
Le general, le cœur navré de ce speelacle doulou¬
reux, en songeant que le capitaine Aguilar, l’homme
dont l’héroïque devoueent les avait sauvés tous,
.88l
LES TRAPPEUS
etait exposé à cette horrible profanation, résolut de
ne pas abandonner son corps, et coû̂te que coûte,
d’aller le chercher afſin de lui donner la sepulture:
dernier hommage rendu au malheureux jeune
homme, qui n’avait pas hesit́ a se sacriſier pour
lui.
Dona Luz à la quelle il ſit part de son projet, bien
qu’elle en comprît les dangers, n’eut pas la force de
s’y opposer.
Le général choisit quatre hommes résolus et es¬
caladant les retranchements, il s’avança à leur tête
vers l’endroit où gisait le corps de l’infortuné capi¬
taine.
Les lanceros restés au camp, surveillaient la
plaine, prets à protéger energiquement leurs hardis
compagnons, s’ils etaient inquietés dans leur pieuse
mission.
Les pirates embusqués dans les fentes des rochers,
perdaient pas un de leurs mouvemenls, mais ilsne
Se garderent de dénoncer leur présence.
Le genéral put done tranquillement aceomplir le
devoir qu’il s’eétait imposé.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas diſſicile à
trouver.
Il gisait à moitié renversé au pied d’un arbre, te¬
nant un pistolet d’une main, son machete de l’au¬
tre, la tete haute, le regard ſixe et le sourire sur les
levres, comme si, meme apres sa mort, il déſiait
encore ceux qui l’avaient tué.DB L’ARIANSAS.
336
Son corps êtait littéralement couvert de blessu¬
res; mais par un hasard é́trange que le général re¬
marqua avee joie, jusqu’à ce moment, les oiseaux de
proie l’avaient respeeté́.
Les lanceros plaerent le cadavre sur leurs fusils
eroisés et regagnrent le camp au pas de course.
Le genéral marchait à une courte dislance en
arriere, observant et surveillant les taillis et les
ſourrés.
Rien ne bougeait, la plus grande tranquillite ré¬
gnait partout, les pirates avaient disparu sans lais¬
Ser d’autres traces quo leurs morls, qu’iles sem¬
blaient avoir abandonnés.
Le géneral eut l’espoir que ses ennemis e’etaient
retirés, il poussa un soupir de soulagement.
La nuit commencait à tomber avec sa rapidité ha¬
bituelle, tous les regards élaient attentivement ſixes
ur les lanceros qui rapporlaient leur oſſicier mort,
personne ne remarqua une vinglaine de fantômes,
qui glissaient silencieux sur les rochers et s’appro¬
chaient peu à̀ peu du camp, aupres duquel ils s’em¬
busqurent en ſixant des regards enſſammés sur ses
deſenseurs.
Le géné́ral fit placer le cadavre sur un lit de re¬
pos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il vou¬
lut lui-meme creuser la fosse dans laquelle le jeune
homme devait tre dé́posé.
Tous les lanceros se rangerent autour, appuyés
8ur leurs armes.336
LES TIAPPEUS
Le général se déconvrit, prit un livre de priêres
et lut à haute voix l’oſſice des morts, auquel sa niece
et les assistants répondaient avec onclion.
Il y avait quelque chose de grandiose et de tou¬
chant dans cette céremonie si simple, au milieu de
ce désert, dont les mille voix mystérieuses se¬
blaient moduler aussi une priere, en ſace de cetle
nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d’une
maniere si visible.
Ce vieillard  cheveux blanes, lisant pieuse¬
ment l’oſfice des morts, sur le corps d’un jeune
homme presque un enſant, plein de vie quelques
heures auparavant, ayant aupres de lui cette jeune
ſille et ces soldats tristes, pensiſs, que le même sort
menaçait peut-être bientô̂t, mais qui, calmes, resi¬
gnés, priaient avec ſerveur pour celui qui n’etait
plus; cette priere supreme s’elevant dans la nuit,
accompagnée par les plaintes de la brise du soir,
qui passait ſrissonnante dans les branches des a¬
bres, rappelait les premiers temps du christianisme,
alors que perséeuté́ et contraint de se cacher, il se
réſugiait au désert, pour etre plus pres de Dieu.
Rien ne vint troubler l’aceomplissement de e
dernier devoir.
Apres que chacun des assistants eut une ſois en¬
core ſait de tristes âieux au nort, il ſnt descendu
dans la ſosse, enveloppeé dans son manleau; ses a’¬
mes ſurent placées  eôté de lui et la fosse ſut com¬
blee.DE L’ARANSAS.
337
Une legere elevation du sol qui devait bientot
disparaî̂re, signala seule la place où reposait pour
l’éternité le corps d’un homme, dont l’héroïsme
ignoré avait sauvé par un dévouement sublime,
ceux qui lui avaient conſié le soin de leur salut.
Les assistants se séparerent, en jurant de ven¬
ger le mort, ou le cas éché́ant, de faire comme lui.
ue len enae ne nre on e ureie n¬
pour s’assurer que les sentinelles élaient bien à leurs
postes, sSouhaila le bonsoir à sa niece, et se coucha
en t’avers de l’entrée de sa tente en dehors.
Trois heures se passerent dans le plus grand
calme.
Tout à coup semblables à une légion de démons,
une vinglaine d’hommes escaladerent silencieuse¬
ment les retranchements, et avant que les seninel¬
les surprises de cette attaque subite pussent tenter
la moindre résistance, elles ſurent saisies et égor¬
gées.
Le camp des Mexicains etait envali par les pira¬
teS, et à leur suite ́laient enrés le meurtre et le
pillagelVI
BATAILLE.
Les pirates bondisaient dans le camp eomme des
chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.
Aussitôt que le camp avait élé envahi, le capi¬
taine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur
aise. Sans s’oceuper d’eux davantage, il s’é́tait prê¬
cipité vers la tente.
Mais la, le passage lui avait eté barré. Le génral
avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il
attendait les bandits de pied ferme, déterminé́ à se
faire tuer avant de permettre qu’un de ces miśra
bles touchaût sa nice.
A la vue du vieux soldat, l’œil elincelant, le pis¬
tolet d’une main et l’eépee de l’autre, le capitaine
heéSsita.
Mais cette heésitation n’eut que la durée d’un
élair, il réunit d’un eri d’appel une diaine de pi¬
rates autour de lui.
- Passagel dit-il, en brandissant son machete.
 Allons donl répondit le général, en mordant
S moustache avec fureur.
Les deux hommes s’elancerent l’un contre l’autro,S0
LES TRAPPIEURS
leurs gens les imiterent, la mĺe devint gené̂¬
rale.
Alors s’engagea une lutte terrible el sans merei,
enlre ces hommes qui Ssavaient qu’ils n’avaient pas
de pitié à̀ attendre.
Chacun cherchait à̀ porter des coups mortels,
Sans se donner la peine de parer ceux qu’on lui lan¬
cait, content de succomber pourvu que dans sa
chute il entraînâ̂t son adversaire.
Les blesses essayaient de se relever, pour enſon¬
cer leur puignard, dans le corps de ceux qui combat¬
taient encore.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longlemps
ainsi; tous les lanceros furent assaeres, le génêral
ral tomba à son tour renversé par le capitaine qui se
jela sur lui et le garrotta êroitement avec sa ceiu¬
ture, aſin de le mettre dans l’impossibilité de résis¬
ter davantage.
Le général n’avait reçu que des blessures légeres,
qui avaient à̀ peine entamé les chairs.
Le capitaine pour certaines raisons connues de
lui seul, l’avait eſſicacement prolége pendant le com¬
bat, parant avec son machete les coups que les ban¬
dits lui portaient.
Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait
réussi.
Tous les Iexicains avaient succome, il est vrai,
mais la victoire avait eoûle cher aux pirales, plus
de la moitié des leurs avait été uée.DE L’AAANSAS.
8lt
Le negre du genéral, armé d’une enorme mas¬
ue qu’il s’é́tait faite du tronc d’un jeune arbre,
avait longtemps résisté aux eſſorts de ceux qui ten¬
taient de s’emparer de lui, assommant sans rémis¬
sion les imprudents qui s’aventuraient trop prs de
l’arme, qu’il maniait avee une dextérité peu com¬
mune.
On était enfin parvenu ̀ le lacer et à le jeter à
demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauv́
la vie au moment ouù un pirate levait le bras pour l’8¬
gorger.
Des que le capitaine vit le geńral dans l’impos¬
Sibilité de faire un mouvement, il poussa un cri de
joie et sans songer à étancher le sang qui coulait
de deux blessures qu’il avait recues, il bondit comme
un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se
tordait impuissant à ses pieds, et penétra dans la
tente.
Elle était vide.
Dona Luz avait disparu!
Le capitaine fut atléré!
Que pouvait être devenue la jeune fille?
La tente était petite, presque dénuée de meubles,
il etait impossible de s’y cacher.
Un lit à̀ demi defait prouvait qu’au moment de la
eurprise, dona Luz reposait tranquillement.
Elle s’était évanouie comme un silphe sans lais¬
Ser de traces de sa fuite.
Fuite incompŕhensible pour le pirale, puisque le82
ES TRAPPEURS
Camp avait té envahi par tous les cô̂tés à la fois.
Comment une jeune ſille, réveillée en sursaut, au¬
rait-elle eu assez d’audace et de présence d’esprit,
pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au
milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait
été de garder toutes les issues?
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette
enigme.
Il frappait du pied avec colere, sondait avec la
pointe de son poignard les ballots qui auraient pu
offrir un abri provisoire à la fugitivel! tout restait
Sans résultat.
Convaineu enſin, que ses recherches dans la tente
n’aboutiraient à rien, il se précipita au dehors, rô¬
dant ça et là comme une bête fauve, persuade que
Si par un miracle elle avait réussi à s’échapper, seule,
la nuit, à̀ demi vetue, ́garée dans le désert, il re¬
trouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une cé́ĺrité́
et un ordre dans le desordre, qui ſaisaient honneur
aux connaissances pratiques des piraes.
Les vainqueurs, ſatigués de tuer et de voler, d́fon¬
çaient avee leurs poignards les outres pleines de mez¬
cal et faisaient suceeder l’orgie au vol et au meurtre.
Tout à coup, un cri strident et ſormidable resonna
à peu de distance, et une grêle de balles vint en cré¬
pitant s’abattre sur les bandits.
Ceux-i, surpris à leur tour, sauterent ur leurs
armes en cherehant à se rallier.DE L’ARRANSAS.
8l8
Au même instant, une masse d’Ilndiens apparut,
bondissant eomme des jaguars au milieu des ballots,
Suivis de pres par une troupe de chasseurs, à̀ la tete
desquels marchaient le Cœur Loyal, Belhumeur et
l’Elan noir.
leenine e n ue ei en e e leoen¬
couraient ses gens, quitta à regret la recherche in¬
fructueuse à laquelle il se livrait, et groupant ses
hommes autour de lui, il enleva les deux seuls pri¬
6onmiers qu’il avait faits, c’est-a-dire le géné́ral et son
domestique negre, et proſitant habilement du tu¬
multe inséparable d’une irruption comme celle des
alliés, il ordonna à ses hommes de se disperser dans
toutes les directions, afin d’échapper plus facile¬
ment aux coups de leurs adversaires.
Apres une dé́charge à bout portant, qui causa une
certaine hésitation parmi les assaillants, les pirates
s’envolerent comme une nuée d’urubus immondes,
et disparurenl dans la nuit.
Mais en fuyant, le apitaine reste le dernier, pour
soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glis¬
ant le long des rochers, de chercher encore, autant
que cela lui fut possible dans la précipitation de sa
fuite, les traces de la jeune ſille, mais il ne pnt rien
découvrir.
Le capitaine desappointeé se retira la rage dans le
cœur, en roulant dans sa tete les plus sinistres pro¬
Jets.3¬
LES TRAPPEURS
Le Cœur Loyal averti par l’éclaireur indien et
Surtout par le récit du docteur, de l’attaque tenté́e
Sur le camp, s’était remis de suite en marche, aſin
de porter le plus tôt possible secours aux Iexicains.
lalheureusement, malgré́ la célerité de leur
course les trappeurs et les Comanches étaient arri¬
vés trop tard pour sauver la caravane.
Lorsque les chefs de l’expédition se furent assurés
de la ſuite des pirates, la Tete d’Aigle et ses guer¬
riers se lancerent sur leur piste.
Resté seul maitre du camp, le Cœur Loyal or¬
donna une battue génerale dans les halliers voisins
el les hautes herbes, que les bandits n’avaient pas
eu le temps d’explorer en détail, car ils s’étaient
à peine emparés du camp qu’ils en avaient été é¬
busques.
Cette battue amena la decouverte de Phébé́, 1
jeune servante de dona Luz, et de deux lanceros qui
S’étaient refſugié́s dans le tronc d’un arbre, et qui
arriverent plus morts que vifs conduits par l’Elan
noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en vain de
les rassurez et de leur rendre courage.
Les panvres diables se eroyaient aux mains des
pirates, le Cœur Loyal eut des peines inſinies à leur
ſaure comprendre que les gens qu’ils voyaient, étaient
des amis, arriveés trop teard il est vrai pour les secou¬
rir, mais qui ne voulaient leur faire aueun mal.
Des qu’ils furent assez rassures pour reprendre
un peu de sang-ſroid, le Cœur Loyal entra avec euxDE L’ARANSAS.
5
dans la tente et leur demanda le récit succinet des
événements.
La jeune métise qui, aussitô̂t qu’elle avait vu à qui
elle avait aſfaire, avait d’un seul coup reconquis
toute son assurance et qui, du resle, avait reconnu le
Cœur Loyal, ne se ſit pas prier pou bahiller; en
quelques minutes elle mit le chasseurt au courant
des faits terribles dont elle avait eté spectatrice.
-Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Agui¬
lar a été́ tué?
 Relas oui, répondit la jeune ſille avee un
Soupir de regret à l’adresse du pauvre oſſicier.
- Et le genéral? reprit le chasseur..
 Ohl pour le genéral, dit vivement la métise,
il s’est deſendu comme un lion, il n’est tombé qu’a¬
pres ume résistance héroique.
 Il est mort ? demanda le Cœur Loyal avee une
penible emotion.
 Oh! non, ſit-elle vivement, il est seulement
blesse, j’ai vu passer les bandits qui le portaient, je
crois même que ses blessures sont légeres, tant les
udrons-voleurs- le menageaient pemdant le
combat.
- Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa la
tte d’un air pensiſ; puis, au bout d’un instant, il
ajouta en hesitant et avec un leger tremblement dans
u  nr e une nln r n qe e ueeneue
 Oui, dona Luz, c’est ainsi je crois qu’elle se8l8
LES TRAPPEUS
nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses
nouvelles et la savoir en esûreté.
- Ell y est, puisqu’elle se trouve pres de vous,
dit une voix armonieuse.
Et dona Luz apparut paâle encore des émotions
poignanles qu’elle avait eprouvé́es, mais ealme, le
sourire aux levres et le regard brillant.
Les assistants ne purent ré́primer un mouvement
de stupeſaction à l’appariſion imprévue de la jeune
ſfemme.
- Ohl Dieu soit béni, s’éeria le chasseur, no¬
tre secours n’a done pas êté completement inu¬
ile!
 Non, repondit-elle gracieusement, et elle
ajoula avee tristesse, tandis qu’une teinte de mélan¬
colie voilait ses traits, mainlenant que j’ai perdu ce¬
lui qui me servait de pere, je viens vous demander
voire proleetion, Caballer0.
- Elle vous est acquise, madame, dit-il avec
chaleur, quant à votre oncle, oh l comptez sur moi,
je vous le rendrai, dussé-je payer de ma vie celſle
entreprise; vous savez, ajouta-t-il, que ce n’est pas
d’aujourd’hui seulement que je vous suis dévoue.
La premiere émolion calmée, on voulut appren¬
dre comment la jeune fille avait reussi à se sous¬
traire aux recherches des pirates.
Dona Luz it le récit bien simple de ce qui était
arrivé.
La jeune ſille s’était jeté́e toute vetue sur son lit,E ’ARRANSAS.
3u
l’inquiétude la tenait eveillée, un secret pressenti¬
ment l’avertissait de se tenir sur ses gardes.
Au cri pousś par les pirates, elle s’était levée
avee ́pouvante et du premier eoup d’œil, avait re¬
connu que toute fuite etait impossible.
En jetant un regard eſfaré autour d’elle, elle avait
apereu quelques vêlements jeles en désordre dans
un hamac et pendants au dehors.
Alors, une id́e qui lui parut venir du ciel tra¬
versa son cerveau, comme un éelair lumineux.
Elle se glissa sous ces vêtements, et, se ſaisant
aussi petite que possible, elle se blottit au fond du
hamac, sans deranger le désordre des habits.
Dieu avait permis que le chefdes bandits, en cher¬
chant de tous les côtés, ne songeût pas à̀ plonger la
main dans ce hamae qui paraissait vide.
Sauvée par ce hasard, elle élait reesté́e blottie
ainsi une heure, dans des transes impossibles à ex¬
primer.
L’arrivé́e des chasseurs et la voix du Cœur Loyal
qu’elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu
l’espoir, elle était sortie de sa cachette et avait im¬
patiemment attendu le moment favorable pour se
présenter.
Les chasseurs ſurent émerveilles de ce récit si
Simple et en meme temps si é́mouvant, ils ſeliciterent
ſranchement la jeune ſille sur son courage et sa pré¬
Sence d’esprit, qui seuls l’avaient sauvée.318 LES TPAPPES DE ’ARXANSAS.
Lorsqu’un peu d’ordre eut été ŕlabli dans le
camp, le Cœur Loyal se rendit pres de dona Luz.
- Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à
paraitre; lorsque vous aurenz pris quelques heures de
repos, je vous conduirai pres de ma mere, qui est
une sainte ſemme; quand elle vous connaitra, je n
doulte pas qu’elle vous aimera comme sa ſille, puis,
des que vous serez en sûreté, je m’oceuperai de vous
rendre votre oncle.
Sans attendre les remerciements de la jeune ſille,
il s’inclina respectueusement devant elle et sortit de
la tente.
Quand il eut disparu, dona Luz soupira et se laissa
tomber pensive sur un siêge.VIII
LA CAVERNE DU VERT DE GRI8.
Deux jours s’é́taient écoulés, depuis les é̂véne¬
ments rapportés dans notre precédent chapitre.
Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre
heures de l’apres diner, dans la grotte decouverte
par Belhumeur et dont le Cœur Loyal avait fait son
habitation de predilection.
L’intérieur de la cavorne, éclairé par de nombreu¬
ses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois¬
chandelle et qui brûlaient ſiché́es de distance en dis¬
tance, dans les parois des rochers, présentait l’as¬
pect d’une halte de bohémiens ou d’un campement
de bandits, au gré de l’étranger, qui par hasard au¬¬
rait eté admis à la visiter.
Une quarantaine de trappeurs et de guerriers co¬
manches é́taient disséminés cà et la, les uns dor¬
maient, les autres fumaient, d’autres nettoyaient
leurs armes ou réparaient leurs vêtements, quel¬
ques-uns aceroupis devant deux ou trois ſeux sur
lesquels étaient suspendues des chaudieres, où rô¬
tissaient d’énormes quartiers de venaison, prepa¬
raient le repas de leurs compagnons.
A chaque issue de la grote, deux sentinelles im¬85û
LES TRAPPEUnS
mobiles, mais l’œil et l’oreille au guet, veillaient si¬
lencieuses au salut commun.
Dans un compartiment séparé naturellement par
un bloc de rochers qui ſaisaient saillie, deux femmes
et un homme, assis sur des sié́ges grossierement
taillé́s à coups de hache, causaient à voix basse.
Les deux femmes etaient dona Luz et la mere du
Cur Loyal, l’homme qui les regardait en ſumant
Sa cigarette en paille de mäs, et en se melant par¬
fois à la conversation, par une interjection arrachée
Soit à la surprise, soit aà l’admiration, soit à la joie,
était n Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont
nous avons souvent parlé dans le ours de ce récit.
A l’entrée de ce compartiment, qui formait une
espce de chambre séparé́e dans la caverne, un au¬
tre homme se promenait de long en large les mains
derriere le dos en siſflotant entre ses dents, un air
qu’il composait probablement au fur et à mesure.
ee i ei e peu ad laue aus euuneu
étaient ahbsents.
La couversation des deux ſemmes paraissait beau¬
eoup les intéresser, la mere du chasseur échangeait
Souvent des regards signiſicaliſs avec son vieux ser¬
viteur, qui avait laissé́ éteindre sa cigarellte, et la
ſumait machinalement ainsi, sans s’en apercevoir.
-Ohl dit la vieille dame, en joignant les mains
avec ſerveur et en levant les yeux au ciel, le doigl
de Dieu est dans tout ceci.DE L’ARANSAS.
8M
 Oui, répondit n Eusébio avee eonviction, c’est
lui qui a tout fait.
- Et dites-moi, miguonne, depuis deux mois
que vous êtes en voyage, jamais votre oncle le ge¬
nral ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles,
Soit par ses acſtions, soit par ses démarches, le but
de cette expedition?
- amais l repondit dona Luz.
- C’est etrange, murmura la vieille dame.
- Etrange en eſfet, répéta n Eusébio, qui s’oh¬
Stinait à faire sortir de la fumée de sa cigarette
éteinte.
- Mais enfin, reprit la mere du Cœur Loyal, de¬
puis son arrivée dans les prairies, à quoi votre onele
passait-il son temps? pardonnez-moi, mon enſant,
ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui
ne sont nullement dictées par la curiosité, plus
lard vous me comprendrez, vous reconnaîltrez alors
que le vif intert que vous m’inspirez me porte seul
à vous interroger.
-e n’en doute pas, madame, repondit dona Luz
ave un sourire charmant, aussi ne ſerai-je aueune
diſſiculté de vous répondre. Mon oncle depuis notre
arrivée dans les prairies etait triste et préoceupeé,
il recherchait la societé de ces hommes habiués à
la vie du désert, lorsqu’il en rencontrait un, il res¬
tait de longues heures  causer avec lui et à l’inter¬
roger.862.
LE8 TRAPPEUhS
- Et sur quoi l’interrogeait-il, mon enfant, vous
le rappelez-vous?
- Mon Dieu, madame, je vous avouerai à̀ ma
honte, répondit la jeune ſille en rougissant légere¬
ment, que je ne prêtais pas grande attention à ces
conversaſions, qui, je le pensais du moins, ne de¬
vaient m’intéresser que fort peu. Moi pauvre enfant,
dont jusqu’ici la vie s’est écoulé́e triste et monotone,
et qui n’ai vu le monde qu’au travers des grilles de
mon couvent, j’admirais la nature grandiose qui
avait comme par enchantement surgi devant moi, je
n’avais pas assez d’yeux pour contempler ces mer¬
veilles et j’adorais le Createur dont la puissance in¬
ſinie m’élait révélée tout à̀ coup.
 C’est vrai., chere enfant, pardonnez-moi ces
queslions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez
Saisir la porlée, dit la honne dame en la baisant an
ſront, si vous le d́sirez nous parlerons d’aulre
choSe.
Comme il vous plaira, madame. répondit la
jeune ſille en lui rendant son baiser, je suis heureuse
de causer ave vous, et quelque sujet que vous choi¬
Sissiez, j’y trouverai toujours un grand inſeret.
- Mais nous bavardons, nous bavardons et nous
ne songeons pas à mon pauvre ſils, qui est absent
depuis ce matin, et qui d’apres ce qu’il m’avait dit
devrait etre deja de retour.
a Ohl pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé! s’é¬
cria dona Luz avee eſſroi.DE ’AANSAS.
858
- Vous vousinteéressez donc bien à lui demanda
en souriant la vieille dame.
 Ahl madame, répondit-elle avec émotion,
tandis que son visage se colorait d’une vive rougeur,
peut-il en etre autrement, apres les services qu’il
nous a rendus, et ceux qu’il nous rendra encore,
j’en suis certaine?
- Mon fils vous a promis de delivrer volre
oncle, soyez persuadée qu’il accomplira sa pro¬
esSe.
-Ohl je n’en doute pas, madame l quel nole et
grand caracterel s’écria-t-elle avec exaltation,
comme il est bien nommé le Cœur Loyal!
La vieille dame et nô Euśbio la considérrent en
Souriant, ils étaient heureux de l’enthousiasme de
la jeune ſille.
Dona Luz s’apereut de l’attention ave laquelle
ils la regardaient, elle s’arreta conſuse et baissa la
teête en rougissant encore davantage.
 Ohl dit la vieille dame en lui prenant la main,
vous pouvez continuer, mon enſant, je suis charḿe
de vous entendre parler ainsi de mon ſils, oui,
ajouta-t-elle avec mélancolie et comme s’adressant
à elle-meme, oui! c’est un grand et noble caractere
que le sien! comme toutes les natures d’élite, il est
méeonnu, mais patience, Dieu l’éprouve, un jour
viendra ou justice lui sera rendue à̀ la face de tous.
- Serait-il malheureux? hasarda timidement la
jeune ſille.
a2.8̃l
LES TRAPPEUS
 e ne dis pas ela, mon enſant, ré́pondit la
pauvre mere avee un soupir étouſſé, dans ce monde
qui peut se flatter d’elre heureux ? chaeun a ses
peines qu’il doit porler, le Tout-Puissant mesure le
ſardeau, suivant les forces de chaque homme.
Un certain mouvement s’opera dans la grolte;
plusieurs hommes entrerent.
 Voici volre ſile, madame, dit l’Elau noir.
-Mercei, mon ami. repondit-elle.
 Ohl tant mieuxl! ſit dona Luz en se levant
avee joie.
Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, la
jeune fille se laissa retomber confuse et toute rou¬
gissante sur son siege.
C’était en eſſet le Cœur Loyal qui arrivail, mais
il n’éait pas seul. Belhumeur et la Tete d’Aigle
l’accompagnaient ainsi que plusieurs trappeurs.
Aussitôt dans la grotle, le jeune homme se diri¬
gea à̀ grands pas vers le ré́duit où̀ sa mere se tenait,
il la baisa au front, se tournant ensuite vers dona
Luz, il la salua avee un certain embarras qui ne lui
était pas naturel, et que la vieille dame remarqua.
La jeune fille lui rendit un ealut non moins em¬
barrassé que le sien.
- Eh bien, dit-il d’un air enjoué́, vous êtes-vous
bien ennuyées en m’attendant, mes nobles prisonnie¬
res? le temps a dû̂ vous sembler horriblement long
dans cette grotte; pardonnez-moi de vous avoir re¬DE L’ARANSAS.
85
loguee dans cette hideuse demeure, dona Luz, vous
qui les faile pour habiter de splendides palais, h́¬
lasl c’est la plus magniſique de mes habitations.
- Pres de la mere de celui qui m’a sauvé la vie,
monsieur, répondit la jeune fille avec noblesse, je
me trouve logée comme une reine, quel que soit le
lieu qu’elle habile.
. Vous tes mille fois trop bonne, madame,
balbulia le chasseur, vous me rendez réellement
Conſus.
 Eh bien, mon ſils, interrompit la vieille dame,
dans l’intenlion évidente de donner un autre tour
à la conversalion, qui commencait à devenir diſſiceile
pour les deux jeunes gens; qu’avez-vous fait aujour¬
d’hui ? Aver-vous de bonnes nouvelles à nous don¬
ner? Dona Luz est on ne peut pas plus inquiete de
son oncle, elle brûle de le revoir.
e e comprends l’inquiétude de madame, ré¬
pondit le chasseur, j’espere bientoôt la ealmer, nous
n’avons pas ſait grand’ehose aujourd’hui, il nous a
ete impossible de retrouver la piste des bandits.
C’est à se briser la tete de colre. eureusement
qu’à notre retour, à quelques pas de la grotte, nous
avons rencontré le docteur qui, selon sa louable ha¬
bitude, cherchait des herbes dans les ſentes des ro¬
chers, il nous a dit avoir vu rô̂der un homme à mine
Suspecte aux environs, aussitôt nous nous sommes
mis en chasse, en eſſet nous n’avons pas tard́ à dê¬858
LES TRAPPEUIS
couvrir un individu dont nous nous sommes em¬
pares et que nous amenons avec nous.
- Vous voyez, monsieur, dit dona Luz d’un petit
air mutin, que c’est bon à quelque ehose de cher¬
cher des herbes l Ce cher doeleur vous a, selon
toute appurence. rendu un grand service.
le e nee e n en e ſene lne e.
en badinant, mais il n’en exisle pas moins, c’est
aux herbes que vous le devez.
 La recherche des herbes a du bon, je dois en
convenir, mais chaque chose a son temps, sans
reproche, le docteur n’a pas su toujours aussi bien
le choisir.
Ialgre la gravite des faits auxquels ces paroles
ſaisaient allusion, les assistants ne purent ŕpri¬
mer un sourire aux d́pens du malencontreux Sa¬
vant.
 Allons, allons, dit dona Luz, je ne veux pas
que l’on attaque mon pauvre docteur, il a eté assez
puni de son oubli par le profond chagrin qui le mine
depuis ce jour neſaste.
- Vous avez raison, madame, je n’en parlerai
plus; maintenant je vous demande la permission de
vous quitter, mes compagnons meurent litt́rale¬
ment de faim, les braves gens m’attendent pour
prendre leur repas.
- lais, demanda n Eusébio, l’homme que vous
avez arrelé, qua vouleuz-vous en faire?DE L’AIRANSAS.
3537
 le ne le sais pas encore, aussitôt apres avoir
mangé, je compte l’interroger, probablement ses
reponses dicteront ma conduite à son égard.
Les chaudieres furent retirées du feu, les quar¬
ſiers de venaison coupes par tranches, les tr’a¬
peurs et les Indiens s’assirent fraternellement aupres
les uns des autres et mangerent de bon appétit.
Les dames seules furent servies à part dans leur
réduit, par no Eusé́bio qui remplissait les ſonctions
delicates de mâre d’hôtel, avec un soin et un ś¬
rioux, dignes d’une scene plus convenable.
L’hiomme arrté aux abords de la grotte, avait eĺ
place sous la surveillance de deux solides rap¬
peurs armes jusqu’aux denſts, qui ne le quittaient
pas de l’œil; mais cet individu ne semblait nulle¬
meut songer à̀ s’échapper, il faisait au conlraire vi¬
goureusement honneur aux aliments, qu’on avait eu
l’attenton de deposer devant lui.
Des que le repas ſut terminé, les cheſs se retire¬
rent à l’écart, causrent entre eux à voix basse
pendant quelques minules.
Puis, sur l’ordre du Cœur Loyal, le prisonnier
ſut amené et l’on se prépara à procéder à son inter¬
rogaloire.
Cet homme que l’on avait à peine regardé́ jusque¬
là, ſut immediatement reconnu, des qu’il se trouva
en face des cheſs, qui ne purent réprimer un gesle
de surprise.358 LES TRAPPEURS DE L’ARANSAS.
- Le capitaine Oualtehnol murmura le Cœur
Loyal avec etonnement.
 Moi-même, messieurs, repondit le pirate avec
une ironie hautaine, qu’avez-vous à me demander?
me voici prêt à vous repondre.IX
DIPLOMATIE.
C’était une audace inouie de la part du eapitaine,
apres ce qui s’etait passé, de venir ainsi se livrer
Sans résistance possible, aux mains de gens qui
n’hésiteraient pas à tirer de lui une eelatante ven¬
geance.
Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de la
démarche du pirate, et commençaient-ils à soup¬
conner un piége, leur surprise augmentait à mesure
qu’ils reſléchissaient à la gravité de la demarche
tenté́e par le pirate.
Ils comprenaient parſaitement que s’ils l’avaient
arrêté, c’est qu’il avait voulu se laisser prendre, qu’il
avait probablement un intéret puissant à agir ainsi,
surtout apres le soin qu’il avait mis à derober sa
piste à tous les yeux, et à trouver un repaire telle¬
ment impénétrable, que les Indiens eux-memes, ces
ſins limiers que rien ordinairement ne peut dé́voyer,
avaient renoncé à le chercher plus longlemps.
Que venait-il ſaire, au milieu de ses plus impla¬
cables ennemis? Quelle raison assez forte, avait pu
l’engager à commettre l’imprudence de se livrer lui¬
meême?880
LES TIRAPPEURS
Voilà ce que se demandaient les rappeurs, en le
considerant aveec cette curiosité et cet intérêt, que
l’on est malgré soi, forcé d’accorder à l’homme intré¬
pide qui accomplit une action témeraire, quelle que
Eoit d’ailleurs sa moralité.
- Monsieur, lui dit Le Cœur Loyal, au bout d’un
instant, puisque vous vous etes remis entre nos
mains, vous ne refuserez sans doute pas, de repondre
aux questions que nous jugerons convenable de vous
adresser.
Un sourire d’une expression indé́ſinissable, glissa
Sur les levres pâ̂les et minces du pirate.
-Non-seulenent, répondit-il d’une voix calme et
parſaitement accentuee, je ne refuserai pas de vous
répondre, messieurs, mais encore, si vous le per¬
mettez, j’irai au-devant de vos questions en vous
disant moi-même spontanément tout ce qui s’est
passe, ce qui pour vous éclaircira, j’en suis suûr, bien
des fſaits qui sont restés obseurs et que vainement
vous avez cherché à vous expliquer.
Un murmure de stupefaction pareourut les rangs
des trappeurs, qui peu à peu s’etaient rapprochés
et coutaient avec attention.
Cette scene prenait des proportions étranges, elle
promettait de devenir on ne peut plus intéressante.
lu oal rededit un ietant puis ade¬
 Faites, monsieur, dit-il, nous vous écoutons.
Le capitaine s’inclina, puis d’un accent railleur,DE L’AlASAS.
S81
il commenca son récit; lorsqu’il ſut arrive ̀ la prise
du cump, il conlinua ainsi:
C’etait bien joue, n’est-ce pas, messieurs? cer¬
tes, vus ne devez avoir que des compliments à m’a¬
dresser, vous qui etes passes maitres en pareille
matiere; mais il est une chose que vous ignorez el
que je vais vous dire: la prise des richesses du gé́¬
néral mexicain n’était pour moi que d’une mpor¬
tance secondaire, j’avais un autre but, et ce but, je
vais vous le faire connaitre: Ie voulais m’emparer
de dona Luz. Depuis Iexico, je suivais pas à̀ pas la
caravane, j’avais corrompu leur guide choſ, le Ba¬
billard, ancien aſſidé aà moi; abandonnant à mes
compagnons l’or et les bijoux, je n’exigeais que la
jeune fille.
 Eh mais l vous avez manqué votre but, il me
Semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sar¬
donique.
- Vous ecroyez? répondit l’autre avec un aplomb
imperturbable, au fait, vous avez raison, j’ai pour
cetle fois manqué mon but, mais tout n’est pas dit
encore, et peut-être n’échouerai-je pas toujours.
- Vous parlez ici au milieu des cent cinquante
meilleurs riſles de la prairie, de ce projet odieux,
avec autant de conſiance, que si vous etiez en sû̂reté́
au milieu de vos bandiſts, caché au fond de l’un de
vos repaires les plus ignorés, capitaine; ceci est une
grande imprudence, ou bien une oulrecuidance rare,
dit severement le Cœur Loyal.362
LES TRAPEUnS
- Bah!l le peril n’est pas aussi grand pour moi,
que vous voulez me le faire croire; vous savez que
je ne suis pas un homme facile à intimider, ainsi
trêve de menaces, et raisonnons, s’il vous plaſt,
comme des hommes sérieux.
- Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers
indiens, reunis dans cette grotte, nous sommes en
droit, agissant au nom de notre sûreté commune,
de vous appliquer la loi des frontires, œil pour œil,
dent pour dent, comme atteint et eonvaineu, meme
par vos propres aveux, de vol, de meurtre et de
tentative de rapt; cette loi nous allons vous l’appli¬
quer immédiatement. Qu’avez-vous à dire pour
votre défense?
- Chaque chose a son temps, Cœur Loyal, bien¬
toôt nous nous ocecuperons de ceci, mais d’abord ter¬
minons, je vous prie, ce que j’avais à vous dire;
soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de
retard, moi-même je reviendrai à cette question que
vous paraissez avoir tunt à cœur de vider, en vous
installant de votre autorit́privée, juge dans ce désert.
 Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle
mane de ieu lui-même; c’est un devoir pour tous
les honnêtes gens, de courir sus à une bete fauve,
lorsqu’elle se rencontre sur leur passage.
 Cette comparaison n’est pas ſlalleuse, répon¬
dit le pirate sans s’emouvoir, mais je ne suis point
SuSceptible, je ne m’en formaliserai pas; voulez-vous
une fſois pour toutes me laisser parler?DE L’AANSAS.
 Parlez done et que cela finisse.
8s8
 C’est justement ce que je demande, écoutez¬
moi donc. Dans ce monde, chaeun comprend la vie
à sa ſaon, les uns largement, les autres d’une ma¬
niere étroite; moi, mon rêve est de me retirer dans
quelques anmées d’ici, au fond de l’une de nos
belles provinces mexicaines avec une modesle ai¬
Sance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. Il
y a quelques mois, à la suite de plusieurs aſſaires
ascez lucratives que j’avais heureusement terminées
dans les prairies, par mon courage et mon adresse,
je me trouvai à la tete d’une somme assez ronde, que
Suivant mon habiftude je me reésolus de placer, aſin
de me proeurer plus tard la modeste aisance dont je
vous ai parlé. Je me rendis à̀ Mexico, pour remettre
mes ſonds à un honorable banquier franç̧ais etabli
dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous
recommande dans l’occasion.
-Que nous importe ce verbiage? interrompit
avec violence le Cœur Loyal, vous moquez-vous de
nous, capitaine?
 Pas le moins du monde, je continue. A ſexico,
le ha me permit de rendre à dona Luz, un ser¬
vice assez important.
- Vous! ſit le Cœur Loyal avec colere.
- Pourquoi pas? reprit l’autre; du reste, l’aſſaire
est bien simple, je la delivrai des mains de quaſlre
bandits en train de la dévaliser consciencieusement,
je la vis et j’en devins éperdument amoureux.6
LES TRAPPEUIRS
 onsieurl monsieur l fit le chasseur en rou¬
giesant de depit, ceci passe les bornes. Dona Luz est
une jeune ſille dont on ne doit parler qu’avec le plus
proſond respeet, je ne souſfrirai pas qu’on l’insulle
devant moi.
-Nous sommes absolument du même avis, re¬¬
prit l’autre en goguenardant, mais il n’en est pas
moins vrai que j’en devins amoureux, je pris adroi¬
tement des renseignements, j’appris qui elle était,
le voyage qu’elle devait ſaire, et, jusqu’à l’epoque de
Son départ, je jouai de bonheur, comme vous voyez:
alors mon plan fſut ſait, plan qui, comme vous le di¬
Siez fort bien tout à l’heure., a complétement echoue,
mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.
- Nous tâcherons d’y meltre bon ordre.
 Et vous ſerez bien, si vous le pouvez.
 Cetle fois vous avez ſini, j’imagine.
- Pas encore, s’il vous plait, mais à present pour
ce qui me reste à dire, la présence de dona Luz est
indispensable, c’est d’elle seule que dépend la réus¬
Site de ma mission aupres de vous.
- e ne vous comprends pas.
- Il est inuſile que vous me compreniez en ce
moment, mais rassurez-vous, Cœur Loyal, vous au¬
rez bientôt le mot de l’énigme.
Pendant cette longue diseussion, le pirate n’avait
pas un instant perdu celte tranquillit́ d’esprit, celte
physionomie narquoise, cet accent railleur et cette
liherté de manires, qui conſondaient les chasseurs.DE L’ARANSAS.
36
Il ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en
visiſe chez des voisins de campagne, qu’à un pri¬
Sonnier sur le point d’etre ſusille, il ne semblait pas
Se soucier le moins du monde du péril qu’il courait;
des qu’il eut ſini de parler, tandis que les trap¬
peurs se consultaient à voix basse, il s’oceupa à
tordre une eigarette de maïs, qu’il alluma et ſuma
tranquillement.
- Dona Luz, reprit le Cœur Loyal avec une im¬
palience mal deguisée, n’a rien ̀ voir dans ces dé¬
bats, sa presence n’est pas nécessaire.
 Vous vous trompez du tout au tout, cher mon¬
Sieur, repondit imperturbablement le pirate, en lâ¬
chant une bouſfe de ſumée, elle est indispensable,
voici pourquoi: vous comprenez parſailement, n’est¬
ce pas que je suis un trop ſin renard, pour me li¬
vrer comme cela entre vos mains de gaieté de cœur,
Si je n’avais pas derriere moi quelqu’un dont la vie
reponde de la mienne: ce quelqu’un est l’oncle de
la jeune ſille; si je ne suis pas aà minuit dans mon
repaire, ainsi que vous me faites l’honneut de le
nommer, au milieu de mes braves compagnons, 
minuit dix minutes précis, l’honorable gentilhomme
Sera ſusillé sans remission.
Un frémissement de colere parcourut les rangs
des chasseurs.
 Je sais fort bien, continua le pirate, que vous
personnellement, vous vous souciez trs-médiocre¬
ment de la vie du digne genéral, et que vous a sa¬866
LES TRAPPEURS
criſieriez génereusement, en échange de la mienne;
mais heureusement pour moi, dona Luz, j’en suis
convaineu, n’est pas de votre avis, et attache un
grand prix à l’existence de son oncle; soyez done
assez bon pour la prier de venir, aſin qu’elle puisse
entendre la proposition que j’ai à lui ſaire, le temps
Se passe, la route est longue d’ici à mon campement,
Si j’arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables
des malheurs que causerait ce retard involonſtaire.
- Me voiei, monsieur, dit en se présentant dona
Luz, qui cachée au milieu de la ſoule avait entendu
tout ce qui s’́tait dit.
Le pirale jeta sa eigaretle à demi-consumée,
s’inclina avec courtoisie devant la jeune ſille et la
Salua avec respect.
-e suis heureux, madame, lui dit-il, de l’hon¬
neur que vous daignez me faire.
- Treve de complimenls ironiques, monsieur,
Je vous ecoute, qu’avez-vous à me dire?
 Vous me jugez mal, madame, r epondit le pi¬
rale, mais j’ai l’espoir de me réhabiliter plus tard
à vos yeux. Ne me reconnaissez-vous done pas  je
croyais avoir laisseé dans votre espriſ, un meilleur
Souvenir.
Il est possible, monsieur, que j’aie ga rdé pen¬
dant un certain temps un bon souvenir de vous, rê¬
pondit avee motion la jeune ſille, mais apres ce
qui s’est passé il y a quelques jours, je ne puis plus
voir en vous qu’un malfaiteur.DE L’ARANSAS.
 Le mot est rude, madame.
3o7
- Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s’il peut
vous blesser, mais je ne suis pas encore compléte¬
ment remise des terreurs que vous m’avez causees,
terreurs que votre démarche d’aujourd’hui redouble
encore au lieu de les diminuer; veuillez donc sans
plus tarder, me faire connaitre vos intentions.
- e suis désespeére d’etre aussi mal compris de
vous, madame, n’atribuez, je vous en supplie, tout
ce qui est arrivé, qu’à la violence de la passion que
j’eprouve et eroyez...
- Monsieur, vous m’insultezl interrompit la
jeune fille en se redressant avec hauteur; que peut¬
il y avoir de commun entre moi, et un chef de ban¬
dits?
A cette sanglante insulle, une rougeur ſebrile
envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache
avec colere, mais faisant un eſſort sur lui-meme, il
refoula au fond de son cœur les sentiments qui l’a¬
gilaient et répondit d’une voix calme et respec¬
tueuse:
 Soit, madame, aecablez-moi, je l’ai mé̂rit́.
- Est-ce done pour me débiter ces lieux com¬
muns, que vous avez exigé ma présence, monsieur?
en ce cas vous trouverez bon que je me retire; une
ſille de mon rang n’est pas habituée à de telles ma¬
nires, ni à preter l’oreille à de els discours.
Elle ſit un mouvement pour rejoindre la mre du
œur Loyal, qui de son eôté s’avanca vers elle.868
LES TRAPPEURS
- Un instant, madame, s’éeria le pirate avee vio¬
lence, puisque vous méprisez mes prieres, ecoutez
mes ordres !
 Vos ordres! rugit le chasseur en bondissant
jusqu’a lui, avez-vous oulié́ ou vous etes, miśrable?
Allons! trêve de menaces, mes maitres l reprit
le pirate d’une voix eéclatante, en croisant les bras
Sur Sa poitrine, redressant la tete et lançant un re¬
gard de supême dedain aux assistants, vous savez
bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas
un cheveu ne tombera de ma tete.
 C’en est tropl s’écria le chasseur.
Arrtez, Cœur Loyal, dit dona Luz, en se pla¬
cant devant lui, cet homme est indigne de votre co¬
iere, je le prefere ainsi, il est bien dans son r̂le de
bandit, au moins il a jeté le masquel
-Oui, j’ai jeté le masque! s’́cria le pirate avee
rage, êcoutez-moi done, folle jeune ſille, dans trois
jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon,
ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le
temps de reſléchir; si alors vous ne consentez pas à
e suivre, votre oncle sera livré à la plus aoce
torture, comme dernier souvenir de moi, je vous
enverrai sa tête.
 lonstre l... S’ecria la jeune ſille avee dêses¬
poir.
Allons donc! dit-il en haussant les epaules
avec un ricanement de demon, chaeun ſait l’amour
à a facon, j’ai juré que vous seriez ma ſemme.DE L’ARANSAS.
869
 lais la jeune ſille ne pouvait plus l’entendre; vain¬
cue par la douleur, elle était tombée sans connais¬
Sance, entre les bras de la mêre du chasseur et de n
Euseio, qui s’étaient hâtes de l’emporter.
- Assezl ſit avee un accent terrible le Cœur
Loyal, en lui posant la main sur l’epaule, remerciez
Dieu qui permel que vous sortiez sain et sauf de nos
mains!
 Dans trois jours à la meme heure vous me re¬
verrez, mes maîtres, dit-il avec d́dain.
 D’ici la, la chance peut tourner, ſit Belhu¬
meur.
Le pirale ne ré́pondit que par un ricanement, puis
il sortit de la caverne, en haussant les épaules, d’un
pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s’&t
tait passé d’extraordinaire, sans meme daigner se
retourner, tant il était certain de l’emotion profſonde
qu’il avait causé́e, de l’eſſet qu’il avait produit.
A peine avait-il disparu que, par les autres issues
de la grotte, Belhumeur, l’Elan noir et la Tete d’Ai¬
gle, se lanç̧aient sur sa piste.
Le Cœur Loyal demeura un instant pensif, puis i¬
alla, le visage pâle et le ſront soucieux, s’inſormerl
de l’etat dans lequel se trouvait dona Luz.AIOUR.
Dona Luz et le Cœur Loyal étaient vis-à-vis l’un
de l’autre, dans une position singulire.
eunes tous deux, beaux tous deux, ils s’aimaient
Sans oser se l’avouer, presque sans s’en douter.
Tous deux, bien que leur vie se fſût passée dans
des conditions diamétralement opposées, possé¬
daient une égale fraî̂cheur de sentimenls, une égale
naïveté de cœur.
L’enfance de la jeune ſille s’etait écouleée paâle et
décolorée, au milieu de praliques religieuses ou¬
trées, dans ce pays où la religion du Christ est plu
tot un paganisme, que la foi pure, noble et simple
de nos contrées.
Jamais elle n’avait senti battre son eœur. Elle
ignorait l’amour, comme elle ignorait la douleur.
Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la
veille, ne songeant pas au lendemain.
Le voyage qu’elle avait entrepris avait ecompléte¬
ment changé son existence.
A la vue des immenses horizons, qui ee dérou¬372
LES TRAPPEURS
laient devant elle daus la prairie, des majestueuses
rivieres qu’elle traversait, des superbes monlagnes
qu’il lui fallait cloyer souvent, et dont la cime che¬
nue semblait toucher le ciel, ses idées s’étaient
agrandies, un bandeau élait pour ainsi dire tombé
de ses veux, elle avait eompris que Dieu l’avait cŕée
pour autre chose, que pour traîner dans un couvenl
une existence inutile.
L’apparilion du Cœur Loyal, dans les circonstan¬
ces exceptionnelles où il s’était présonté a elle,
avait sé́duit son esprit ouvert à toutes les sens¬
tions, pret ̀ garder toutes les impressions forles
qu’il recevrait.
En pré́sence de la nature d’élite du chasseur, de
cet homme au costume sauvage, mais au visge
mâle, aux traits altiers et à̀ la demarche noble, elle
s’était sentie émue malgré elle.
C’est qu’à son insu, par la force des sympathies
cachées qui existent entre tous les êlres dans la
grande fſamille humaine, son cœur avait rencon¬
tre lIe cœur qu’il cherchait.
Délicate et fſrêle, elle avait besoin de cet hommme
énergique, au regard fascinateur, au courage de
lion, à la volonteé de fer, pour la soulenir dans la
vie et la sauvegarder de sa toute puissanle prolee¬
tion.
Aussi s’était-elle, des le premier moment, laissée
ler avee un sentiment de bonheur indeſinissable, à̀
la ente qui l’entrainait vers le Cœur Loyal, et l’a¬DE L’ARRANSAS.
3s
mour s’eétait installé en maitre dans son âme, avant
qu’elle s’en apercût et songeât seulement à ré¬
Sister.
Les derniers evénements avaient réveillé avec une
force inouïe cetlte passion qui dormait au fond de
Son eœur. A présent qu’elle était pres de lui, qu’elle
entendait à chaque instant son loge sortir de la
bouche de sa mere et de celle de ses compagnons,
elle en etait arrivee à considerer son amour comme
faisant partie de son existence, elle ne comprenait pas
qu’elle eût vécu si longtemps sans aimer cet homme,
qu’il lui semblait connaitre depuis sa naissance.
Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heu¬
reuse d’un regard ou d’un sourire, joyeuse quand
elle le voyait, triste quand il restait longtemps éloi¬
gne d’elle.
Le Cœur Loyal &tait arrivé́ au meme résulltaſ, par
une route toute diſſerente.
Eleve pour ainsi dire dans les prairies, face à face
avec la Divinité qu’il s’était habitué́ à adorer dans
les œuvres grandioses qu’il avail sans cesse devant
les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les
luttes incessanles qu’il avait à̀ soulenir, soit conlre
les Indiens, soit contre les bêtes fauves, l’avaient
developpé au moral e au physique dans des pro¬
portions immenses. De meme que, par sa force mus¬
eulaire et son adresse à se servir de ses armes, il
risait tous les obstacles qu’on voulait lui opposer,
nar la grandeur de ses idées et la deliatesse de ses3u
IES TRAPPEUS
Sentiments, il était apte à̀ comprendre toutes cho¬
ses. Rien de ce qui etait bon et de ce qui etait grand
ne lui était inconnu. Comme cela arrive toujours pour
les organisations d’élite aux prises de bonne heure
avee l’adversit́, et livrées sans autres deſenseurs
qu’elles-memes, aux terribles hasards de la vie, son
aâme s’était dévelopṕe dans des proportions gigan¬
tesques, tout en restant d’une naïveté étrange, pour
certaines sensations qui lui étaient et devaient lui
rester éternellement inconnues, à̀ cause de son genr0
d’existence, à̀ moins d’un hasard providentiel.
Les besoins journaliers de la vie agiſee et pré¬
caire qu’il menait, avaient eétouſfé en lui le germe
des passions, ses habitudes solitaires l’avaient à son
insu rapproché de la vie contemplative.
Ne connaissant pas d’autres ſemmes que sa mere,
car les Indiennes par leurs mœurs, ne lui avaient ja¬
mais inspiré que du dégoût, il était arriv́ à̀ trente¬
Six ans, Sans songer à l’amour, sans savoir ce que
c’est, et qui plus est, sans avoir jamais entendu pro¬
noncer ce mot qui renſerme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le monde, est la source de tant de
dévouements sublimes et de tant de crimes horribles.
Apres une longue journee de chasse à travers les
bois et les ravins, ou bien apres avoir pendant quinze
ou seize heures trappé des eastors, lorque le soir ils
Se trouvaient réunis dans la prairie aupres de leur
ſeu de bivouae, les conversations du Cœur Loyal et
de son ai Belhuneur, ausoi ignorant que lui surDE L’ARANSAS.
35
cette maie, ne pouvaient rouler que sur les événe¬
ments du jour.
Les semaines, les mois, les années se passaienl
Sans amener de changement dans son existence,
à part une inquiétude vague, sans cause connue, qui
le minait sourdement et dont il ne pouvait se rendre
compte.
C’est que la nature a des droits impreseriptibles
et que tout homme doit s’y soumellre, n’impore
dans quelle condition il se trouve.
Aussi, lorsque le hasard le mit en présence de
dona Luz, par le meme sentiment de sympathie in¬
stinctive et irrésistible qui agissait sur la jeune ſille,
eon cœur vola-t-il vers elle.
Le chasseur étonné de cet intéret subit qu’il res¬
Eentait pour une étrangere, que selon toutes proba¬
bilités il ne devait jamais revoir, lui en voulut pres¬
que de ce sentiment qui se reveélait en lui, et mit
dans ses rapports avec elle, une â̂prete qui n’etait pas
dans son caractere.
Comme tous les esprits altiers, qui ont eontinuel¬
lement vu tout courber sans résistance devant eux,
il se sentait froissé d’etre dominé par une jeune ſille,
de subir une influence, à laquelle il ne pouvait déjà
plus se soustraire.
 Mais lorsque, apres l’incendie de la prairie il quitta
le camp des Mexieains, malgré la préeipitation de
son départ, il emporta le souvenir de l’êtrangre
 avee lui.878
LES TAPPEURS
e neur n ol erne eiene  nms l¬
oreille les noles suaves et mé́lodieuses de la voix de
la jeune ſille, quelqu’eſſort qu’il fit pour oublier;
daus la veille et dans le sommeil elle était tonujours
l, lui souriant, ſixant sur lui son regard enchan¬
teur.
La lutte fſut vive. Le Cœur Loyal, malgré la pas¬
Sion qui le devorait, savait quelle dislance infran¬
chissable le separait de dona Luz, combien cet
amour etait insensé, irré́alisable. Toutes les objec¬
tions qu’il est possible de se fſaire en pareil cas, il
se les ſit pour se prouver qu’il é́tait un fou.
Puis, lorsqu’il eut ré́ussi à se convainere qu’un
abime le sé́parait de celle qu’il aimait, vaincu par la
lutte terrible qu’il avait engagée avec lui-meme, sou¬
tenu peut-être par cet espoir qui n’abandonne ja¬
mais les hommes energiques, loin de reconnailre
franchement sa deſaite et de se laisser aller à̀ celte
passion qui faisait désurmais sa seule joie, son seul
bonheur, il continua sourdement ̀ lutter contre elle,
out en se prenant en pilié à cause des mille pelites
laâchetes que son amour lui faisait continuellement
Commettre.
Il evitait avee une obstinalion, qui aurait pu pa¬
raître choquante à la jeune ſille, de se rencontrer
avec elle; lorsque le hasard les ſ’orcait de se rouver
ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne ŕ¬
pondait qu’avee diſſieulle aux quesſions qu’elle luiDE L’ARANSAS.
77
adressait et avec cette maladresse habituelle aux
amoureux peu aguerris, il saisissait le premier prê¬
texte venu pour la quilter.
La jeune ſille le suivait tristement du regard,
soupirait tout bas, parſois une perle liquide roulait
Silencieuse sur ses joues rosées, en voyant ce départ
qu’elle prenait pour de l’indiſſérence, et qui etait de
l’amour.
Mais pendant les quelques jours qui s’eétaient écou¬
lés depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient
fait bien du chemin sans s’en douter, d’autant plus
que la mere du Cœur Loyal, avec cette seconde vue
dont sont douées les meres vraimentdignes de ce li¬
tre, avait deviń la passion, les combats de son ſils
et s’é́tait ſaite la conſidente secrete de cet amour,
l’aidant à leur insu et le prolégeant de tout son pou¬
voir, tandis que chaeun des amoureux était per¬
Suad́ que son secret était enſoui au plus profond de
Son âme.
Voici où en étaient les choses, deux jours apres la
proposition faite par le capitaine à dona Luz.
Le Cœur Loyal semblait plus triste et plus préoc¬
cupé qu’à l’ordinaire, il marchait ̀ grands pas dans
la grotle, en donnant des marques d’une vive impa¬
tience, par intervalles il lançait des regards inquiets
autour de lui.
Enfſin il s’appuya contre une des parois de la
grolte, baissa la tete sur sa poitrine et resta plongé
dans une proſonde méditation.878
LES TRAPPEUIS
Il était ainsi depuis un temps asse long, quand
une voix douce murmura à̀ son oreille:
Qu’avez-vous done, mon ſils? pourquoi cette
tristesse qui voile vos traits? auriez-vous de mau¬
vaises nouvelles ?
Le Cœur Loyal releva la ete eomme un homme
réveilĺ en sursaut.
Sa mere et dona Luz étaient debout devant lui,
les bras entrelaces, appuyées l’une sur l’autre.
Il jela ur elles un regard melaneolique et ré́pon¬
dit avec un soupir etouſſé:
- Iélasl ma mre, demain est le dernier jour!
je n’ai encore rien pu imaginer pour sauver dona
Luz et lui rendre son oncle.
e oeus nenrn  es u eas n e¬
demain que cet homme doit venir.
- Que ſerez-vous, mon ſils?
Le sais-je, ma mere? répondit-il avee une im¬
patience febrile; ohl cet homme est plus fort que
moil il a déjoué tous mes plansl usqu’à présent il
nous a été impossible de savoir ò il s’est retiré,
toules nos recherches ont été inutiles.
- Cœur Loyal, lui dit doucement la jeune fille,
m’abandonnerez-vous done à la merei de ce bandit?
Pourquoi m’avez-vous sauvee alors?
el e e lr en enue  neneoe duel
Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheu¬DE L’ARANSAS.
379
reuse. Si je reste, je cause la mort du seul parent que
j’ai au monde, oi je pars, je uis déshonoŕe.
- Ohl ne pouvoir rien ſairel s’ecria-t-il avee
exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malheu¬
reuse et ne pouvoir rien ſaire! Ohl ajoula-t-il, pour
vous viler une inquiétude je sacriſierais ma vie
avee joiel Dieu seul sait ce que je souſſre de mon
impuissance.
 ESpeérez, mon ſilsl dit la vieille dame avee un
accent convaineu, Dieu est bon, il ne vous abandon¬
nera pas!
 ESpérer! que me dites-vous là, ma mere De¬
puis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté
l’impossible sans aucun résultat. ESpeérerl et dans
quelques heures ce misérable viendra réclamer la
proie qu’il convoite! Plutot mourir, que de voir
S’accomplir un tel forfait!
Dona Luz jefa sur lui un regard d’une expression
étrange, un sourire mélancolique plissa le coin de
ses levres, et lui posant doucement sa main délicate
et mignonne sur l’epaule:
 Cœur Loyal, lui dit-elle de sa voix mélodieuse
et peénétrante, m’aimez-vous?
Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut
Ses membres.
- Pourquoi cette question? lui dit-il d’une voix
tremblante.
-Repondez-moi, reprit-elle, sans hesiter comme38
LES TRAPPEUS
je vous interroge, l’heure est solennelle, j’ai une
grâ̂ce à vous demander.
euo eee nuadane, voos ues que le nai
- Repondez-moi, reprit-elle toute frémissante,
m’aimez-vous?
- Si c’estvous aimer, madame, que de desirer sa¬
eriſier sa vie pour vous, si c’est vous aimer, que de
Souſfrir le martyre en voyant couler une de vos Iar¬
mes que je voudrais racheter de tout mon sang, si
c’est vous aimer, que d’avoir le courage de vous lais¬
ser aecomplir le sacrifice que l’on exigera demain
pour sauver votre onele, oh l oui, madame, je
vous aime de toule mon âmel Ainsi, parlez sans
crainte, quoi que vous me demandiez, je le ferai avec
joie!
- Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre
parole, demain je vous la rappellerai quand cet
homme se presentera; mais d’abord il faut que mon
oncle soit sauve, dussé-je sacriſier ma vie. IIelas!
il m’a servi de pere, il m’aime comme sa fille, c’est
à cause de moi qu’il est tomé́ entre les mains des
bandits. Oh l jurez-moi, Cœur Loyal, que vous le
deélivrerez, ajouta-t-elle avee une expression d’an¬
goisse impossible à rendre.
pen e leeus eue r n ie lnrne neue
 Enſin l s’écria-t-il en s’élançant vers eux.
Les trois hommes causerent quelques inolanls àDE L’ARANSAS.
881
voix basse, puis le chasseur revint en foute hâ̂le
vers les deux femmes.
Son visage rayonnait.
- Vous avez raison, ma mere, s’éeria-t-il d’une
voit vibranle, Dieu est bon, il n’abandonne pas
ceux qui placent leur conſiance en lui. Maintenant
c’est moi qui vous dis: espérez, dona Luz, bient̂t
je vous rendrai votre oncle!
- Oh! ſit-elle avee joie, serait-il possible?
- Espérez, vous dis-jel Adieu, ma mere! priez
Dieu pour qu’il me seconde, je vais avoir plus que
Jamais esoin de son secours!
Sans en dire davantage, le jeune homme se preci¬
pita au dehors de la grotte, suivi de la plus grande
partie de ses compagnons.
Qu’a-t-il donc voulu dire? murmura dona Luz
avec anxiété
-Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec
tristesse, allons prier pour lui!.
Elle l’entraîna doucement vers le réduit qu’elles
habitaient.
l elue i een oaenene e en nſenenonXI
LE8 PISONNIÈRS.
Lorsque les Peaux Rouges et les chasseurs avaient
envahi le eamp des Mexicains, les pirates, d’apres
les ordres de leur chef, s’étaient disséminés dans
toutes les direetions, aſin d’échapper plus facile¬
ment aux recherches de leurs ennemis.
Le capitaine et les quatre hommes qui portaient
le genêral et son negre, tous deux liés et b̂illon¬
nes, avaient descendu la pente des rochers, au risque
de se briser mille fois en tombant dans les préci¬
pices qui s’ouvraient sous leurs pieds.
Arrivés à une certaine distance, rassurés par le
eilence qui ré́gnuit autour d’eux et plus encore par
les diſſieultes inouïes qu’ils avaient vaincues aſin
d’atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s’arrêt̂¬
rent pour reprendre haleine.
Une obscurite profonde les enveloppait, au-dessus
de leur tête ils apercevaient, à une hauteur énorme,
Scintiller comme de pâles etoiles, les torches porté́es
pa les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui
n’avaient garde de se hasarder dans le chemin qu’ils
avaient pris.8l
LES TRAPPEURS
- Bonne chance, dit le capilaine; allons, en¬
fants, nous pouvons nous reposer quelques insants,
nous n’avons, quant à present, rien à craindre; pla¬
cez vos prisonniers ici, que deux de vous se déta¬
chent pour aller reconnaltre les environs.
Ses ordres furent exé́eut́s, quelques minutes
plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu’ils
avaient d́couvert une exeavaſion qui provisoire¬
ment pouvait leur oſſrir un abri.
e ee e eue euee ioen ene e ue
tres le suivirent.
Ils arriverent bientô̂t à un enſoncement qui pa¬
raissait assez spacieux et qui se trouvait à quelques
toises plus bas que l’endroit où̀ ils s’etaient arret́s
d’abord.
LorSqu’ils ſurent cachés sous ce abri, le premier
Soin du capitaine fut d’en boucher herméſiquement
l’entré́e avec une couverture, ce qui n’etait pas diſ¬
ſicile, cette entrée élait assez étroite, les bandits
avaient été́ obliges de se courber pour V p¬
nelrer.
 L, diſl le capitaine, nous voici chez nous, de
cette facon nous ne erignons pas les indiscres.
Tirant un briquet de sa poche, il alluma une tor¬
he de bois-chandelle, dont, avec cette prévision qui
n’abandonne jamais les gens de celte espece, meme
dans les eirconslances les plus eriliques, il avait eu
le soin de se munir.DE L’ARANSAS.
83fi
Des qu’ils purent distinguer les objels, les bandils
pousserent un eri de joie.
Ce que, dans l’obseurité́, ils avaient pris pour une
simple exeavaſion, était une grotle naûurelle, comme
on en reneontre tant dans ces contŕes.
 Eh! ehl dit le capitaine en ricanant, voyons
donc un peu où nous sommes; restez laà, vous au¬
tres, surveillez ave soin les prisonniers, je vais
reconnaître notre nouveau domaine.
Apres avoir allume une seeonde torche, il explo¬
ra la grotte.
Elle s’enſonçait sous la montagne par une des¬
cente en pente douce; partout les parois en élaient
elevé́es, parfois elles s’elargissaient assez pour for¬
mer des especes de salles.
Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir
l’air exlérieur, car la lumiere y brû̂lait facilement
et le capitaine y respirait, sans oppression de poi¬
trine.
Plus le pirate avancait dans ses recherches, plus
l’air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu’il
approchait d’une entŕe quelconque.
Il marchait dejà depuis plus de vingt minutes,
lorsqu’une bouſſee de vent qui lui fouetta le visage,
fit vaciller la flamme de sa torche.
- Hum l murmura-t-il, voilà une sortie, soyons
prudent, éteignons les lumieres, nous ne savons pas
qui nous pouvons rencontrer au dehors.
Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques388
LES TRAPPEUS
inslants immobile, pour donner à ses yeux le temps
de s’habituer à l’obscurte.
C’etait un homme prudent et sachant à fond son
metier de bandit que le capitaine; si le plan qu’il
avait formé pour l’attaque du camp avait échoueé, il
avait fallu pour cela un coneours de cireonstances
fortuites impossibles aà̀ prévoir.
Aussi, apres le premier moment de mauvaise hu¬
meur causée par l’echec qu’il avait reeu, il avait bra¬
vement pris son parti, se réservant in peito de pren¬
dre sa revanche des que l’occasion s’en présenlterait.
Du reste, la fſortune semblait vouloir lui sourire
de nouveau, en lui oſfrant juste au moment où̀ il en
avait le plus pressant besoin, un abri presque in¬
trouvable.
Ce fut donc avee un mouvement de joie et d’es¬
poir indicible, qu’il attendit que ses yeux fussent as¬
Sez habitués à̀ l’obseurité pour lui permettre de dis¬
tinguer les objets, et savoir s’il allait ŕellement
trouver une sortie, qui le rendrait maitre d’une posi¬
tion presque inexpugnable.
on ei ane le e  eoue r un nne
la torche fut dissipé, il apereut à une assez grande
distance devant lui une ſaible lueur.
Il marcha ŕsolument en avant, au bout de quel¬
ques minutes il arriva à la sortie tant désirée.
Décidément la fortune se d́clarait de nouveau
pour lui.DE L’ARANSAS.
387
La sortie de la grotte donnait sur le bord d’une
petite riviere, dont l’eau venait mourir aupres du
Soulerrain, de facçon que les bandits pouvaient, en
Se jetant à la nage ou en consruisant un radeau,
entrer et sorir sans laisser de traces, et dejouer ainsi
toutes les recherches.
Le capitaine connaissait trop bien les prairies de
l’ouest, dans lesquelles il exerçait depuis pres de
dix ans dejà son hono able et lucrative proſession,
pour ne pas s’orienter facilement et savoir en un
instant où̀ il se trouvait.
Il reconnut que cette riire coulait à une dis¬
lance assez grande du camp des llexicains, dont ses
meandres sans nombre tendaient encore à i’éloi¬
gner. Il poussa un soupir de satisfaction; quand il
eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d’etre
découvert et tranquille désormais sur sa position, il
ralluma la torche et revint sur ses pas.
 Ses compagnone, à l’exception d’un seul qui
veillait sur les prisonniers, dormaient proſondé́¬
ment.
le noleon le ei u l e aut pus e darme
nous avons autre chose à faire.
Les bandits se leverent de mauvaise grâ̂ce, en se
frottant les yeux et en bâ̂illant à se démettre la mâû¬
ehoire.
Le eapitaine leur ſit d’abord boucher solidement
le trou qui leur avait livré pasoage, puis il leur or¬8
LES TAPPEUnS
onna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on
avait dẽlié les jambes, aſin qu’ils pussent mar¬
cher.
Ils s’arrêterent dans une des nombreuses salles
ue le capitaine avait trouvées sur sa route, un
homme fut designé pour garder les prisonniers qui
ſurent laissé́s en ce lieu, et le capitaine continua avec
les trois autres bandits, à s’enfoncer dans la grolte.
 Vous vovyez, leur dit-il en leur montrant la
sortie, qu’à quelque chose malheur est bon, puisque
le hasard nous a fait découvrir un refuge, ò nul ne
viendra nous chercher. Vous, Frauc, partez de
Suite pour le rendez-vous que j’avais assigné à̀ vos
camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous
ceux des nôtres qui ne faisaient pas partie de l’ex¬
pédition. Quant à vous, Antonio, il faut que vous
nous proeuriez des vivres; allez tous deux. Il est
inutile de vous dire que j’attends votre retour avec
impatience.
Les deux bandits plongerent sans répliquer dans
la riviere et disparurent.
Se tournant alors vers celui qui restait:
n Quant à̀ nous, Gonzalez, lui dit-il, oceupons¬
nous à ramasser du bois pour faire du feu, et des
fſeuilles pour faire des lits; allons, à l’œuvrel à
l’œuvre!l
Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la
grotte et sur de mölleux lits de feuilles seches, les
bandits dormaient d’un proſond sommeil.DE L’ARANSAS.
880
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Ils étaient encore trente!
Le digne chef sentit son eœur se dilater de joie, à
la vue de la riche collection de coquins, dont il pou¬
vait encore disposer. Avec eux il ne d́sespéra pas
de rétablir ses affaires et de prendre bientô̂t une
éclatante revanche.
Apres nn copieux déjeuner composé de venaison
largement arrosée de mezcal, le capitaine songea
enſin à s’oceuper de ses prisonniers.
Il se rendit à la salle qui leur servait de ca¬
chot.
Depuis qu’il etait tombée aux mains des bandits,
le genéral était reslé́ silencieux, isensible en ap¬
parence aux mauvais traitemenls auxquels il était
en butte.
Les blessures qu’il avait reçues complétement ne¬
gliǵes, s’étaient envenimees, elles le faisaient hor¬
riblement souſfrir, mais il ne proférait pas une
plainte.
Un chagrin euisant le minait depuis qu’il élait
prisonnier, il voyait renverse, sans espérance de
pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet
qui l’avait ameń dans les prairies.
Tous ses compagnons ́taient morts, lui-même ne
Savait quel sort l’attendait.
La seule chose qui apporait une legere consola¬
tion à ses peines, c’etait la certitude que sa niece
avait reussi à s’échapper.
a2.390
LESTRAPPEURS
Mais qu’était-elle devenue dans ce desert, ouù
l’on ne rencontre que des btes fauves ou des In¬
diens plus ſeroces qu’elles? Comment cette jeune
fſille, habituée à toutes les aises de la vie, suppor¬
terait-elle les hasards de cette existence de priva¬
 idoe redouhlait eneore es souſrrances
Le capitaine ſut eſfraye de l’état dans lequel il le
trouva.
Allons, genéral, lui dit-il, du courage, que
diablel La chance change souvent, j’en sais quelque
chose, moil Cari, il ne ſaut pas se désespérer, per¬
Sonne ne peut preévoir ce que demain lui réservel
Donnez-moi votre parole d’honneur de ne pas cher¬
cher à vous échapper, je vous rends immédiate¬
ment la liberté de vos membres.
 e ne puis vous donmer cette parole, repondit
le gLral avee fermeté, je ferais un faux serment;
je vous jure au contraire de chercher à ſuir par tous
les moyens possibles.
 Bravol bien répondu, dit en riant le pirate, à̀
votre place je repondrais de meme; seulement, je
crois qu’en ce moment avec la meilleure volouté́,
il vous serait impossible de faire un pas; aussi, mal¬
gré ce que vous venez de me dire, je vais vous don¬
ner la liberté ainsi qu’à votre domestique, vous en
ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres
nonienenl le  lers nuenae u eon le oreDE L’ARANSAS.
381
qui liaient les bras du general, puis il rendit le
même service au negre ſupiter.
Celui-ci, des qu’il ſut libre de ses mouvements,
commenca à sauter et à rire en montrant deux ran¬
gées de dents formidables et d’une éblouissanſte
blancheur.
 Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate,
restez tranquille iei, si vous ne voulez pas recevoir
une balle dans la tête.
- e ne partirai pas sans mon maître, répondit
Jupiter eu roulant ses gros yeux eſſarés.
-C’est celal reprit le pirate en ricanant, voilà
qui est convenu, ce devouement vous fait honneur,
moricaud.
Revenant alors au général, le capitaine bassina
Ses plaies avec de l’eau fraîche, le pansa avec soin;
puis, apres avoir fait placer devant les prisonniers
des vivres, auxquels le negre seul fit honneur, le
pirate se retira.
Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit
autour de lui les principaux de la bande.
 Cballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas
le nier, nous avons perdu la premiere partie, les
prisonniers que nous avons faits sont loin de rem¬
bourser nos frais, nous ne devons point rester sous le
coup d’un échee, qui nous dé́shonore et nous rend
ridicules. e vais entamer une seconde partie; cette
ſois, si je ne la gagne pas, j’aurai du malheur; pen¬
ant mon absene, surveillez bien les prisonmiers.92 LES TRAPPEUIS DE L’AIRANSAS.
Faites attention à̀ la dermire recommandation que
je vous ſais: si demain à minuit je ne suis pas de
retour sain et sauſ au milieu de vous, à mimuit et
quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans ré¬
mission; vous m’avez bien compris, n’est-ce pas?
Sans rémission.
 Soyez tranquille, capitaine, répondit Franc
au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos
ordres seront exéeutés.
- J’y compte, mais surtout ne les fusillez ni
une minute plus tôt ni une minule plus tard.
- A l’heure juste.
- C’est convenu, allons adieu, ne vous impa¬
tientez pas trop de ne pas me voir.
Sur ce, le capitaine quitta la grotle pour se ren¬
dre aupres du Cœur Loyal.
Nous avons vu ce que le bandit élait allé́ ſaire
aupres du trappeur.VTr
A IL 
RUSE DE GUERRE.
Aprs son étrange propositin aux chasseurs, le
chef des pirates avait repris en toute hâte le che¬
min de son repaire.
lais il etait trop habitú à la vie des prairies pour
ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis sui¬
vraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en
uSage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui
fournissait son esprit inventiſ, ſaisant des détours
Sans nore, revenant incessnmment sur ses pSs
et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix
metres pour avancer d’un.
Ces nombreuses pré́cautions avaient excessive¬
ment retardé sa marele.
Arrivé sur les bords de la riviere dont les eaux
baignaient l’entŕe de la caverne, il jeta un dernier
regard autour de lui, pour s’assurer qu’auecun œil
indiscret ne surveillait ses mouvements.
Tout tait calme, rien de suspect n’apparaissait,
il se préparait à lancer à l’eau le radeau caché sous
les feuilles, lorsqu’un léger bruit dans les buissons
attira son atlention.8ol
LES TRAPPEURS
Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pis¬
tolet à̀ sa ceinture, il l’arma et s’avana resolument
vers l’endroit d’ou  artait ce bruit inquiétant.
Un homme couré vers la terre etait oceupeé
avec une pelile beche à arracher des herbes et des
plantes.
Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa cein¬
ture.
Il avait reconnu le doeteur, qui se livrait avec
acharnement à sa passion ſavorite.
eniee eni e ne e enene e lns,
pirate lui tournait le dos, lorsqu’une idee lui vint,
qui le ſit au conu ire s’avancer vers le savant, sur
l’épaule duquel il laissa rudement tomber sa main.
A cet altouchement brulal, le pauvre docleur se
reressa eſſaré, en laissant de terreur tomber plan¬
tes et bêche.
- ola l mon rave homme, lui dit le capitaine
d’un air narquois, quelle rage vous tient donc
d’herboi iser ainsi, à toute heure du jour et de la
nuit?
 Comment? repondit le savant, que voulez-vous
dire?
-Dam! c’est bien simple, ne savez-vous pas
qu’il n’est pas loin de minuit?
- C’est vrai, repondit naivement le savant, mais
la lune est si bellel...
Que vous l’avez prise pour le soleil, interrom¬DE L’AANSAS.
85
pit le pirate avec un éclat de rire; mais, ajouta-t-il
en redevenant subitement srieux, il ne s’agit pas
de cela, bien qu’à moitie ſou, je me suis laisse dire
que vous é̂liez assez bon médeein.
- J’ai fait mes preuves, monsieur, répondit le
doeteur vexé de l’epithete.
- TresS-bien, vous etes l’homme qu’il me ſant.
Le savant s’inclina de mauvaise grâ̂ce, il élait
évident que l’aſtention le ſlattait médiocrement.
- Que d́sirez-vous? demanda-t-il, eles-vous
malade?
 Pas moi, grâce à Dieu! mais un de vos amis
qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous al¬
lez me suivre.
- Mais?... voulut objecter le docteur.
-e n’admets pas d’excuse, suive-moi, sinon
je vous brû̂le la cervelle; du reste, rassurez-vous,
vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront
pour vous tous les égards auxquels la science a
droit.
Comme il n’y avait pas de résistance possible, le
bunhomme prit son parti de bonne grâ̂ce, de si
bonne grâ̂ce même, que pendant une seconde, il lais¬
Sa errer Sur SesS levres un sourire, qui aurait donné6
fort à reſl̃chir au pirale s’il avait pu l’apercevoir.
Le eapitaine enjoignit au savant de passer devant
lui, et tous deux gagnrent la riviere.
A l’instant où ils quittaient la place où venait
d’avoir lieu leur conversalion, les branches d’unS8
LES TIAPEUS
buisson s’éerterent avec précaution, une tete ra¬
Sée et ne conservant au sommet qu’une longue
touſfe de cheveux dans laquelle une plume était
plantee, apparut, puis un corps, puis un homme
tout entier, qui hondit eomme un jaguar à leur pour¬
iee eune ſr lileoeun dus 
blans, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut
à son tour dans l’épaisseur des bois apres avoir
murmuré à voix basse le mot:
-Ocl- bonla supreme expression de joie
dans le langage des Comanches.
Le docteur avait tout simplement servi d’appât
pour attirer le pirate et le faire tomber dans le piége
tendu par le chef indien.
laintenant le digne savant etait-il d’intelligence
avec la Tete d’Aigle? c’est ce que nous saurons
bientôt.
lelnene e rne e oe e inr ei on¬
le ee ie  nins ues mn ou eoe uun
avait doublement réussi, puisqu’il était parvenu à̀
rentrer dans la caverne Sans etre suivi.
Certain de ne rien avoir à̀ redouter, il ne voulut
plus garder aupres de lui tant d’hommes inacſiſs,
plaçant provisoirement sa troupe sous les ordres de
Frane, vieu bandit emrite dans lequel il avaitDE L’ARAS3.
37
toute conſiance, il ne garda que dix hommes sû̂rs
aupres de lui et renvoya le reste.
Bien que l’aſſaire qu’il traitait eu ce moment ſût
intéressante, que son succes lui parût assuré́, il ne
voulait pas cependanl négliger ses autres oceupations
et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits
qui d’un moment à l’autre, pousses par l’oisivete,
pouvaient lui jouer un mauvais tour.
On voit que le capitaine élait non-seulement un
homme prudent, mais encore qu’il connaissait à
fſond ses honorables associés.
Lorsque les pirates eurent quitle la grotte, le ea¬
pitaine fit signe au docteur de le suivre et le condui¬
Sit aupres du géneral.
Apres les avoir présentés l’un aA l’autre, avec ces
politesses ironiques dont il avait l’habitude, le ban¬
dit les laissa seuls et se retira.
Seulement, avant de s’́loigner, le capitaine tira
un pistolet de sa ceinture et l’appuyant sur la poi¬
trine du savant:
- Bien que vous soyez à̀ moitié ſou, lui dit-il,
comme vous pourriez cependant avoir quelques vel¬
leites de me trahir, relenez bien ceci, cher mon¬
Sieur: c’est qu’à la moindre deémarche équivoque
que je vous verrai tenter, je vous ferai sauter la cer¬
velle; vous êtes averli, maintenant agissez comme
vous voudrez.
Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se relira
en ricanant.88
LES TRAPPEURS
Le docteur couta cette admonestation, avec un
visage contrit mais avec un sourire narquois, qui
malgré lui glissa sur ses levres; heureusement il ne
fut pas apereu par le capitaine.
Le geńral et son negre upiter se trouvaient relé¬
gués dans une salle assez éloignée de l’entrée de la
grotte.
J er, un puoe nule de lea ſare eare
à vue.
AsSis tous deux sur un amas de feuilles seches, la
tete basse et les bras croisés, ils ŕfĺchissaient pro¬
fondément.
A la vue du savant, le visage sombre du général
s’eclaira d’un fugitif sourire d’espoir.
- Vous voila, doeteur, lui dit-il en lui tendant
une main que celui-ci serra eilenoieusement, dois¬
je me rejouir où m’attrister de votre pré́sence?
-Sommes-nous seuls? demanda le médecin sans
repondre à la question du genéral.
Je le erois, fit-il étonmé; dans tous les cas il
est facile de vous en assurer.
Le docteur rôda de tous les côté́s, furetant ave
soin dans tous les eoins, enſin il revint aupres des
prisonniers.
e n nen ne rtn  onou u¬
ges aleuls scientifſiques, il était tellement disſraitDE ’ARRANSAS.
89
de sa nature, que les prisonniers n’avaient en lui
qu’une confiance fort minime.
- Et ma nice? demanda le genéral avee inquié́¬
tude.
- Rassurez-vous, elle est en suû̂reté aupres d’un
chasseur nommé le Cœur Loyal, qui a pour elle le
plus proſond respect.
Le general poussa un soupir de soulagement,
cette bonne nouvelle lui rendait tout son cou¬
rage.
-Ohl dit-il, qu’importe maintenant que je sois
prisonmierl puisque ma nice est sauvée, je puis
tout souſſrir.
- Non, nonl dit vivement le docteur, il faut au
conlraire vous echapper à̀ tout prix, d’ici à de¬
main.
- Pourquoi?
 Ré̂pondez-moi d’abord.
 e ne demande pas mieux.
- Vos blessures me semblent assez leégeres, elles
Sont en voie de guérison.
 En eſfet.
, Vous croyez-vous eapable de mareher?
- Ohl oui.
- Entendons-nous, je veux dire capable do ſaire
une longue route?
- Je le erois, s’il le fallait absolument.
- Eh! eh! ſit le negre qui jusqu’à ce moment
était demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas0
LES TRAPPEURS
assez fort pour porter mon maître, moi, s’il ne pou¬
vait plus marcher?
le onenat luienen l n nu u oeuue, an
voilaà qui va bien, seulement il faut vous échapper.
- e ne demande pas mieux, mais comment?
 Ah l voilâ, fit le savant en se grattant le front,
comment, je ne sais pas, moil Mais soyez tran¬
quille, je trouverai un moyen. e ne sais pas lequel,
par exemple.
Des pas se ſirent entendre, le capitaine parut.
 Eh bien! demanda-t-il, comment vont les ma¬
lales?
- Pas trop bien, ré́pondit le docteur.
- Bahl bah l reprit le pirate, tout cela s’arran¬
gera; du reste, le général sera bientô̂t libre, alors il
pourra se soigner tout à son aise. Allons, venez, doc¬
teur, j’espere que je vous ai laissé assez longtemps
Causer avec votre ami.
Le médecin le suivit sans répondre, apres avoir
fait au géné́ral un dernier geste pour lui recom¬
mander la prudence.
lel one e no ne n e in is ua oe ua¬
tience; malgre eux la conſiance du doeteur les avait
gagneés, ils espéraient.
Vers le soir le digne savant reparut. Il marchait
d’un pas d́libéré́, son visage etait rayonnan, il te¬
nuit une torche à la main.DE L’ARANSAS.
01
-Eh! qu’avez-vous done, docteur? lui demanda
l général, je vous trouve l’air tout joyeux.
-Je suis joyeux en eſſet, géneral, repondit-il
en souriant, parce que j’ai trouvé le moyen de vous
faire évader, ainsi que moi, bien entendul
 Et ce moyen?
 EsSt deja à demi exéeuté, ſit-il avee un petit
rire se qui lui etait particulier lorsqu’il était sa¬
tisſait.
 Que voulez-vous dire?
- Pardieul une chose bien simple, mais que vous
ne devineriez jamais; tous nos bandits dormen,
nous sommes les maitres de la grolte.
- Il Serait possiblel mais s’ils s’éveillent?
 Pour cela, soyez tranquille, ils se rêveilleront,
cela ne fſait pas un doute, mais point avant six heu¬
res d’ici, au moins.
 Comment cela?
 Parce que je me suis chargé moi-même de leur
verser le sommeil, c’est-à-dire qu’à leur souper, je
leur ai servi une décoction d’opium, qui les a ſait
tomber comme des masses de plomb, depuis ils ron¬
ſlent eomme des souſflets de forges.
 Oh c’est parſait l s’ecria le gé́ńral.
 N’est-ce pas? dit le docteur avec modestie;
damel j’ai voulu réparer le mal que je vous avais
causé par ma negligence! Ie ne suis pas un soldat,
moi, je suis un pauvre medecin, je me suis servi deo1
LES TRAPPEU8
mes armes, vous voyez que dans l’oetasion elles en
valent d’autres.
 Elles valent mieux cent foisl Docteur, vous
êtes un homme adorable.
 Allons, allons, ne perdons pas de temps.
 C’est jusle, partonsl mais le capitaine, qu’en
avez-vous fait?
- Pour lui, le diable seul ait où il est. Il nous
a quittés cet apres-dner sans rien dire à̀ personne,
mais je me doute de l’endroit où il se rend, et je me
rompe fort, ou nous le verrons bientô̂t.
oue lnue e nen le nene e e iliuu.
moyen employe par le docteur, le gen̂ral et le ne¬
gre n’́laient pas sans inquiétude.
Ils arrivereut à la salle qui servait de dortoir aux
bandits, ils dormaient etendus çà et là.
e lee e le le a u erou au ooen u n
allaient d́tacher le radeau pour traverser la ri¬
viere, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un
autre radeau monté par une quinnzaine d’hommes
qui se dirigeaient lentement de leur côté.
La retraite leur était coupée.
Comment résister à un aussi grand nombre d’ad¬
versaires?
- Fatalitél murmura le genéral avec dé́ses¬
poir.
a Ohl fit piteusement le docleur, un plan deDE L’ARANSAS.
s
fuite qui m’avait donmé tant de peine à elaborer!
Les fugitifs se jeterent dans un renfoncement des
rochers aſin de ne pas être apercus, et ils attendi¬
rent le cœur palpitant, Ie debarquement des arri¬
vants, dont les manœuvres leur paraissaient de plus
en plus uspecles.XII
LA LOI DÈS PRAIRIES.
Un espace considé́rable de terrain, situé devant
l’entré́e de la grotte habitée par le Cœur Loyal,
avait eteé d́blayé, les arbres abaltus et cent cin¬
quante ou deux cents huttes dressées.
La tribu entiere des Comanches campait en cet
endroit.
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux rouges
S’entendaient à merveille.
Au milieu de ce village improvisé, où les huttes
en peaux de bison peintes de diſſérentes couleurs
étaient alignees avec une certaine symétrie, une
plus vaste que les autres, surmontée de scalps fſich́s
à de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de hutte du
conseil.
eoeneoe e neie ſe r eien oee
guerre, comme s’ils se préparaient à marcher au
combat.
Les chasseurs avaient revetu leurs plus beaux
costumes, netloý leurs armes avec le plus grand
2816
IES TRAPPEURS
Soin, ils pensaient peut-etre devoir bientôts’ensevir.
Les chevaux complé́tement harnachés étaient en¬
trav́s à l’amble, prêts à̀ tre montés, et gardes par
une dixaine de guerriers.
On voyait les Peaux Rouges et les chasseurs aller
et venir d’un air aſfairé et préoceupé.
Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens,
des sentinelles étaient plaćes de distance en dis¬
tance pour signaler l’approche d’un étranger quel
qu’il ſut.
Enſin tout donnait à supposer qu’il se préparait
une de ces cérémonies particulieres aux prairies.
ais chose étrangel le Cœur Loyal, la Tete d’Ai¬
gle et l’Elan noir étaient absents.
Seul, Belhumeur surveillait les apprets que l’on
faisait tout en causant avee le vieux ehef comanche
nomm Ehsis ou le Soleil.
Mais leur visage etait śvre, leur front reveur,
ls semblaient en proie à une vive préoceupation.
C’etaît le jour marqú par le capitaine des pirales
pour que dona Luz lui ſût livrée.
Le eapitaine oserait-il venir? ou bien sa proposi¬
tion n’etait-elle qu’une rodomontade?
Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en
était grandpresque tous avaient souſfert de ses
déprédations penchaient pour l’aſſirmative.
Cet homme était doue-c’était du resle la seule
qualité qu’on lui reeonnût- d’un courage féroce et
d’une volonte de fer.DE L’ARRANSAS.
01
Une ſois qu’il avait aſfirmé qu’il ferait une echose,
il la faisait quand même.
Et puis, qu’avait-il à redouter en venant une se¬
eonde fois au milieu de ses enmemis ? ne tenait-il pas
le genéral en son pouvoir? le général dont la vie ré¬
pondait de la sienn; on savait qu’il n’h́siterait pas
A le sacriſier à sa sûreté.
Il était environ huit heures du matin, un soleil
éblouissant répandait à̀ profusion ses rayons res¬
plendissants sur le tableau que nous avons essaý
de decrire.
Dona Luz sortit de la grotte, appuyée ur le bras
de la mre du Cœur Loyal et uivie par n Eusébio.
Les deux femmes élaient tristes, pâ̂les, leurs traits
fatigués, leurs yeux rougis montraient qu’elles
avaient pleuréô.
Des qu’il les aperput, Belhumeur s’avança vers
elles et les salua.
- Mon fils n’est pas encore de retour? demanda
la vieille dame d’un air inquiet.
 Pas encore, répondit le chasseur, mais rassu¬
rez-vous, madame, il ne peut tarder à arriver.
- Mon Dieul je ne eais pourquoi, mais il me
semble qu’il doit être retenu loin de nous par un
événement fâcheux.
-Non, madame, je le saurais; lorsque je l’ai quitté
cette nuit aſin de vous tranquilliser et de faire exé¬
euter les ordres qu’il m’a donmes, il etait dans une8
LES TRAPPEURS
exeellente situation, ainsi, eroyez-moi, rassure¬
vous, surtout ayez conſiance.
 Helasl murmura la pauvre femme, je vis de¬
puis vingt ans dans des transes continuelles, chaque
Soir je redoute de ne pas revoir mon ſils le lendemain;
mon Dieu! n’aurez-vous done pas pitié de moi l
- Remettez-vous, madame, lui dit affectueuse¬
ment dona Luz en l’embrassant doucement, ohl je le
Sens la, si le Cœur Loyal court un danger en ce mo¬
ment, c’est pour sauver mon pauvre oncle; mon
Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur, faites qu’il reus¬
Sisse!
-Bientôt, mesdames, tout s’éclaircira, rapportez¬
vous-en à moi, vous savez que je ne voudrais pas
vous tromper.
- Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous
aimez mon ſils, et vous ne seriez pas ici s’il avait
quelque chose à redouter.
- Vous me jugez bien, madame, je vous en re¬
mereie, je ne puis en ce moment rien vous dire,
mais je vous en supplie, ayez un peu de patience,
qu’il vous suſſise de savoir qu’i travaille pour ren¬
dre la senora heureuse.
- Ohl oui, dit la mere, tujours bon, toujours
devoué!
-Aussi l’a-t-on nommé ſe Cœur Loyal, murmura
la jeune ſille en rougissant.
 eelue nu olue eien n ene neeDE L’ARRANSAS.
09
longtemps avec lui, le connaſtre autant que je le
connais pour bien l’apprecier.
 Merei à mon tour pour ce que vous dites de
mon ſils, Belhumeur, reépondit la vieille dame en
serrant la main calleuse du chasseur.
-e ne dis que la vérité, madame, je suis juste,
voilà tout, ohl cela irait mieux dans les prairies si
tous les chasseurs lui ressemblaient.
- Mon Dieu, le temps passe, n’arrivera-t-il donc
pas? murmura-t-elle en regardant autour d’elle
ave une impatience ſébrile.
 Bientôt, madame.
 Ie veux être la premiere à le voir et à le saluer
à Son arrivéel
 ileoroenenunt elaentmooene
-Votre ſils m’a chargé de vous prier, ainsi que la
Senora, de vous retirer dans la grotte, il désire que
vous n’assistiez pas à la scene qui va se passer ici.
- Mais, dit dona Luz avec anxiété, comment
Saurai-je si mon oncle est sauvé́?
 Rassurez-vous, senorita, vous ne Testerez pas
longtemps dans l’inquítude, mais je vous en prie,
ne demeurez pas iei plus longtemps, rentrez! rentrez!
 Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille
dame, pbéissons, mignonnme, ajouta-t-elle en sou¬
riant à la jeune fille, rentrons, puisque mon ſils
, Lu la uivit oans reoiotunce, mais en je¬l0
LES TAPPEURS
tant derriere elle des regards furtiſs pour tâcher
d’apercevoir celui qu’elle aimait.
 Que l’on est heureux d’avoir une mere l mur¬
mura Belhumeur en étouſſant un soupir et en sui¬
vant des yeux les deux fſemmes qui disparaissaient
lans l’ombre de la grotte.
Tout à̀ coup les sentinelles indiennes pouss?¬
rent un eri qui ſut immediatement répété par un
homme placé devant la hutte du conseil.
A ce signal les chefs comanches se leverent et
sortirent de la hutte dans laquelle ils ́taient reunis.
Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent
leurs armes, ce rangerent de chaque côté de la
grotte et atlendirent.
Un nuage de poussiere roulait vers Ie camp avee
une rapidité extrême.
Le nuage se dissipa bientô̂t et laissa voir une
troupe de cavaliers qui aceouraient à toute bride.
Ces eavaliers portaient pour la plupart le costume
des qaebusinos mexicains.
A leur tete earacolait, ur un magniſique cheval
noir comme la nuit, un homme que tous reconnu¬
rent immé́diatement.
C’était le capitaine Oualtehno qui venait auda¬
cieusement aà la tête de sa troupe reclamer l’exécu¬
tion de l’odieux marché qu’il avait imposé trois jours
auparavant.
Ordinairement dans les prairies, lorsque deux
troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers ouDE L’ARANSAS.

des chasseurs visitent un village, il est d’usage d’exé¬
euter une espece de fantosi en se lançant à fond de
train les uns contre les autres, en riant, en tirant des
coups de fusil.
 e eeoue ie e le e leiue leſie nnn¬
et silencieux, attendant sans bouger l’arrivé́e des pi¬
rates.
Cette froide et seche réception n’étonna pas le ca¬
pitaine; bien que ses soureils se fronç̧assent légere¬
ment, il feignit de ne pas s’en apercevoir et entra
intrépidement dans le village à la tete de sa troupe.
Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte
du eonseil, les vingt eavaliers s’arrêtrent subite¬
ment eomme s’ils eussent été changé́s en statues de
brone.
Cette manœuvre hardie fut exéeutée avec une
dextérité Si grande que les chasseurs, bons connais¬
Seurs en equitation, reprimrent diſfieilement un cri
d’admiralion.
A peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs
des chasseurs et des guerriers places à droite et à
gauche de la hutte se déployerent en éventail et se
refermerent derrire eux.
Les vingt pirates se trouvaient par ce mouve¬
ment exéeuté avec une prestesse incroyable, enfer¬
mes dans un cercle formé par plus de cinq cents
hommes bien armeés et parfaitement montés.
Le capitaine eut un ſrisson d’inquiétude à la vue12
LES TRAPPEUS
de cette manœuvre, il se repenlit presque d’etre
venu; mais surmontant cette emotion involontaire,
il sourit avec dédain; il se ecroyait certain de ne rien
avoir à redouter.
Il salua ĺgerement les chefs placé́s devant lui,
et S’adressant à Belhumeur d’une voix ferme:
 Où est la jeune ſille? demanda-t-il.
-Je ne sais ce que vous voulez dire, reépondit le
chasseur en ricanant, je ne crois pas qu’il y ait ici
une jeune ſille sur laquelle vous ayez des droits
quelconques.
 Que Ssigniſie cela, et que se passe-t-il ici? mur¬
mura le capitaine en jetant autour de lui un regard
de d́ſiance. Le Cœur Loyal a-t-il oublí la visite
que je lui ai faite il y a trois jours?
 Le Cœur Loyal n’oublie jamais rien, dit Bel¬
humeur d’une voix ferme, mais ce n’est pas de lui
qu’il s’agit; comment avez-vous eu l’audace de vous
presenter parmi nous à la tête d’un ramassis de bri¬
gands?
 Bien, ſit le capitaine raillant, je vois que vous
voulez me répondre par une ſin de non recevoir;
quant à la menace que renferme la derniere parlie
de votre phrase, je m’en préoceupe ſort peu.
- Vous avez tort, monsieur, ear puisque vous avez
commis l’imprudence de vous remeltre vous-meme
entre nos mains, nous ne serons pas assez simples,
Je vous en avertis, pour vous laisser échapper.
-Ohl ohl ſit le piralte, quel jeu jouons-nous done?E L’ARANSAS.
 Vous allez l’apprendre, monsieur.
i8
- J’attends, répondit le pirate, en jetant auour
de lui un regard provocateur.
-Dans ces deserts où toutes les lois humaines
Se taisent, reprit le chasseur d’une voix vibrante,
la loi de Dieu seule doit etre en vigueur, cette loi dit
œil pour œil, dent pour dent, vous le savez.
- Apres? ſit le pirate d’un ton sec.
Depuis dix ans, continua impassiblement Bel¬
humeur, à la tete d’une troupe de bandits sans ſoi
ni loi, vous êtes devenu la terreur des prairies,
pillant et assassinant les hommes blancs et les
hommes rouges, car vous n’êtes d’aucun pays, le
vo et la rapine sont votre seule rgle, voyageurs
trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous
ne respectez personne si le meurtre peut vous pro¬
curer un peu d’or; il y a quelques jours à peine, vous
avez pris d’assaut le camp de paisibles voyageurs
mexicains et vous les avez massacrés sans pitié.
Cette carriere du crime devait avoir un terme, ce
terme est enſin arrivé. Nous tous Indiens et chas¬
Seurs, nous nous sommes réunis iei pour vous juger
et vous appliquer la loi implacable des prairies.
- Eil pour œil, dent pour dent, crierent les
aSSistants en brandissant leurs armes.
, Vous vous -trompez grandement, mes maîtres,
repondit le pirate avec assurance, si vous croyez
que je tendrai paisiblement la gorge au couteau comme
un veau qu’on mene à l’abattoir, je me mefiis de ce
IES TRAPPEURS
qui arrive, voila pourquoi je suis si bien accompagn.
J’ai avee moi vingt hommes résolus qui auront se
défendre, vous ne nous tenez pas encorel
 Regardez autour de vous, monsieur, et voyez
ce qui vous reste à ſaire.
Le pirate jeta les yeux en arriere, inq cents
fſusils etaient dirigés sur sa troupe.
Un frisson parcourut ses membres, une pâ̂leur
mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu’il
se trouvait en face d’un danger terrible; mais aprs
une seconde de reflexion, il reprit tout son sang¬
ſroid et s’adressant au chasseur, il répondit d’une
voix railleuse:
EAllons done, pourquoi ces menaces qui n
peuvent m’eſfraye? vous savez fort bien que je suis
à l’abri de vos coups. Vous l’avez dit, il y a quel¬
ques jours, j’ai attaqú des voyageurs mexicains,
mais vous n’ignorez pas que le plus important de
ces voyageurs est tombeé en mon pouvoir l osez tou¬
cher à un seul cheveu de ma tete, et le general,
l’oncle de la jeune ſille que vous voulez en vain ra¬
vir à ma puissance, paiera immediatement de sa
vie l’insulte qui me era faite. Croyo-moi done,
messieurs, cessez de chercher plus longtemps à
m’effrayer, rendez-moi de bonne grâ̂ce celle que
je viens vous demander, ou je vous jure Dieu, que
dans une heure le geńral aura vé́cu!
Tout à coup un homme fenit la foule et ee pla¬
caut devant le piratesDE L’ARANSA.
15
 Vous voue trompez, lui dit-il, le genêral est
librel
et dene ei le ne dſieoumt ns nou e¬
chasseurs et des Indiens tandis qu’un risson de
terreur agitait les pirates.XIV
LE CHATIIENT.
Le général et ses deux compagnons n’étaient pas
longtemps restés dans l’incertitude.
Le radeau aprs plusieurs hésitations aborda
enſin, et une quinzaine d’hommes, le fusil en avant,
Se precipiterent dans la grotte en poussant de grands
cris.
e lnen e n eue eue e l e¬
Loyal, le chef des Comanches et l’Elan noir.
leſio l l eel t n  ans u roue  u un
du capitaine, la Tete d’Aigle, suûr desormais d’avoir
découvert la retraite des pirates, avait été rejoindre
Ses amis, auxquels il avait fait part du succs de son
Stratageme. Belhumeur avait été d́̂pêché́ au Cœur
Loyal qui s’élait hâté de venir; tous de concert
avaient résolu d’assaillir les bandits dans leur antre,
tandis que d’autres détachements de chasseurs et de
guerriers peaux rouges, disséminés dans la prairie
et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords
de la grolle pour empecher les pirates de s’échapper.18
LES TRAPPEUS
Nons avons vu le résultat de cette expeédition.
Apres avoir donné le premier moment tout à la
joie et au plaisir d’avoir réussi oans eoup férir, le
genéral averlit ses libé́rateurs qu’une dizaine de
bandits dormaient dans la grote, sous l’inſluence
de l’opium que le valeureux doeteur leur avait
versé.
Les pirates ſurent solidement garrottés et emme¬
nes; puis apres avoir rappele les divers d́tache¬
ments, toute la troupe reprit au galop le chemin du
camp.
Grande avait été la surprise du capitaine à l’ex¬
clamation du Cœur Loyal, mais cette surprise se
changea en épouvante, lorsqu’il vit paraſtre le ǵ¬
néral qu’il croyait si bien gardé́ par ses gens.
Il comprit que toutes ses mesures étaient rom¬
pues, toutes ses ruses dé́joúes, que cette fois il etait
perdu sans ressources.
Un ſlot de sang lui monta à la gorge, ses yeux
lancrent des éclairs, et se tournant vers le Cœur
Loyal:
 Bien joué lui dit-il d’une voix rauque et sac¬
cadée, mais tout n’est pas ſini entre nous, vive Dieu!
J’aurai ma revanche!
Il ſit un geste comme pour lancer son cheval.
Mais Le Cœur Loyal l’arreta resolument par la
bride.
 Nous n’avons pas terminé, lui dit-il.
Le pirate le regarda un instant les yeux injeeté́s deDE I’ARRANSAS.
â9
Sang, et d’une voix entrecoupée par la colere, tout
eu ramenant violemment son cheval pour obliger le
chasseur à lâcher prise.
n e ene e e e e le e u a¬
tint le cheval qui se cabrait avee fureur.
 Vous etes jugé́, répondit-il, on va vous appli¬
quer la loi des prairies.
Le pira’e poussa un ricanement terrible et sai¬
Sissant ses pistolets à̀ sa ceinture:
-Malheur à qui me touthe, s’écria-t-il avec rage,
livrez-moi passagel!
- Non, repondit le chasseur impassible, vous
etes bien pris, mon maſtre, aujourd’hui vous ne m’é¬
chapperez pas.
-A mort donel s’ecria le pirate en dirigeant un
de ses pistolets sur le Cœur Loyal.
Mais prompt eomme la penśe, Belhumeur qui
uivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant
Son ami avee une vitesse déeupĺe par la gravité de
la situation.
Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui
lomba baigné dans son sang.
- Un ! eria le pirate avee un rire féroce.
 Deuœ l hurla la Tete d’Aigle, et par un bond
d panthere il sauta sur le cheval du pirate.
Avant que le capitaine pût ſaire un mouvement
pour se deſendre, l’Indien le saisit de sa main gauche20
LES TRAPPEUIRS
par ses longs cheveux dont il forma une touſfe et lui
renversa brusquement la tête en arriere.
-Maledictionl s’ecria le pirate en cherchant vai¬
nement à se débarrasser de son ennemi.
Alors il se passa une chose qui glaca d’horreur
tous les assistants.
Le cheval que le Cœur Loyal avait lâché, livré à
Iui-même, furieux des secousses qu’il avait recues et
du double poids’ qui lui êtait impoś, s’elanca, fou
de colere, brisant et renversant dans sa course in¬
Senśe tous les obstacles qui s’opposaient à son
passage.
Mais toujours il entraînait cramponnés à ses
flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l’un
l’autre, et qui sur le dos de l’animal eſfrayé́ s tor¬
daient comme deux serpents.
La Tele d’Aigle avait, comme nous l’avons dit,
renversé en arriere la tete du pirate, il lui appuya
le genou sur les reins, poussa son hideux cri de
guerre, et bandit d’un geste terrible son couteau
autour du front de son ennemi.
-Tue-moi done, misérablel cria le pirate, et d’un
mouvement brusque, il leva sa main gauche encore
armée d’un pistolet, mais la balle se perdit dans
l’espace.
Le chef comanche regarda ſixement le capi¬
taine.
- Tu es un lâchel dit-il avec dégoût, et une
vieille ſemme qui a peur de la mort!DE L’ARXANSAS.
21
En meme temps qu’il poussait fortement le ban¬
dit avee le genou, il lui enfonait le couteau dans le
crâ̂ne.
Le eapitaine poussa un ecri dechirant, qui se mela
au hurlement de triomphe du chef.
Le cheval buta contre une racine et tomba  les
deux enmemis roulerent sur le sol.
n e  er ununeds qu bnudieail u cdee
lure sanglante du pirate.
Cependant ecelui-ci n’etait pas mort. Presque ſou
de rage et de fureur, aveugle par le sang qui lui
ruisselait dans les yeux, il se releva et se preêipita
sur son adversaire qui ne s’attendait pas à une pa¬
reille attaque.
Alors enlacés l’un à̀ l’autre, ils cherchrent à̀ se
renverser et à s’enfoncer dans le corps le couteau
dont ils étaient armés.
Plusieurs chasseurs s’elancrent pour les śparer.
Lorsqu’ils arriverent tout etait ſini.
Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la
Tete d’Aigle, planté jusqu’au manche dans le eœur.
Les pirates tenus en respect par les chasseurs
blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n’es¬
Sayerent pas une résistance impossible.
Lorsqu’il eut vu tomber son capitaine, Franc au
nom de ses compagnons, déclara qu’ils se ren¬
daient.2
IES TRAPPEUS
Sur un signe du Cœur Loyal ils jeterent leurs ar¬
mes et furent garrottés.
Belhumeur, le brave Canadien dont le dévouement
avait sauvé la vie de son ami, avait recu une bles¬
Sure grave, mais qui heureusement n’était pas mor¬
lelle. On s’tait empressé de le relever et de le por¬
ter dans la grotte, où̀ la mre du chasseur lui
prodiguait des secours.
La Tete d’Aigle s’approcha du Cœur Loyal qui
restait pensif et sombre appuyé contre un arbre.
 Les cheſs sont réunis autour du feu du con¬
Seil, lui dit-il, ils attendent mon ſrere.
le suis mon frere, répondit laconiquement le
chasseur.
Lorsque les deux hommes entrrent dans la hutte,
tous les chefs étaient assembles; parmi eux se trou¬
vaient le général, l’Elan noir, et quelques autres
trappeurs.
Le ecalumet ſut apporſé au milieu du cerle par
le porte-pipe; il s’inclina avec respeet vers les
quatre points cardinaux et presenta ensuite à tour
de rôle le long tuyau à chaque chef.
Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le
porte-pipe vida la cendre dans le feu en murmurant
quelques paroles mystiques et se retira.
Alors le vieux cheſ nommé le Soleil e leva, et,
apres avoir salué les membres du conseil:
- Cheſs et guerriers, dit-il, é̂coutez les paroles
que souſle ma poitrine et que le laître de la viDE L’ARANSAS.
128
a mises dans mon cœur. Que comptez-vous faire des
vingt prisonniers qui sont dans vos mains? Les re¬
l̂cherez-vous aſin qu’ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine? qu’ils enlevent vos femmes,
volent vos chevaux et tuent vos freres? les condui¬
rez-vous aux villages en pierre des grands cœurs
blanes de l’est? La route est longue, semée de dan¬
gers, entrecoupeée de montagnes et de rivieres rapi¬
des, les prisonniers peuvent s’é̂chapper pendant
ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et
vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers,
arrivés aux villages en pierre, les longs couteaux les
relâcheront, il n’existe pas de justice pour les hommes
rouges. Non, guerriers, le laltre de la vie qui enfin
a livré ces hommes ſéroces en notre pouvoir, veut
qu’ils meurent. Il a marqué́ le terme de leurs cri¬
mes. Lorque nous trouvons un jaguar ou un ours
gris sur notre route, nous les tuons; ces hommes
sont plus cruels que les jaguars et les ours gris,
ils doivent compte du sang qu’ils ont versé, œil
pour œil, dent pour dent. Qu’ils soient done atta¬
chés au poteau des torture. e jette un turb¬
collier- de vampums rouges dans le conseil. Ai¬
je bien parlé, hommes puissants?
Apres ees paroles, le vieux chef se rassit. Il
y eut un moment de silence solenmel. Il était évi¬
dent que tous les assistants partageaient son avis.
Le Cœur Loyal attendit quelques minutes, il vit
que personne ne se préparait à répondre au dis¬2l
LES TRAPPEURS
cours du Soleil, alors il se leva et prit la parole:
 Cheſs et guerriers comanches et vous trap¬
peurs blanes, mes freres, dit-il, d’une voix douce
et triste, les paroles prononcées par le vénerable
Sachem sont justes, malheureusement la sûreté des
prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette ex¬
tremité eet terrible, cependant nous sommes obligé́s
de nous y soumettre, Si nous voulons jouir en paix du
fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons
contraints d’appliquer la loi implacable du d́sert,
ne nous montrons pas barbares à plaisir, punissons
puisqu’il le faut, mais punissons en gens de cœur,
non en hommes cruels. Montrons à ces bandits que
nous faisons justice, qu’en les tuant, ce n’est pas nous
que nous vengeons, mais la societé tout entiere.
D’ailleurs leur chef, le plus coupable d’eux tous, est
tombé sous les coups de la Tete d’Aigle, soyons cle¬
ments sans cesser d’etre justes. Laissons-leur le choix
de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maſitre de
la vie nous sourira, il sera content de ses enſants
rouges auxquels il accordera des chasses abondan¬
tes. ’ai dit: ai-je bien parlé, hommes puissants ?
Les membres du conseil avaient écouté avec al¬
tention les paroles du jeune homme. Les cheſs avaient
Souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu’il
exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l’aimaient
et le respectaient.
( Cette ſormule termine invariablement tous les dlscours des
Indians.DE L’ARANSAS.
La Tete d’Aigle se leva.
26
- lon frere le Cœur Loyal a bien parlé, dit-il,
Ees anné́es sont en petit nombre, mais sa sagesse est
grande. Nous sommes heureux de trouver l’occasion
de lui prouver notre amití, nous la saisissons avec
empressement. Nous ſerons ce qu’il désire.
- Merci, ré́pondit le Cœur Loyal avec eſſusion,
merci, mes freres, la nation comanche est une grande
et noble nation, que j’aime, je suis heureux d’avoir
ete adopté par elle.
Le conseil ſut levé, les chefs sortirent de la
hutte.
Les prisonniers, reunis en un groupe, etaient
élroitement gardés par un détachement de guerriers.
Le crienr publie rassembla tous les membres de
la tribu et les chasseurs disséminés dans le village.
Lorsque chacun ſut reuni, la Tete d’Aigle prit la
parole, et s’adressant aux pirales:
-Chiens des visages pâles, leur dit-il, le conseil
des grands chefs de la nation puissante des Coman¬
ches, dont les vastes territoires de chasse couvrent
une grande partie de la terre, a decid́ de votre sort.
Tâchez, apres avoi vé́cu comme des betes fauves,
de ne pas mourir, comme des vieilles femmes peu¬
reuses, soyez braves, peut-être alors, le laſitre de
la vie aura-t-il pitié de vous et vous recevra-t-il apres
votre mort dans l’esennne, ce lieu de délices où
chassent pendant l’étenit́ les braves qui out regar¬
dé la mort en ſace.
2l.e26
LES TRAPPEUnS
- Nous sommes prets, repondit impassiblement
Francl, attachez-nous au poteau, inventez les plus
atroces tortures; vous ne nous verrez point pûlir.
 Notre ſrere le Cœur Loyal, continua le chef,
a intercédé pour vous. Vous ne Serez pas attachés
au poteau, les cheſs vous laissent le choix de votre
mort.
Alors se revéla ce trait caraetéristique des mœurs
des blanes, qui habitant depuis longtemps les prai¬
ries, ont fini par renier les coutumes de leurs anc¬
tres, pour prendre celles des Indiens.
La proposition faite par la Tete d’Aigle révolta
l’orgueil des pirates.
 De quel droit, s’ẽcria Francl, le Cœur Loyal
intereede-t-il pour nous? Croit-il done que nous ne
Sommes pas des hommes? que les tortures pour¬
ront nous arracher des eris ou des plaintes indignes
de nous? Nonl nonl que l’on nous conduise au sup¬
plice, celui que vous nous inſligerez ne sera jamais
aussi eruel que ceux que nous ſaisions subir aux
guerriers de votre nalion, lorsqu’ils tombaient entre
nos mains.
A ces paroles hautaines, un frémissement de eo¬
lere parcourut les rangs des Indiens, tandis que les
pirates poussaient au contraire des eris de joie et
de triomphe.
-Chiens! lopins! disaient-ils, les Comanches sont
des vieilles femmes auxquels on donnera des jupons.
Le Cœur Loyal s’avançaDE L’AANSAS.
Le silene se rétablit.
127
- Vous avez mal compris les paroles du cheſ,
ſit-il, en vous laissant le choix de votre mort, c’est
non pas une insulte, mais une marque de deſérence
que l’on vous donne; voici mon poignard, on va vous
détacher, qu’il passe de main en main et qu’il s’en¬
fonce à̀ tour de rô̂le dans toutes vos poitrines!
l’homme qui libre, sans hésiter se tue d’un seul coup,
est plus brave que celui qui attache au poteau des
tortures, ne pouvant upporter la douleur, insulte
Son bourreau aſin de recevoir une mort prompte.
Une immense acclamaion aceueillit ces paroles
du chasseur.
Les pirates se consulterent un instant du regard,
puis tous d’un mouvement spontané, ils ſirent le si¬
gne de la ecroix et erierent d’une seule voix!
 is nr nus auoarun unoue e
buyante, devint silencieuse et attentive, dominé̂e
par l’altente de la tragedie terrible qui allait se jouer
devant elle.
 Deliez les prisonniers, eommanda le Cœur
Loyal.
Cet ordre ſut immédiatement ex́cuté.
 Votre poignardl dit Franc.
Le chasseur le lui donna.
 Merci et adieu, fſit le pirate d’une voix ferme,
et ent’ouvrant ses vetements, il enſonça lentement28
LES TRAPPEURS
et en souriant, comme s’il savourait la mort, le
poignard jusqu’au manche dans sa poitrine.
Une pâleur livide envahit graduellemett son vi¬
Sage, Ses yeux roulerent dans leur orbite, en lancant
des regards égarés, il chancela comme un homme
ivre et roula sur le sol.
l ou ls piraue qui venait apres lui ot a¬
rachant de la plaie le poignard tout fumant, il se
l’enſonça dans le cœur.
leuoſ e  nuile enrn e  eni auone ooa
autre encore et ainsi de suite, aucun n’hesita, au¬
cun ne montra de ſaiblesse, tous tomberent en sou¬
riant et en remerciant le Cœur Loyal de la mort
qu’ils lui devaient.
Les assistants étaient épouvantés de cette lerrible
exéeution, mais fascinés par cet eſſroyable spectacle,
enivrés pour ainsi dire par l’odeur du sang, ils
étaient la, les yeux hagards, la poitrine haletante,
Sans pouvoir détourner les regards.
Bientô̂t il ne resta plus qu’un pirate, celui-ci eon¬
Sidéra un instant le monceau de cadavres qui gisait
aupres de lui, retirant alors le poignard de la poi¬
trine de celui qui l’avait precedé:
- On est heureux, dit-il en souriant, de mourir
en aussi bonne compagnie, mais où diable va-t-on
apres la mort? Bahl que je suis bele, je vais le sa¬
voir.DE L’ARASAS.
28
Et d’un geste prompt comme l pensee il se poi¬
gnarda.
Il tomba raide morl.
Cet eſfroyable abattage n’avait pas duré un quart
d’heure (i)l
Pas un des pirates n’avait redoubĺ, tous s’etaient
tueés du premier coupl
-A moi ce poignard, dit la Tete d’Aigle en le
retirant tout fumant du corps palpitant du dernier
bandit, c’est une bonne arme pour un guerrier, et il
le passa froidement à sa ceinure, apres l’avoir es¬
Suye dans l’herbe.
Les corps des pirates furent scalpés et portés hors
du camp.
On les abandonna aux vautours et aux urubus
auxquels ils devaient fournir une ample pâ̂ture, et
qui, attires par l’odeur du sang, tournaient d́jà
u-dessus d’eux, en poussant de lugubres cris de joie.
La troupe redoutable du capitaine Oual tehno
était anéantie.
lalheureusement, il y en avait d’autres dans les
prairies.
Apres l’exécution, les Indiens rentrerent insou¬
cieusement dans leurs huttes; pour eux ce n’avait
été qu’un de ces epectacles auxquels depuis long¬
temps ils sont habitués, et qui n’ont plus le pouvoir
d’attendrir leurs nerfs.
() Toute cette sceu est historique et d’une rigoureuse exaectitu¬
de: l’auteur a assisté dans l’Acleia à une execution semblable.180 IES TRAPPEURS DE L’AIRRANSAS.
Au lieu que les trappeurs malgré la rude vie
qu’ils menent et l’habitude qu’ils ont de voir verser
le sang ou de le verser eux-mêmes, se dispersrent,
la poitrine oppressée et le cœur serré́ par cette aſ¬
freuse boucherie.
Le Cœur Loyal et le général se dirigrent vers la
grotte.
Les dames renfermées dans l’inteérieur du souter¬
rain ignoraient la terrible scene qui venait de se
jouer et la englnte pialion qui l’avait torminée.YV
LE PARON.
L’entrevué du genéral et de sa niece fut des plus
touchantes.
Le vieux soldat si rudement eprouvé depuis quel¬
que temps, fut heureux de presser dans ses bras
cette naïve enſant qui formait toute sa famille et
qui par miracle avait échappe aux malheurs qui
l’avaient assaillie.
Longtemps ils s’oublierent tous deux dans une
douce causerie; le genéral s’informait avec intérêt
de la façon dont elle avait vé́cu pendant qu’il etait
prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les peé¬
rils qu’il avait courus et les mauvais traitements
qu’il avait soufſerts.
 Maintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle
en terminant, quelle est votre intention?
- Heélas l mon enfant, répondit-il avec tristesse
en étouſſant un soupir, il nous faut sans relard quit¬
ter ces épouvantables contrées et regagner le Mexi¬
que.
Le eœur de la jeune fille se serra, bien qu’elle re¬
connût intérieurement la nécessité d’un prompt re¬
tour. Partir c’etait quitter celui qu’elle aimait, se2
LES TAPPEURS
Separer sans espoir de réunion possible, de l’homme
dont chaque minute passée dans une douce intimité,
li avait fait apprecier de plus en plus l’admirable
caracere, et qui était devenu à présent indispen¬
Sable à sa vie et à son bonheur.
 Qu’as-u, mon enfant? tu es triste, tes yeux
Sont pleins de larmes, lui demanda son onele en lui
pressant la main avec inté́ret.
- Helas! mon oncle, répondit-elle avee un ac¬
ent plaintif, comment ne serais-je pas triste apres
tout ee qui s’est pass depuis quelques jours? j’ai le
cœur brisé.
- C’est vrai, les évenements aſfreux dont nous
avons éte les témoins et les victimes, sont plus que
Suſſisants pour t’attrister, mais tu es bien jeune en¬
core, mon enfſant, dans quelque temps, ces événe¬
ments ne resteront plus dans ta pensée que comme
le souvenir de faits que, grâce au ciel, tu n’auras
plus à redouter dans l’avenir.
- Ainsi nous parirons bientôt?
 Demain, s’il est possible, que ferais-je ici d̃¬
Sormais? le ciel lui-même se declare contre moi,
puisqu’il m’oblige à renoncer à cette expédition dont
le succes aurait fait le bonheur de mes vieux jours;
mais Dieu ne veut pas que je sois consoĺ, que s
volonté soit faite, ajouta-t-il avec resignation.
 Que voulez-vous dire, mon oncle? demanda la
jeune ſille avec vivacité́.
- Rien qui puisse t’intéresser à̀ present, monDE L’ARASAS.
38
enfant, il vaut donc mieux que tu l’ignores et que je
Sois seul à souſſrir; je suis vieux, j’en ai l’habitude,
ſit-il avec mélancolie.
 Mon pauvre onclel
- Merci de l’amitié que tu me témoignes, mon
enfant, mais laissons ce sujet qui t’attriste, parlons
un peu, si tu y consens, des hraves gens auxquels
nous avons tant d’obligaions.
 Le Cœur Loyal, murmura dona Luz en rou¬
gissant.
- Oui, repondit le général, le Cœur Loyal et sa
mere, digne femme que je n’ai pu encore remercier
à cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et
a laquelle, m’as-tu dit, tu dois de n’avoir souſſert
aueune privalion.
- Elle a eu pour moi les soins d’une tendre
môre.
 Comment pourrai-je jamais m’acquitter en¬
vers elle et son noble fils? elle est heureuse d’avoir
un tel enſant; hélas! cette joie ne m’est pas donnée,
je suis seull dit le genéral en laissant tomber avec
accablement Sa tete ans ses mains.
- Et moi? ſit la jeune ſille d’une voix câline.
-Oh l toi, répondit-il en l’embrassant avec ten¬
dresse, u es ma ſille cherie, mais je n’ai pas de
ſilsl...
 C’est vrai l murmura-t-elle rêveuse.
 Le Cœur Loyal, reprit le general, est une na¬
ure trop exceptionnelle pour accepter rien de moi,8
LES TRAPPEUnS
que faire? oomment m’acquitter envers lui? recon¬
naître comme je le dois les immenses services qu’il
nous a rendus?
 e l en pne e ſr ns eura ea lu
au ſront, elle lui dit d’une voix basse et tremblante
en cachant son visage sur son épaule:
- Mon oncle, il me vient une idée.
-Parle, ma mignonne, repondit-il, parle sans
crainte, c’est peut-etre Dieu qui t’inspire.
- Vous n’avez pas de fils auquel vous puissiez
leéguer votre nom et votre immense fortune, n’est-ce
pas, mon oncle?
 Hélasl murmura-t-il, j’ai cru un instant pou¬
voir en retrouver un, mais cet espoir s’est évanoui
pour toujours, tu le sais, enfant, je suis seull
 Le Cœur Loyal pas plus que sa mere, ne vou¬
dront rien accepter de vous.
- C’est vrai.
 Cependant je crois qu’il y aurait un moyen de
les obliger, de les forcer même.
- Et ce moyen? dit-il vivement.
 Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n’a¬
voir pas de fils auquel vous puissiez apres vous lais¬
Ser votre nom, pourquoi n’adopteriez vous pas le
Cœur Loyal?
Le genéral la regarda, elle était toute rouge et
toute frémissante.
Ohl mignonne, dit-il en l’embrassant avecDE L’ARANSAS.
8s
tendresse, ton idee est charmante, mais elle est im¬
praticable; je serais heureux et fier d’avoir un ſils
omme le Cœur Loyal, toi-meme me l’as dit, sa
mere l’adore, elle doit être jalouse de son amour,
jamais elle ne cons entira à le partager avee un
’n erol murmua-ele
- Et puis, ajouta le genéral, quand meme, ce qui
est impossible, sa mere par amour pour lui, aſin de
lui donner un rang dans la société, accepterait, les
meres sont capables des plus nobles sacriſices pour
assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui;
crois-tu done, cherie, que cet homme élevé dans le
d́sert, dont toute la vie s’est pasśe au milieu de
Scenes imprévues et saisissantes, en face d’une na¬
ture sublime, consentira, pour un peu d’or qu’il
méprise et un nom qui lui est inutile, à renoncer à
cette belle vie d’aventure si pleine d’émotions dou¬
ces et terribles qui est devenue un besoin pour lui?
Non, non, il étouſferait dans nos villes; à̀ une orga¬
nisation d’élite comme la sienne, notre civilisation
Serait mortelle, oublie cette idé́e, chere ſille, hélas!
j’en suis convaineu, il refuserait.
 Qui sait? ſit-elle en hochant la tête.
Dieu m’est témoin, reprit le genéral avec
force, que je serais heureux de réussir, tous mes
vœux seraient combleés, mais pourquoi se bercer de
folles chimeres? il reſusera, te dis-jel et je suis
forcé d’en convenir, il aura raisonl88
LES TRAPPEURS
- Essayez toujours, mon oncle, répondit-elle
avec insistance, si votre proposition est repoussée,
vous aurez au moins prouvé́ au Cœur Loyal que
vous n’etes pas ingrat, et que vous avez su l’ap¬
preécier à sa juste valeur.
- Tu le veux? dit le genéral qui ne demandait
pas mieux que d’être convaincu.
 e le désire, mon onele, fit-elle en l’embras¬
Sant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais
pourquoi, mais il me semble que vous réussirez.
- Soit done, murmura le général avec un sou¬
rire triste, prie le Cœur Loyal et sa mere de venir
e trouver.
-Dans cinq minutes je vous les amene, s’éeria¬
t-elle radieuse.
Et, bondissant comme une ganzelle, la jeune fille
disparut en courant à travers les détours de la
grotte.
Des qu’il ſut seul, le géneral baissa son front pen¬
if et tomba dans de sombres et profondes médita¬
tions.
Quelques minutes plus tard, le Cœur Loyal et sa
mere amenes par dona Lunz étaient devant lui.
Le gené́ral releva la tête, salua les arrivants avec
courtoisie et d’un signe, pria sa niece de se retirer.
le ene lun e oen nue pole ne eu ee
demi jour, qui ne permettait pas de voir parſaite¬
ment les objets; par un caprice étrange, la mere du
-oao-¬¬¬¬DE L’ARANSAS.
87
Cœur Loyal avait posé son reboo de façon qu’il
lui couvrait presque entirement le visage.
Aussi, malgré l’attention avec laquelle il la consi¬
dera, le general no put parvenir à̀ voir ses traits.
- Vous nous avez demandés, genéral, dit gaie¬
ment le Cœur Loyal, vous le voyez, nous nous sommes
hâ̂tés de nous rendre à̀ votre désir.
- Merci de cet empressement, mon ami, ŕpon¬
dit le genéral, d’abord recevez ici l’expression de
ma reconnaissance, pour les importants services
que vous m’avez rendus, ce que je vous dis à vous,
 mon ami- je vous supplie de me permettre de
 vous donner ce titre,- S’adresse aussi à votre
bonne et excellente mere, pour les soins si tendres
qu’elle a prodigués à ma niece.
- Général, répondit le chasseur avec emotion,
je vous remereie de ces graeieuses paroles, qui payent
amplement ce que vous croyez me devoir. En vous
venant en aide, j’ai aceompli le vœu que j’ai fait
de ne jamais laisser mon prochain sans secours;
eroyez-le bien, je ne desire d’autre récompense que
votre estime, je suis assez payé du peu que j’ai fait
ar la satisſaction que j’eprouve en ce moment.
- e voulais pourtant, permettez-moi d’insister,
je voulais pourtant vous récompenser d’une autre
façon.
- Me récompenser! s’écria le fougueux jeune
homme en reculant la rougeur au ſront.
 Laissez-moi terminer, reprit vivement le gé¬es
LE8 TRAPPEURS
néral, Si ensuite la proposition que je d́sire vous
Soumetre vous déplaî̂t, eh bien, vous me ŕpondrez
alors, aussi franchement que moi-meme je vais
m’expliquer.
 Parlez, genéral, je vous écoute.
- Mon ami, mon voyage dans les prairies avait
un but sacré que je n’ai pu atteindrel vous en
connaissez la raison, les hommes qui m’avaient sui¬
vi sont morts à mes côtés. Resté presque seul, je
me vois forcé de renoncer à une recherche qui, si
elle avait été couronnée de succes, aurait fait le bon¬
heur des quelques jours qui me restent encore à
vivre. Dieu me châſie cruellement. I’ai vu mourir
tous mes enfants; un seul me resterait encore
peut-être, mais celui-la, dans un moment d’orgueil
insensé, je l’ai chassé de ma présence; aujourd’hui
que je suis arriv́ au d́̂clin de la vie, ma maison
est vide, mon foyer est d́sert. Je suis seul, hé́las!
Sans parents, sans amis, sans un héritier auquel je
puisse apres moi leguer non ma fortune, mais mon
nom, qu’une longue suile d’aieux m’ont transmis
Eans tache. Voulez-vous remplacer aupres de moi
cette famille qui me manque, répondez, Cœur Loyal,
voulez-vous etre mon fils?
En prononçant ces dernieres paroles, le géńral
s’etait levé, il avait saisi la main du jeune homme
et la serrait fortement, il avait des larmes dans les
Yeux.DE L’ARANSAS.
8
A cette oſſre inattendue, le chasseur était rest̃
étonné, palpitant, ne sachant que r̂pondre.
Sa mere rejeta vivement son rebozo en arriêre,
et montrant son visage resplendissant et transſiguŕ,
pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plaa
entre les deux hommes, posa sa main sur l’épaule
du géneral, le regarda fixement, et d’une voix que
l’emotion faisait trembler:
- Enſin! s’ecria-t-elle, don Ramon de Garillas!
vous redemandez done ce ſils, que depuis vingt
 ans vous avez si eruellement abandonneé!
- Femme, que voulez-vous dire ſit le géneral,
d’une voix haletante.
 Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avee un
aecent d’une supreme majesteé, que je suis dona esu¬
sita, votre ſemme, que le Cœur Loyal est votre
fils Rafaël que vous avez maudit.
-Ohl s’eécria le genéral en tombant à̀ deux ge¬
noux sur le sul, le visage baigne de larmes, pardon l
pardon mon ſilsl
- Mon pre! s’ecria le Cœur Loyal en se préci¬
pitant vers lui et en cherchant à̀ le relever, que fai¬
tes-vous?
- Mon fils, dit le vieillard, presque fou de dou¬
leur et de joie, je ne quitterai pas cette posture
avant d’avoir obtenu mon pardon.
- Releve-vous, don Ramon, ſit dona Jesusita
d’une voix douce; il y a longtemps que dans le cœur0 LES TRAPPEUIS DE L’AXANSAS.
de la mere et dans celui du ſils, il ne reste plus pour
vous qu’amour et respect.
-Ohl S’écria le vieillard en les embrassant tour
à tour avec ivresse, c’est trop de bonheur, je ne mé¬
rite pas d’etre si heureux apres ma cruelle con¬
duite.
- Mon pere, repondit noblement le chasseur,
c’est graâ̂ce au châtiment mérité que vous m’avez
inſlige, que je suis devenu un honnête homme, ou¬
bliez done le passé qui n’est plus qu’un rêve, pour
ne songer qu’a l’avenir qui vous sourit.
En ce moment, parut dona Luz, craintive et ti¬
mide.
Des qu’il l’apereut, le ǵnéral s’élança vers elle,
la prit par la main, et l’amenant à dona Jesusita qui
lui tendait les bras:
- Ma nice, lui dit-il avec un visage radieux, tu
peux aimer sans crainte le Cœur Loyal, il est bien
réellement mon ſils. Dieu a permis dans sa bonté
inſinie, que je le relrouve au moment où je déses¬
pérais d’un tel bonheur!
La jeune fille poussa un eri de joie et cacha con¬
fuse son visage dans le sein de dona esusita, en
abandonnant sa main à̀ afaël, qui la couvrit de bai¬
Sers en tombant à ses pieds.POST-FACE.
C’etait quelques mois à peine apres l’expedition
du comte de Raousset Boulbon.
A cette époque, le titre de Français était porté
haut dans la Sonora.
Tous les voyageurs de notre nation, que le hasard
amenait dans cette partie de l’Amérique, étaient
certains, n’importe où ils s’arrêtaient, de rencontrer
l’aceueil le plus aſſectueux et le plus sympathique.
Poussé par mon humeur vagabonde, sans autre
but que celui de voir du pays, j’avais quitté́ Mexieo.
Monté Sur un excellent mustan, que m’avait lcé
et dont m’avait fait présent un coureur des bois de
mes amis, j’avais lraversé tout le continent améri¬
eain; c’est-à-dire que j’avais fait aà̀ petites journees
et toujours seul, uivant mon habitude, un parcours
de quelques centaines de lieues, traversant des
monlagnes couvertes de neige, des d́serts immen¬
Ses, des rivieres rapides et des torrents ſougueux,
Simplement pour venir en mtleur visiter les villes
eSpagnoles qui bordent le littoral de l’oćan Paciſi¬
que.
3o.
ES TRAPPEURS
l’etais en marche dejà depuis cinquante-Sept jours,
voyageant en véritable flô̂neur, m’arretant où mon
Caprice m’invitait à planter ma tente.
Cependant j’approchais du but que je m’etais ſixé,
je me trouvais à quelques lieues à peine d’ermo¬
Sillo, cette ville qui, ceinte de murailles, possédant
une population de quinze mille âmes, d́fendue par
one cents hommes de troupes réglées commandé́es
par le genéral Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux oſſiciers du Alexique, avait été audacieu¬
Sement attaquée par le comte de Raousset à la tete
de moins de deux cent cinquante Franais, et enle¬
vée à la baïonnette en deux heures.
Le soleil etait couche, l’obseurité devenait de se¬
conde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval
fſatigué d’une traite de plus de quinze lieues, que je
Surmenais depuis quelques jours dans l’intention
d’arriver plus tôt à Guaymas, n’avançait que peni¬
blement, butant à̀ chaque pas eontre les cailloux
pointus de la route.
’eétais moi-meme excessivement ſatigué, je mou¬
rais presque de faim, de sorte que je n’envisageais
qu’aveo une mine fort piſteuse la perspective de pas¬
ser encore une nuit à la belle eétoile.
Ie craignais de m’égarer dans les tenbbres; en
vain je cherchais à l’horizon une lumire qui pû̂t
me guider vers une habitation. e savais rencontrer
plusieurs hacienduas- ſermesaux environs de la
ville d’ermosillo.DE L’ARANSAS.
8
 Ainsi que tous les hommes qui ont longtemps mené
une vie errante, pendant laquelle ils ont été sans
cesse le jouet d’evénements plus ou moins fâcheux,
je suis doueé d’une bonne dose de philosophie, chose
indispensable lorsqu’on voyage, en Ameérique sur¬
tout, où la plupart du temps on est livré à̀ sa pro¬
pre industrie sans avoir la ressource de pouvoir
compter sur un secours élranger.
Je pris mon parti en brave, renonçant avec un
Soupir de regret à l’espoir d’un souper et d’un abri;
eomme la nuit s’assombrissait de plus en plus, qu’il
était inutile de marcher davantage dans les ténêbres,
peut-être dans une direction diametralement opposée
à̀ celle que j’aurais dû esuivre, je cherchai des yeux
autour de moi une place convenable pour établir
monbivouac, allumer du feuet trouver un peu d’herbe
pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de
faim.
Ce n’élait pas chose facile dans ces campagnes
caleinées par un soleil dévorant et couvertes d’un
Sable fin comme de la poussiere; cependant apres de
longues recherches je découvris un arbre chétif à
l’abri duquel avait poussé une assez maigre végéta¬
tion.
’allais mettre pied a terre quand mon oreille fut
frappée du bruit lointain du pas d’un cheval qui
Semblait suivre la mê̂me route que moi et s’avançait
rapidement.
e restai immobile.ll
LE TAPPEUIS
La rencontre d’un cavalier la nuit dans les am¬
pagnes mexieaines donne toujours ample maiere à
réſlexions.
L’etranger que l’on rencontre ainsi peut être un
honnête homme, mais il y a tout à parier que c’est
un coquin.
Dans le doute, j’armai mes revolvers et j’attendis.
lu len lue eer e lie us oumaies nnar¬
joint.
uens noches, cballero-bonsoir, monsieur,
 me dit-il en passant.
Il y avait dans la façon dont ce salut m’é́ſait jeté
quelque chose de si franc que mes soupçons s’éva¬
nouirent subitement.
e répondis.
 Où allez-vous done aussi tard? reprit-il.
- Ma foi, répliquai-je naiïvement, je serais
charmé de le savoir, je crois m’être égaré́; dans
le doute, je me prépare à passer la nuit au pied de
cet arbre.
-Triste gite, ſit le cavalier en hochant la tete.
-Oui, répondis-je philosophiquement, mais faute
de mieux je m’en contenterai; je meurs de faim,
mon cheval est rendu de ſaſigue, nous ne nous sou¬
cions nullement l’un et l’autre d’errer plus long¬
temps à la recherche d’une hospilalité problema¬
tique, surtout à cette heure de nuit.
 uml ſit l’inconnu, en jelant un regard surDE L’ARRANSAS.
6
mon mibtang qui, la tête baissée, cherchait à hap¬
per quelques brins d’herbe du bout des levres, votre
cheval me parait de race, est-il donc si fatigué qu’il
ne puisse encore ſournir une course d’une couple
de milles, tout au plus?
 Il marchera deux heures s’il le faut, dis-je
en Souriant.
 Suivez-moi done alors, au nom de Dieu, reprit.
l’inconnu d’un ton jovial, je vous promets à tous
deux bon gite et bon souper.
-’accepte, et merei, dis-je en ſaisant sentir l’é¬
peron à̀ ma monture.
La noble bete qui sembla comprendre de quoi il
S’agissait, prit un trot assez relevé.
L’inconnu était, autant que je pouvais en juger, un
homme d’une quarantaine d’anńes, à̀ la physiono¬
mie ouverle et aux traits intelligents; il portait le
costume des habitants de la campague, un chapeau
de feutre à larges bords dont la forme était ceint
d’un galon d’or large de trois doigts, un zrapé ba¬
rioĺ tombait de ses épaules sur ses cuisses et cou¬
vrait la eroupe de son cheval, enſin de lourds épe¬
rons en argent étaient attachés par des courroies à̀
à Ses bottes vquers.
De meme que tous les Mexicains, il avait pendu au
côté́ gauche un machete, espece de sabre court et
droit, assez semblable aux poignards de nos ſantas¬
éins.
LES TRAPPEUS
La convereation s’anima bientôt entre nous
tarda pas à devenir expansive.
Au bout d’une demi heure à peine, j’aperçus à
quelque distanoe devant moi, sortir des ténebres la
masse imposante d’une importante habitation; c’é¬
tait l’hacienda dans laquelle mon guide inconnu m’a¬
vait promis bon aceueil, bon gite et bon souper.
Mon cheval renala à pluieurs reprises et de lui¬
même pressa son allure.
e jelai un regard eurieux autour de moi, je dis¬
tinguai alors les hautes fſutaies d’une uert bien en¬
tretenue et toutes les apparences du conſort.
Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile
qui m’avait fait faire une si honne rencontre.
A notre approche un cavalier placé sans doute en
vedette poussa un qui-vive retentissant, tardis que
sept ou huit rastreros de pure race, venaient en
hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me
flairer les uns apres les autres.
en nie ſene le nion en enel ean
voiei plus d’une heure que l’on vous attend.
- Allez prévenir le maitre que j’amne un voya¬
geur, cria mon guide, et surtout, l’Elan noir, n’ou¬
bliez pas de lui dire que c’est un Franç̧ais.
een ene ienene roe ue eunu le pene
 Pardil ſit-il en riant, nous Sommes presqu0
compalrioltes.DE L’ARBANSAS.
- Comment cela?
l
- Damel je suis Canadien, vous comprenez, j’ai
de suite reconnu l’accent.
 Pendant l’échange de ces quelques paroles, nous
etions arrives à̀ la porte de l’hacienda où plusieurs
personnes nous attendaient pour nous recevoir.
Il parait que l’annonce de ma qualiteé de Français,
ſaite par mon compagnon, avait produit une cer¬
taine sensation.
Dix ou douze domestiques tenaient des torches à
la faveur desquelles je pus distinguer que six ou
huit personnes au moius, hommes et femmes, Se
pressaient pour nous recevoir.
Le maître de l’hacienda que je reconnus de suite,
S’avança vers moi en donnant le bras à une dame
qui avait dû etre d’une grande beauté et qui ou¬
vait encore passer pour belle, bien qu’elle eû̂t pres
de quarante ans.
Son mari etait un homme de cinquante ans, d’une
taille élevée, doué d’une physionomie mâle earaté́¬
risee; autour d’eux se tenaient les yeux ecarquillés
cinq ou six enfants charmants qui leur ressemblaient
rop pour ne pas leur appartenir.
Un peu en arrire enſin et à demi cachés dans
l’ombre étaient une dame de soixante-dix ans à peu
pres et un vieillard presque centenaire.
’embrassai d’un seul coup d’œil l’ensemble de
cette famille dont l’aspeet avait quelque chose de
pahriareal qui attirait la ympathie et le respeet.lis
IES TRAPPEURS
- Monsieur, me dit gracieusement l’hacendero
en saisissant la bride de mon cheval pour m’aider à̀
metlre pied à terre, Esa casa se de V- cette mai¬
Son est à vous.-e ne puis que remercier mon
ami Belhumeur d’avoir réussi à vous amener chez
moi.
 Ie vous avoue, monsieur, répondis-je en sou¬
riant, qu’il n’a pas eu grand’peine, et que j’ai ac¬
cepté ave reconnaissance l’oſfre qu’il a bien voulu
me faire.
 Si vous le permettez, monsieur, comme il se
ſait tard, reprit l’hacendero, que surtout vous avez
besoin de repos, nous allons passer dans la salle à
manger; nous étions sur le point de nous mettre à
table quand on m’a annoncé votre arrivé́e.
- Monsieur, je vous remercie mille fois, répon¬
dis-je en m’inclinant, votre gracieux aceueil m’a fait
oublier toutes mes faigues.
- Nous reconnaissons la politesse française, me
dit la dame avee un charmant sourire.
I’oſfris le bras à la maiîtresse de la maison, et l’on
passa dans la salle à manger, où sur une table im¬
mense était servi un repas homérique dont le fumet
appetissant me rappela que depuis pres de douze
umne  elali t pnm
Quarante personnes au moins élaient réunies au¬
tour de la table.
Dans celle hacienda on conservait eneore le pa¬DE L’ARRANSAS.
l
triarcal usage qui commence à se perdre, de faire
manger les domestiques avec les maſtres de la
maison.
Tout ce que je voyais, tout ce que j’entendais me
Séduisait dans cette demeure; elle avait un parſum
d’honnêteté qui fſaisait doucement battre le cœur.
Lorsque le premier appetit fut calmé, Ia conver¬
Sation un peu languissante d’abord devint genérale.
- Eh bienl Belhumeur, demanda l’aïeul à mon
guide qui, assis à côteé de moi, faisait vigoureuse¬
ment fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la
piste du jaguar?
 Non-seulement j’ai trouvé une pisle, général,
mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul
et qu’il ait un eompagnon.
- Oh ohl ſit le vieillard, en ôtes-vous sûr?
e puis me tromper, genéral, cependant je ne
le crois pas, demandez au Cœur Loyal., j’avais une
certaine réputation là-bas dans les prairies de l’ouest.
-Ion pre, dit l’hacendero en faisant un signe
d’aſſirmation, Belhumeur doit avoir raison, c’est un
trop vieux chasseur pour commettre une école.
-Alors il ſaudra faire une battue pour nous dé¬
livrer de ces voisins dangereux; n’êtes-vous pas de
cet avis, don Rafaẽl?
- C’etait mon intention, mon pere, je suis heu.
reux que ce soit aussi la voô̂tre, l’Elan noir est avertis
ouſe oe e de l renr an edaoe ouna ou vn¬û8
IES TRAPPEUS
dra, tout eet en ordre, dit un individu d’un certain
âge assis non loin de moi.
La porte s’ouvrit, un homme entra.
Sa venue fut saluée par des cris de joie; don Ra¬
faêl se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa
femme.
Ie fus d’autant plus étonné de cet empressement,
que ce nouveau venu n’était autre qu’un Indien
bravo, ou indépendant; il portait le costume com¬
plet des guerriers de sa nation. e erus reconnaître,
grâce aux nombreux séjours que j’ai faits parmi les
Peaux Rouges, que celui-ei appartenait à l’une des
nombreuses tribus comanches.
- Ohl Ia Tete d’Aigle! la Tete d’Aiglel s’écrie¬
rent les enſants en l’entourant avee joie.
L’Indien les prit dans ses bras les uns apres les
aulres, les embrassa et s’en débarrassa en leur don¬
nant quelques-unes de ces babioles que les aborig¬
nes de l’Amérique travaillent avec un goût si exquis.
Puis il s’avança en eouriant, salua la nombreuse
compagnie qui se trouvait dans la salle ave une
grâce parfaite, et prit place entre le maître et la
maitresse de la maison.
- Nous vous attendions avant le coucher du so¬
leil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n’est pas
bien de vous tre fait attendre.
 La Tete d’Aigle était sur la piste des jaguars,
dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma
fille ait peur, les jaguars ont morts.DE L’ARANSA8.
lb
-Commentl vous avez dejà tué les jaguars? cheſ,
dit vivoement don Rafaël.
- Mon frre verra; les peaux sont tres-belles,
elles sont dans la cour.
- Allonsl allons l chef, dit l’aïeul en l tendant
la main, je vois que vous voulez toujours, être notre
Providence.
- Mon pere parle bien, ſit le chef en s’inelinant,
le Maître de la vie le eonseille; la famille de mon
pere est ma famille.
Aprs le repas, je ſus conduit par don Rafaël dans
une confortable chambre à coucher, où je ne tardai
pas à̀ m’endormir, vivement intrigué par tout ce que
j’avais vu et entendu pendant cette soirée.
Le lendemain, mes hô̂tes ne consentirent jamais
à me laisser partir; je dois avouer que je n’insistai
pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non-seu¬
lement j’étais charmé du bienveillant aceueil que
j’avais reçu, mais encore une curiosité secrete me
poussait à rester quelques jours.
e nr ie  dnus aeeanuent de pee¬
nances gracieuses, la vie se passait pour moi dans
un enchantement continuel.
Ie ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée
dans l’hacienda, tout ce dont j’étais témoin aug¬
mentait encore cette curiosité qui m’avait saisi des
le premier moment.
Il me semblait qu’au fond du bonheur que je
LES TRAPPEURS
voyais rayonner eur les visages de cette heureuse
famille, il y avait une longue suite d’infortunes.
Ce n’étaient pas,  ce que je croyais, des gens dont
la vie s’etait toujours écoulé́e calme et tranquille, je
me ſigurais, je ne sais pour quelle raison, qu’apres
avoir ét́ longtemps éprouvé́s, ils avaient enſin trou¬
veé le port.
Leurs visages étaient empreints de cette majesté
que donment seules de grandes douleurs, et les rides
qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien
profondes pour ne pas avoir été creusé́es par le cha¬
grin.
Cette idée s’était si bien anerée dans ma cervelle
que, malgré tous mes efforts pour la chasser, elle
revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.
En peu de jours j’etais devenu l’ami de la famille,
rien de ce qui me regardait ne leur était plus étran¬
ger; ils m’avaient admis à̀ partager complétement
leur intimité, j’avais incessamment une question
Sur les levres; jamais je n’osais la ſormuler, tant je
craignais de commettre une indiscrétion grave ou
de raviver d’anciennes douleurs.
Un soir que don Rafaël et moi nous revenions de
la chasse, à quelques pas de la maison il posa son
bras sur le mien.
Qu’avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous
êtes sombre, préoceupeé, vous ennuyez-vous donc
avec nous?
- Vous ne le croyez pas, repondis-je vivement,E L’ARRANSAS.
68
je ne sais au contraire comment vous avouer que je
n’ai jamais été aussi heureux qu’aupres de vous.
-Resſez-y, alors, s’écria-t-il franchement, il y
a encore place pour un ami à̀ notre foyer.
- Mercil lui dis-je en lui serrant la main, je le
voudrais, mais, heélasl c’est impossible. Comme le
juif de la légende, j’ai en moi un démon qui me crie
incessamment: marchel Ie dois accomplir ma des¬
ns a onoinai
 Ecoutez! reprit-il, soyez francl dites-moi ce
qui vous préoceupe; depuis quelques jours vous
nous inquiétez tous, personne n’osait vous en par¬
ler, ajouta-t-il en souriant; ma foi, j’ai pris mon
courage à deux mains, comme vous dites, vous au¬
tres Français, et je me suis dé́cidé à vous ques¬
tionner.
 Eh bienl lui répondis-je, puisque vous l’exi¬
gez, je vous le dirai; seulement, veuillez, je vous
prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part,
et etre persuadé qu’il entre au moins autant d’inté̂¬
ret que de enuriosité dans mon fait.
 Voyons, ſit-il avee un sourire indulgent, con¬
ſessez-vous à moi, ne craignez rien, je vous donne¬
rai l’absolution, allez.
-’aime mieux en avoir le cœur net, et tout
vous dire.
- C’est cela, parlez.
 e me ſigure, je ne sais pourquoi, que vous̃lt
LES TRAPPEURS
n’avez pas toujours été aussi heureux que vous
l’etes aujourd’hui, et que ce n’est que par de longs
malheurs que vous avez acheté le bonheur dont vous
jouissez.
Un sourire triste se dessina sur ses levres.
 Pardonnez-moi. mécriai-je vivement, l’indis¬
crétion que je viens de commettre, ce que je crai¬
gnais est arrivel qu’il ne soit plus question, je vous
prie, de cette sotte aſfaire entre nous.
J’etais réellement d́solé.
Don Raſaël me répondit avec bonté:
 Pourquoi? je ne trouve rien d’indiscret dans
votre question, l’intérêt que vous nous portez vous
a engagé́ à̀ nous la faire, il n’y a que lorsqu’on aime
les gens que l’on est aussi elairvoyant. Non, mon
ami, vous ne vous êtes pas trompeé, nous avons tous
été rudement eprouvé́s. Puisque vous le d́sirez,
vous saurez tout, peut-être conviendrez-vous, apres
avoir entendu le récit de ce que nous avons souſfert,
que nous avons eſfectivement chrement acheté le
bonheur dont nous jouissons. Mais, entrons, l’on
nous attend probablement pour nous mettre à table.
Le soir, don Raſaël retint aupres de lui plusieurs
personnes, et, apres avoir fait placer sur une table,
des cigarettes et des bouteills de mezcal:
- Mon ami, me dit-il, je vais satisſaire votre u¬
riosité. Belhumeur, Ilan noir, la Tete d’Aigle,
mon pere et ma mere, ainsi que ma chere femme,
qui ont tous éte acteurs dans le drame dont vousE L’ARRANSAS.
66
allez entendre le récit étrange, me viendront en aide,
Si ma mémoire me fait défaut.
Alors, leteur, don Raſaẽ̈l me eonta ee que vous
venez de lire.
J’avoue que ces aventures, dites par celui-là
même quiy avait joué le principal rôle, devant ceux
qui y avaient pris une si grande part, j’avoue, dis¬
je, que ces aventures m’inté́ressrent au plus haut
point, cgui sans doute ne vous arrivera pas à vous;
elles perdent nécessairement beaucoup dans ma
houche, ear je ne puis y mettre cette animation qui
en faisait le charme principal.
uit jours plus tard je quittai mes aimables hôtes,
mais, au lieu de m’embarquer à Guaymas comme
j’en avais d’abord le dessein, je partis en compa¬
gnie de la Tete d’Aigle pour une exeursion dans l’A¬
ncheria, exeursion pendant laquelle le hasard me
rendit témoin de scenes extraordinaires que je vous
conterai peut-être un jour, si celles que vous avez
lues aujourd’hui ne vous ont pas trop ennuyé.
FIn S TApEuUS DE L’ARASAS.
A 
. A.
¬

coulomes.-puoiede . no.
lliPInaRDſGuslavo). L Grand Cheſ des Aueas. 2vol. FouDRs. Chants pour tous. In-8....
.. . Bn
e ſr. écaméron des Bonnes Gens. n-8;...... ie. in
i-l .....
aoas. L’Improvisatore. ou la Vio on Iualio; Echos d l’ Amo I gs ’
ralui du anois. 2 vol. in-à2.....
... T fn. S
  ſt onuilsloums d’aureſos. 2 vol. n-S:.... 
aREouvlE (a d. Euvres. 8vol. gr. in-8 1s ſr. EULLERToN. Ellen Middloton. 2 vol. i-&s.  
AEnas. Hsoire de ’Impératrie doséphine. SARDEN. Histoire générale does Trais de Paix . d
...  ſr.l puis la pax de Nesphalie jusqu’au Congrs d
2 vl. in-8. Poutrai.....
Bazanout. Histoire do la Sicile sous la domina¬ Vienne. 15 vol. in-e. à.....
...  .Aû 
... Ar.J Qole diplomatique de l’Surope.  vo. In-8.. e l
liou des Normands. 2 vol in-S.....
 Cina nmo s au earup doani Selaalopoi.   ’AREu Tableuu de Pinlonailie. n-s...ſ
 s oe. su. igyp, les Tures e las Arahias, e
tou. in-2......
l’penedition de rinu  . in-&, Potuius  .
 in-?.....
...... ( ſ
 üa iurino lieanraiso dans la ner Noira qt dans la l n. Vis pullique do llomuigne, lu-̃,. 
... 6 ſr. HiRos (Un). Hisoire contompntraine. In-I.3s
Baluque. 2 vol. in-8 Portraits......
aAuMot-vass. Iisuoiro dos Elas Europens evay sai-nenys. iloir d a  vulu.
depnis le Congres do Vienno.  vol. in-&?..... 4 ſt.l a Naples. II-8......
.¬¬....  ſ4
 los Suedois depuus Clores xt jusqu’ Ooca aoso Loon. Cnpuivil da Noanoĺon A Sonu
  . o. elen,  vol in g ’r
 odiſion. lIn-l2......
.... f
Iaenu-Grovr. L’Autrioh en Ialie. 2 ol Isaélr tD. Los heux Naions. 2 voi.n 4
 e e &ſir la ounes sngdelero  vol in-S
in-80....
¬¬.. U.
oine rinia iioaus das ’nrres leinree l nanu ule  enureue ia le e e n i i.
dans l’Inde. In-&?......
oEsss ne ovanas ſloi dvol in-8... eI. Suu ps vapnun u-e, 2 oiu. l. 
aonaor n ule oun Eepaomo, d vl iu-Se, o, J eonns ſtraneiot, huoi& lo la lougooniu 
... P14
aParieuE. s n’l males euro eeus. ol: -Iiooire de la lonarlie oni burons. l’vnli iiu 8 
 S r l LA Ponon, Lu P’eiulure Conmpoiue en l’ra
in-8e....
.. 2  o.J Iu-S....
 alerein de iodine ln-ia..
 L’ile ise au ioyen A g, e ol i-8
..  f.l
 L EEVE nErne, cdlohrilis   ulrod
 L’Erlse pendan les quaue deniers sieeles.  vol. n-.
in1-S.....
.. 8
 . 9
 lS r lLo lLivre du P’ronunour, ora ure,, nu e 
ioloire des gr n les o erations ſnaneieres voleL6 Couvre-l’ d i g il 

In-....
....28 ſ.
’’eurois li e la enauosaneo s voil iu se a re l ae ox puemet ſuueourl Silu mu lienl  e
J nique des ’amilloes. To-gros volmne velio... 
... 3 ſr.e.
- l oui N. In-l2.....
 Madame la l rquise de Pompadour.  volume
in-l?.....
. 3 f. 5 c.
 e i roelai de Peue i u ln ie... ir au a
 Loui NI. In-2......
¬... S ſ.c.
 les ̀ pronierss elos lo ’iglise. V. in-S¬. 2uſre.
 La Snciété́ et les Gouvernemenls de l’Europ ou
I.4 vol. in-8....
. 2nf.
 Trois sieeles de l’Hioied Frane. 2v.n-8. oſ.
GaPITainE ao. ou ingl ans de la vie l’un
Negrier. 2 vol. n-l̃......
...  1
eaSs, iudos onr l’a noriqu, ln-ie i ſn So’e
 l’Anglelorre au  s ele. Iln-l2....... ſr.  e.
 ’Antiquile In-l2.....
... S . 3 e.
 Le xvi sieele on n. leerre.  v. in-l2..... T ſ.
 L’Espa, ne. In-l2....
..... 5 ſt. e.
- Les Ho nes et lesleurs a Ie le. In-l2 S. 
- Le Moon Age et les p em es lemps du hrt’:¬
nisme. ln-l2....
 aonunene dſleoine dun l le nliue on iuno!
.. 1û
 LEPa ss ſnll lqurs oomplies. aoe uno p
 ſace par ules lanin. In-2......
St!0
 ERI (C. La llavane.  vol. in ...
 
 Les Lionnes do l’aris. 2 vol. in-8.....
. I(
 monEeriR Eneyclopé ho mthumauque.
 liv’ui-ons mensuelles.....
..ſ. U
 NaPoleéo it. uvos.  vol. granl in-8. A
 NISARD (CI). Ilisloiru dos Livt s pupula. 
J rand in-S. ſigure¬....
... 
 piangan eans preieis iien,  s
.. *
 Poiois . ſu j Con at nnuinonla oi l’ounpi e 0
 man. 2 Vvol. in-Se.....
 j
 Ranma. isloiro dos Voiuurs, n-ſe. n;.  r.’u
 RAuoT. Deeadonoo do la Franee. Iu-& . f
 a l’i ance ava! la évoluuon. In-8.....
.... S
. r 00
J Grandeur possile do la lance I-S......
 leluoure ue ei en le eue e dinei ln lie Slou l nonino ei ineir e e nne , uet ie l u
. 
- Le vI eele en ’ranee. IlE......
 vol. in-2......
..l. o
 Shaltspeare, arie uar et l’A étin. In-I. S e.
e l, e oe l oaneano- oonmr, cououir   u, , o
- L’Allermagno. In-2......
d’Etudes. 2 vol. i-l2..........
..1
ooas ae e euer  linone us la pror, n l oainrre pnnur eeonie l Cui is is
Angletee c aux Ea s-Uis. Iu-l2....
 lt S Sliuon l u a
..¬....  ſr.,  
oamm Iu ulds ou la oealion Av ine &. au r.lllulos dinlonaliquos, é ol, ines..
.  J
 la uuaie n loou & diion  vol in le  ſr Jliloirs de a oou puoui , urlos i v. in.?2
1cenNs. Contes complels. voI in-l...... ſr.J Ilisloir e la oyaulé.  Vvol. in-....
ELlIE. Devoirs e! Conliliou aoeiale des Femmes dns soult. Imoires.S ol. al ailas..
le mariage. In-l2......
.. 4
e...... 25
... 6ſr. ve. V1DaALA. iston des Consols du i 
.... 3ſr. gr. in-8e.....
Eotan. Voyage en Orient. In-8s......
¬.. 8
rerine le Vayer. Un Ambas-ad en Cuiue. veon Minuil ll ácils le la Vonlu. in- la ’g’
.. t.J EiL.. La Guorre des Pavsans. In-2.  fn. 
In-e.....
Penia ſeirneauj, ’anny, dl vi in a,  Sirt io. l ae. Noru d la ioor a oi mn l ,e
lnprmerie Ennesv MeyE. ô. rue de l’Ahhave. a Pnrs
