PTITB JLANN
IL DRV0IR.
PHEIIIkI PAIII.
EMANCE DE JEANME,
a mbre Nannette.
Il y avait dans un bousrg du dpartenent du
tCher une bonne veuve ag6e de soixante ans, qu'on
appelait la mbre Nunnette. Llle poss6dait une petite
maison aves une petite chneire et un jardin
plante de pommiers, de pruniers et de groseilliers.
Du cbt6 du chemin, un gros noyer, qui avait plus
de cent ans, ombruageait le davant de sa porte.
Quand les fleurs de cet arbre ne gelaient pas au
printemps, il donnait assez de noix a la mere]
Nannette pour qu'elle et sa provision d'huile l'an-]
nee suivante. Sil se faisait deux bonnes r6eoltes
de suite, elle vendait une partie des noix, ce qui
lui donnait un petit profit. Quoiquell poss6dht
une vigne et un bssu morceau de terre, elle n'a-
vait qe bien juste ee qu'il lui fllait pour vire.PREMIIRR PAHR.
lla samait du fromant daux anneas de suite dans
eon ehamp, gqui, la troisime, rapportait alterna-
tivement du trbfle et des pmmes do tenre. Klle
resoltait asse de hl6 pour so nourrir pondant-les
trois ans. ais si lanne atait mauvaise, la mbre
Nannetts venduit la pibce de toile quelle avait fait
faire aveoe le ohanvre amass et fll6 pandant quuatra
uns. Largent quella en retirait lui servait a com-
plter sa provision de bl6; et, mlgr6 tout cela,
elle ptiassit bien un peu l'hiver.
Pour que In terre rapporte chaque annee sans
se reposer, il faut baaucoup de fumier; la mre
Nannette, qui le savait bien, avait une vache et
une ohbvre quelle menait paltre sur les commu-
naux et le long des haies. Avee leur lait elle faisait
du beurre et des fromages, quelle vendait h la
ville voisine. Quand ses b8tes etaient rentres 
l6table, elle allait chereher pour elles de lherhe
dans les ehamps et au bord des ruisseaux. Commae
elle les tenait bien proprement, elles etaient en bon
6tat. Lhiver, elles mangeaient ou du trfle qui
avait 6te rentr6 bien seo, ou du regain recolt6 aprs
li fuche des grands foins.
lLa mbre Nannette vendait son vin et ne buvait
que sa boisson ' ; mais, comme l'argent qu'ella ti-
rait de son vin suffisait bien juste, aveo oelui de
son beurre et de ses fremages, a payer l'imp6t et
les fagons de son ehamp et de savigne, at qu'il lui
fllait oneore se procurer quelque argent pour son
entretien , elle levait des oisons quelle achetait
1. Hau passee sur la rpe ou lo maro de la vandlange.-RNANOE DE JRANNI.
au sortir de Ia eoquo. Elle se donnait heaueoup da
mal pour uppter ces petites htas et pour les
garantir du froid pondant la nuit. Ses voisines
plumaient leurs oioes quatre fois avant de les ven-
LL
l
II
II
I
I
IIF

M
ii

I
I

II
E
E

g

Chamnnlhrs de ta mn Mamnnetta
dre; mais la mere Nannette disait que eetait une
mauvaise m6thode, paree qu'ainsi la plume n'a-
vait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis elle en vendait la
moitie pour la Toussaint et l'antre moiti6 a Noel.rREMII PMRTIR.
Tout cela na lui ruapportuait pus une grasse aomma;]
mais elle 6tait si m6nagbre qu'il lui restait touours]
un peu dargent a la fin de lann6e. Pourtnt ella ]
ne so nourrissait pas trop mal, diaant quella]
aimait mieux donner au bouher uno pibdeoe de ]
oinquanta entimes toutaes las semaines, que vingt-]
ein franes par an au mdecin et au pharmaeien.]
Cuthorine et eanne.
Un mutin, la mbre Nannette, tricotant devant sa]
porte, vit venir h lle une jeune femme qui tenait ]
par la main une petite flllo de sept h huit ans et ]
ui lui demanda un moreeau de puin. Comme cette ]
femme 6tait trs-ple et avait lair malade, Ia mre]
Nannette l'emmena dans sa maison et la fit asseoir.]
llo ralluma son feu, fit r6chauffr un reste de]
soupo quelle avait gard6 pour son repas du soir et ]
le donna aux deux mendiantes. Lenfant mangea]
de sihon cur, que la mbre Nannette vit bien que]
cette petite fille n'avait pas souvent si bonne]
chance. Ensuite elle leur versa un verre de boisson ]
 cehaeune, et dit a la pauvre femme:
a Mon Dien 1 il faut qu'il vous soit arriv6 un
bien grand malheur, pourqu'une femme,aussi jeune]
que vous, ait pu se deider a demander son pain l]
- Ohl oui, un bien grand malheur, ma hbre]
femme. Il faut se trouver depourvue de toute res-]
souree pour se rsoudre a en venir lhi. J'ai biaen]
soufftert de la faim avant de pouvoir me decider a
ieudre la main; je ereis que je ms serais plutdt
Iaisse mourir, si je n'avais la erainte de Dieu et]NFANGR DR JEANNE,
si jo n'aimaia tant aett pauvr ianaeente que vaili,
at qui serait morte aussi. Quand il mn oote.

-
(--
---.
z'
.
Wl
.ei
E
--.
L
-
::
-F

g
t'
:i
kI

a

`

.
u.
5V
LiI

:
ZAY
:
il
HI
IE
.
.
L 
-
=..
H

.Eee-

I
H
E

E
EER




g

R
atherine at eame.
trop pour aller demander, je la regarde et je re-
prends eourage. C'est bien triste, alles, ma chre
femme, quand on a du ceur, de vivre en nePMIR PARTIR.
fisant rin, aux d6pana da ux qui truavaillentl
mais ]e n pux mpus ifire uutramnt.
- Pourquaoi dana? dit la mbre Nannatte. Cun-
t-mOi g. n
la puuvra famma dit a la mra Nunnatta:
 le suis du villag qui est auprbs du Cher, h
wias lieuss d'iei. Il y a deux mois, joi pertu
mno mari i la suita duna groso mualadia qui l'n
retenu au lit penlant bion longtmps. I'ai vandu
tout co quo vais afin do pouvoir lo soigner.
uand il ny a plus rion u ala muison qua lo lit
sur laquel il 6tait eoueh6, il a bin fallu s'andettor.
Apres su mort, on a vendu la maison, lo jardin,
la chbnevibre, onfin tout, pour payer le decin
et les autres, et je ne sais plus oi me retirer, On
no veut pas me louer, meme une petite chambre,
psree que je n'ai pas de mobilier pour repondro
du loyer. Je couehe avee ma petite lehnno dans les
granges, quand on veut bien m'y souffrir, ou bion
sur les tas de ehaume. C'est bon  prsent qu'il
fait chaud ; mais plus tard, eomment faire aves
ett nfnt, mei  i ses medesins ont d6fendu
de sortir pendant tout l'hiver?s
Et la pauvre malheureus se mit  pleurer. Sa
petite fille pleura aussi en lembrassant. Elle avait
l'air si doux et si aimable, cette petite, que la
mre Nannette sentit fondre son ceur en pensant
 la misbre qu'elle ondurerait quand l'hiver serait]
venu. Aussitdt il lui vint dans lid6a de faire une]
honne action.MNANY D JRANNR.
a mro annette donno asllo a atherino.
a Commant vous uppele-vaoua dona t demandu
ln mra Nannaetto.
- On m'apalla Cathrine Iblano.
- h bionl Ctharino, ]'ai lh un vieux lit, una
puillasse at une oouverture ; si vots voule rester
lei, ja vous logerai da bion hon eur oet jae vous
asoiguerai do man mieux, ainsi quo votre petite;
i'aime heaueoup les enfants; j'en ai eu quuatre,
que lo hon bDieu m'a retir6s, et je suis bien seule
u mnonde.
- Grund meroil ma brave fomme; vous me
rendrez l un service qui nous suuvera lu vie i moi
et u mon enfant. 'ai encore mon lit, svee un
eoffre et une petite chaise. Muttre Guillaume, le
eousin de feu mon pauvre homme, me les garde
tluns sa grange; il me les apportera bien diman-
che. Si vous me logez avee mon ch6tif mobilier, je
vous donnerai les sous que je ramasserai en allant
aux portes.
- Je ne vous demande rien, Catherine; j'aime
dj votre petite Jeanne et j'en aurai bien soin.
Dieu veut que nous fassions aux autres ce que
nous voudrions que les autres fissent pour nous;
et si j6tais dans votre position, jo serais bien
heureuse de trouver quelqu'un qui voult me re-
cevoir dans sa maison. 
,;Peeeeeeea
a Mamanl il ne faut plus pleurer, n lui dit-elle.MIR PARTIR.
Puis, sa tournant du ohta da la mra Nanntte,
olla dit an huiaasunt la tta:
a lo vudrais hian vous amhrasser atussi, 
In mbra Nannaetta la prit sur ses genoux at l'am-
bruasu de bon eur.
atherina at Jaanne trouvant un raeelet.
Aprbs qua lu mbre et la fllla asa furont rensies,
elles so rmnirut an chomin pour llr eherehe
leur puin dunas la campugne, en diant qu'olla
reviondraiant lo soir. Commo on tuit dans lu asui-
son des prune aet des groseilles, la mire Nannetta
an alla eueillir au iardin oet les mit dans le bissue
lo leann, pour quelle pt se rafralehir quand
olle aurait trop eluul.
Comme ellos truaversuaient la grande route pour
revenir chez la mere Nannette, apres avoir achev
leur tournee, la petite Jeanne vit briller un objet
au soleil; elle courut le ruamasser et lapportau
joyeusement a sa mere.
a Voyez done, maman, le joli eollier que jai
trouv6; je le mettrai dimanche  mon cou
- Ma fille, ceei est un bijou qui se ,porte au-
tour du bras et quon appelle braeelet. Il n'est pas
A nous, et nous ne pouvons pas le garder.
- Pourquoi donc, maman? Puisque je l'ai
trouve, cest bien a nous.
- Non, ma fille ; ee quon trouve ne nous ap-
partient pas; il y a toujours quelq'un qui l'a
perdu.
- Mais, maman, si personne ne l'a perdu?HNANC D JANNIH.
- Ce n'aast pus assihlo, mon anfant : les biioux
n pouasont pas mma l'erha duns les ohumps.
--- Et ai perasann n la ralemandaf
- Cn ne doit pas nous empesher da sherher 
qui ae braaelet put appartanir; nous nous en in-
formerans dans tout la pays.
-- KEt s'il n'aest  orsonnel
-- Eh bian, nus la garlerons soigneuaseent,
at l'an finira par vnie la reluamer. s
leunne n paruaissunt pus trbhs-uontento, asa mbra
Iui dit : a lcoute-moi, ma eunna : si tu avais
erdu ton bissue en chin, ne seruaistu pas con-
tente qu'on to le rendtt
- Oui, mumnan, cnr il mest bion utile pour
mettre le pain qu'on me donne.
- Eh binl la dume qui a perdu ce joyau on
est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais
ton bissao, Des que nous suurons oi elle demeue,
nous le lui reporterons. n
Quand elles furent rentr6es chez la mbre Nan-
nette, elles lui montrberent ce qu'elles avaient
trouv6 et lui demanderent si elle savait qui pou-
vait aoir perdu un si beau bijou.
a Ce ne peut etre que Mme Dumont; il ny a
qu'elle dans le pays ui porte des ehoses pareilles.
Elle demeure dans le voisinage, derrire les beaux
arbres que l'on voit d'ici. Il faut aller le lui repor-
ter tout de suite, si vous n'etes point trop lasses;
je suis sre quelle en est fort inquite.
- le suis trop fatiguee pour mareher eneore;
mais demain matin jirai cehez cette dame avec
Jeanne, et je lui rendrai ce qui est  elle. CommePRRMIRR PARTIR.
on nus a haeuueup donne aujourd'hui ot que je
auis trs-lusse, ja me rpaserai deomain tout la
joura, pour aoir ha frso daller smei dans
notra villag, prisr mattra Guillaumo de m'appor-
ter mon lit. n
(atharine et ea flle regertent l hraselst.
Ls lndemain matin, Cutherino mpeign les
grands cheveux noirs d sn petit fillo avese oneore
plus de asoin qui ordinaire; oll lui lava le vi-
aage at les mains, l'habilla le plus propement
quolle lo put, et olles partirent pour aller ches
Mc Dumont.
ElIea arrivbrent devant une grill qui servait ds
porte i un beau jardin; mais, commo il ny avait]
personne, Cutherine suivit le mur et vit unegrande
c:z::::
ceau de pain et deux sous.
 arei, mdemoisells, dit Ctherin; meis je
voudrais parler h votre dame.
LL  auwre temme, on ne peut gee ls voir
 cette heure-ci.
- Eh bien l voulea-vous lui demander si c'est
elle qui a perdu ce que j'ai trouv6 hier sur la
grande route  sn
Et elle montra le bijou, qu'elle avait enveloppe
d'un chiffon bien blane.
a Justement l e'est le bracelet que madame a
perdu hier en se promenant avee les anfhntsl lle
va 8tre bien contente de le retrouver; oar nousMAMCG D JRANN.
l'avons eherh6 jusqu'h la nuit. Ie vais la lui por-
tor : an attendant, ma brave fmme, aayea-voua
asur le hana. Patito, vions avaa moi, tu rendras
toi-mme le braselaet a madame. 
Ia patit Ieanne regarda asa mbre, qui lui dit:
a VWa, ma flllo, at sois bion honnt. n
Mailamo umont.
Ia servanto prit launne pur la main et la fit en-
trer dans Ia maison. Elles montbrent un grand
esealier et traversbrent une chambre ploine da
beuaux meuhles. lennne ouvrait do gcands yeux, cur
olle n'avait jamais rian vu de semblable. Elles en-
trbrent duns une autre humbre ou il y avait deux
lits tout blanos. Mme Dumont 6tait occupee  pei-
gner les cheveux blonds d'une petite demoisello
qui 6tait de lge de Jeanne, et qui se mit i diro:
a Ahl maman, la jolie ptite fille; voyez doneln
Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui
dit:
a Cstte enfant a trouv6 le bracelet de ma-
dame et vient le lui rapporter. Allons, petite,
avanee done; madame est bien bonne ; n aie pas
peurl w
. eanne se laissa mener par la servante en tenant
la tte haissee et sans oser seulement lever les
yeux.
ILa dame lui dit:
e Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais,
mon enfant, en me rapportant ee bracelet. Qui
es-tu donc  sPnEMIRRR ARTIR.
Comma laeunno ne diauit rin, lu aarvante r6pan-
dit pour lle
Mndame, sa mr eat an has  la porto; o'ost
une puuvr fno qui domuando sen pi
- Js daaaendruai la voir aussitt que jaurai re-
lav6 les chavaux d'Isaure.
-- Madalains, s'oria Ia ptit demisells
blnds, jespo qu tn no dires plwe que le
endrli ost un jour ds malheur : tu vois bien
que lon peut tro heuroux ca jourl tout eommo
tin uutro.
- Et e n eux p quil ny it d honheus
que pour moi aujourd'hui, ajouta Mmo Dumont;
cstto pauvrs femme sea bien resompenee- 
Mmie Dumont descendit ualors, suivie d'Isaure et
do la servante, qui tenait toujours Janne pas la
main. Quand llo fut urriveo au bas de l'esealier,
ll appela Catherine, et, la voyant si ple, ell l
fit asseoir.
a O avez-vous done trouv6 mon braeelet ?
- Madame, e'est Jeane, ma petite fille, qui la
vu reluire au soleil et qui l'a ruamass6 au hord du
foss8 sur la route
i, a narco do o rairee
voici quinze franes pour vous reeompenser de
votre probit6.
  rei, madams: i nai fit qe mss]
deoir en vous rendant ee qui vous appartient; je]
ne dois pas en etre recompensee.
GiaaeeeI
plaisir, je veux vous en faire un aussi : prene]
done cet argent.NFaN B JIEANNR.
- Que ieu vous banisso, mndme, ur lo
bion que vous ma faitssl
- Mais, ditaa-moi : il me aembl que je ne vous
i jamuis vu dans ee pya-eit Pourquoi mndioa-
vous done, 6tant oncuro dans la farae do l'gaf
- Cest que, maduame, jy suias tore6a pur mu
grande misbra. n
Alors elle raeonta son mulheur et la charit6 da
lua mbre Nunnetta.
a Ctherine, vous envarrez volr patits flllo iei
tous les vendredis, et j lui donnerai une pice du
inquunte centimes.
-- (Que Dieu vous recompense, madamel n
KEt Catherine, ayat prias aa fille par la main,
sortit pour retourner chez la mbre Nannette.
En entrant, elle lui presenta les trois piess de
oinq franes quon lui wvait donnes:
s Prene-les, mre Nannette; ga vous ddomma-
gera un peu; car il nest pas juste que vous me lo-
giez poeur rien si je puis vous donner quelque chose.
- Vous savez bien, Catherine, que je ne veux
rien aeeepter pour cela; ce n'est pas une grande
gene pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
eut nous loger toutes les deux; mon feu peut
faire bouillir votre pot en meme temps que le mien.
Mais donnez-moi votre argent; je vous le garderai
pour acheter ce qui vous sera necessaire. 
Gatharine va dans san viilage.
Apres setre reposee tout le reste de la journ6e,
Catherine se soucha de bonne heure. Le lende-RMIRn PARIIR.
muin lla avella laeanna de han matn; elle l'ha-
hilla at lui luva lea mains et lo visag; puis, aprbs
lui avoir fait fira sa pribra, ella lui dit:
a Ma fllle, il faut qu j'aille a notre villago pour
prier maltre Guillaume da muamenaer isi notra
pauvre mobilier. le ne peux pa tammaner, tu es
trop potit pour fire tnt da chemin; tu no mar-
horuais pns ponduanl trois lieues de suite. Si la
mre Nunnette, qui ost une brave femme, veut
bian ta garder aee ello pendant ce tmps-lh, jirai
trouver mattr Guillaume, ot tu mattandras ioi;
jae oouchorai dans aa grunge, et demain de honno
heura je serai de retour. 
i id innno ilun n wss: pei e
olle eut consid6r6 la bonne flgure de la mbere Nan-
nette, elle dit qu'elle voulait bien rester ; Cathe-]
rine partit, et euanne, sappreehant tout douee-]
ment de la mre Nannette, lui dit:
 vules-ous memmener aux champs aee]
vous  je garderai bien les oisons.
-0i, ma Jeanne, je ne demande pas mieux.
Aprs lavoir fait d6jeuner aee elle, la mere]
Nannette amena les oisons sous le noyer, et leanne]
lesgarda pendant que la vieille femms d6taehaitea]
vaehe et sa ehbvre. Cette petite sentendait si bienh]
conduire les oies et i les empecher de faire du dom-]
mage, que la mre Nainnette en 6tait tout etonnea.]
ers les dix heures, comme il eommengait h]
faire chaud, elles firent rentrer les betes, qui ne]
voulaient plns manger dehors, paree qu'elles]
6taient tourmentees par les mouches. Jeanne vou-]
lut-ensuite aller a l'herhe; elle en ramassa un bon]NANG D JANNH.
petit puaquet qu'ellae lia dans sun tablier, et olla la
pst su sa tte an l maintanant avea 80s deux
petites mains, pour le raporter a la maisn. ILa
mbre Nannetta lui donnu des prunes pour ason gou-
ter; et, quand la haleur fut tomhee, alles flrant
sortir oneore les hestiaux, et ne les ramanbrent
qu'i la brune, en puaasuant puar l'abrauvoir. On leur
donna pour la nuit uno grande partio de lherba
qui avait te6 ramass6e. ILa mre Nannette fit une
honne soupo aux pommes de terro, et Jeanne, qui
n'6tait pus habituee  en avoir de pareille, en
mangea uno grande assiettee; puis elle se coueha.
Lenfant 6tait bien un peu lasse, mais tres-contente
d'avoir aid6 la mbre Nannette.
Ia mtre Mannaetto mne eanne h la messe.
Le lendemain, en s'eveillant, la petite Jeunne
appela sa mbra; puis, se souvenant qu'elle n'6tait
pas la, elle se leva, s'habilla et pria la mbre Nan-
nette de la laver et de la peigner, comme faisait
Catherine; ensuite, elle se mit  genoux et fit sa
priire.
a Quelles prieres sais-tu  lui demanda la mre
Nannette.
- e sais Notre Pere et Je vous sale, Marie.
- Dias-les done tout haut. n
eanne les r6ecita sans en manquer un mot.
Quand alle eut fini, eomme elle restait enecore a
genoux, la.mere Nannette lui demanda:
a Que dis-tu done encore f
- Je demande au bon Dieu d'avoir piti6 derFREMIRRE PAHYTIk.
nous at de bnir tous eaux qui nous assislont;
io dis votra nom lo premir et celui de Mme Du-
mont apres. Maman me la fait diro aomme eela
hier. n
la messe sonna, t la mbre Nannette prit ses
leaux hahits. Elle regarda la potite leanno, aet, lui
voyant un fichu tout dshir6, elle lui en mit un
des sions; puis elles puartirent pour leglise, em-
portant chuacune sa chaise.
Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet
quo lui avait pret la mre Nanntte, et dit seas
pribres. Elle ne tourna point Ia tle pour voir qui
entrait ni qui sortait; elle se mettait a genoux en
iumo temps que tout le monde, et se relevait
coIme les autres.
M. le eur6, aprbes la messe, demanda  la mero
Nannette oi elle avait pris cette enfant-la. Alors
elle lui raeonta l'histoire de Catherine.
a Mere Nannette, vous etes une digne femmne,
lui dit-il ; la parole de Dieu n'est pas perdue pour
OUB. 
Retour de Catherine.
Vers midi, lon vit venir mattre Guillaume dans
une charrette attel6e d'un bel ane brun. l s'arreta]
devant la porte de la mhre Nannette, et fit descen-]
dre Catherine, qui fut bien contente de revoir sa]
petite Jeanne quelle n'avait jamais quittee aupa-
ravant. Elle ddtela lane; la mre Nannette le prit ]
par le licou pour lattacher dans l'6table a a0t de]
sa vaehe; puis ello remplit lo rAtelier de bon tfle,]
et revint aider Guillaume i descendre le coffre et]KNFANCR DRB JANNE.
]
1e lit da Ctherine. Ce lit avait des rideaux de toue]
ruay6e et una paillasasa que Guillauma avait rem-]
plie de puille frathe, en souvenir de son amitie
HI

aI
:
I
r'I
E
h


Ki
L
I
I
I
I
I
. 
I

G
LLE2
A

I
II1
I
----l,

 
MI
N
 I
"W



I3
l


I S
k-at
N
3.
Ia
II

--ggg
eanna Aette e prlres.
pour son parent, lhomme d6funt de Catherine. Il
y avuait aussi une petite chaise. On monta le ciel
du lit dans un coin de la chambre, qui 6tait fortPRMIIRRE AHTI.
ade; on mit l ohlit dessous at  l 'coffhe au
pied hu lit.
x A present quo tout est ani-plaae, vona alle
goter aves notus, mattre Guillaume, dit la mbre
Nannette, Jai fait une honne trieass6o deo pommes
de terra nouvelles que jai acecommodees avee mon
heurre tont frais ; j'ai aussi eueilli une salade dans
mon jardin, et nous lassaisonnerons aveo lhuile
da mon nuyer. Mlon puin n'a quo quatre jours, et
moes pruniers, suns les vanter, donnent d'exeel-
lentes prunes. 
Rn diaant cela, elle alla au cellier avee la petit
Jeanne, et en rapporta du vin bian rougo, qui eeu-
mait tout autour de la gueule du broe.
a Voyevous, mattre Guillaume, dit-elle en po-
sant le vase sur la table, jai toujours un quartaut
ds bon vin en peree. Si quelque voisin regoit un
mauvais eoup, je lui en porte un peu; quand un[
malade en convaleseencee n'a pas de vin pour se
refaire, je lui en donne aussi longtemps qu'il en a]
besoin; et tous les dimanches j'en donne aussi]
une chopine a pere Bonnet, le vieux pauvre du]
ourg : ga le r6ehauff, le cher homme, qui aura ]
quatre-vingts ans h Nol proehain. Pour moi, je ]
nen bois gubre que lorsue j'ai du monde, comme 
aujourdhui. s
Lon se mit a taible et l'on mangea les pommes 
de terre, qui etaient excellentes. Mattre Guillaume, 
memplissant son vee jusquaux hords, se leva.]
0ta son clapeau et dit:
a le bhois a la sant6 d las mre Nannett, quia]
compassian du pauvre mondel xENFANC D JBAMNR.
Quand on eut fini, la mre Nannette tira un bn
saau d'eau frtehe pour faire hoir l'ane de maitre
Guillaume. Il l'attela et s'en retourna chea lui.
Ctherine va h la porte de . le oure.
Aprbs lo d6part de mattra Guillaume, Catherine
prit ea flllo pur lu main et lui donna ason bissae;
olles firent une tourn6o dans le bourg et dans les
metairies des aenvirons. En passant, elles earretb-
rent devant la porte do M. le eure, qui les fit entrer.
a Ma honne femme, dit-il h Catherine, pour-
quoi ne plaee-vous puas cette enfant chez quelque
cultivateur qui l'enverruit aux champs gurder les
bestiaux Rlle yserait plus heureuse qu'elle ne peut
ltre avee vous, et elle ne saceoutumerait pus a
mendier. Prenes gardel vous en ferez une fai-
n6ante.
- Nonsieur le eur6, il y a longtemps que jy
ai pense, et je vous assure que cest un grand cha-
grin pour moi que de la voir aller aux portes : il
y a meme des jours o elle ne peut sy deoider;
mais je suis si faible, si malade, que je ne pour-
rai eortir de tout l'hiver.
- Pourquoi done cela f
- Cest que les m6decins l'ont d6fendu, paros
qu'ils disent que j'ai les poumons attaques. Je
tousse beaueoup et je suis ineapable de travailler;
si leanne ne va pas demandaer du pain pour moi,
il faudra dono mourir de fiiml Mais soyes tran-
quille, monsieur le eure, je placerai ma petite
Ieanne eha d'honnetes gens aussit6t que je lePRMIIRE ARTIR.
aeurrai; ga m peine hien trp de mendiarh man
goe, puur vouloir que ma filla en fhssa autant.
-- ous avo riun, a brave femme, Nous
varrons duns quelque tomps ca qu'on pourra fira
our vous : en attndunt, vous vindre tous les
dimanohas ici shareher vingt-cinq cntimes.
- Grand meroei, monsieur le eure : aoes vingt-
einq oentimes-li, avaeo les intquante que mo donna
Mme Dumont, soerviront h nous uchetdr quelquo
hosa pvur uous habiller; onr j'ai honts de nos
guenilles. s
a mre Nannette falt Ia lsssiee.
Deux jours apres, la mbre Nannetto dit qu'elle
allait fairo la lessive. Catherine lui proposa de.
l'entasser pendant qu'elle menerait ses betes aux
chumps. La petite leanne alla toute seule aux por-
tes : elle eut bien de la peine  sy dcider ; mais
quand sa mere lui eut fait comprendre que, sielle
ne laecompagnait pas, c'etait pour rendre service
 la mre Nannette, la petite partit sans rien dire.
Elle rentra le soir bien joyeuse, paree quelle rap-
portait eaueoup de pain et une paire de sabots
presque neufs quune femme lui avait donnee; elle[
les avait mis tout de suite  ses pieds, car les]
siens 6taient tout percees.
n passant auprs de l'abreuvoir, elle s'6taitanr-]
retee pour reguarder un homme qui lavait des ra-]
dis et en faisuiit de petits paquets. Il li ait dit:]
, . eei. e t ls eeede eiRNAM DR JBANN.
Ieanne haiassa la tte et na dit rian, oar elle
n'tait pas hardia.
a Allons, lui dit 1'homme, tnds ton tblier. n
Et il lui an jeta une bonne poign6o. IA potit
Junne le romareia at fut bio eontenta. IL mra
Nannatte lui donna du sel pouir manger ses radis,
et lle flt un bon souper, ainsi qu su mre,
Cntherine dit h la mbre Nanaetts:
a Jo ohauffori votre lessive demain et je vous
aidarai h ln laver aprha-damain. On n heaucoup
donn6 h Jeanne : olle ira  l'herbe et conduira les
oisons uux ohamps; cla vous fera gagner du
temps, et vous pourrez tuvailler un peu. n
a etite eanne  oche Mme amont.
Le vendredi, Jeanne, en s'6veillant, dit i sa
mere:
 Cest aujourd'hui que nous devons aller ehez
la dame cherher les cinquante centimes; nous
irons, nest-ce pas, maman d
- Na fille, tu iras toute seule, oar il faut que
'aide Ila mere Nannette  laver son linge. ITu vas
meme y aller ce matin, afin do mener les oisons
et la chevre aux champs quand tu seras reve-
0.
- Maman, jamais je n'oserai entrer toute seule
dans ocette belle maison.
- Pourquoi done, ma Ieannef Catte dame est
si bhonn, qe t ne dois pas oraindra dluipnrler.
z:-
rAi. ITrouveras-tu bien la maison?PLMIIRHR ARI.
- Ohl oui : a suivrai la ruissen js u
moulin, et jy arrivari tout droit, 
En parhnt, leain pritun bton pour se dfndra
ountra les hians e'olle pourrait rencontrr, Ellaan
riva daevant lugrilhindu jardin, et vit sous un heraau
de chbvrfauille i, at Mlma Dumant qui diaunaiont
uvea leurs anfants. Cu fut lanur, la netite damoiselle
aux haeveux hlonds, qui vit lannna la premibera:
a Miuaman, voici la jolio pstito fllle qu' a rup
port6 lo brucelot. n
Et ollo se lova pour aller lui ouvrir la grille;
mais son frbre hAugusto, qui avait d6jh treizsans,
courut plus vite qu'elle et fit entrer leunno.
a lu viens chereher les cinquunte centimesln
dit Isaure, qui n'etait pas plus grande que leanne.
Puis, uvee la permission de sa mre, elle prit
un gros morceiu d'une tarte aux prunes qui 6tait
sur la table, et lo lui mit dans la main:
a Mange, petite; c'est bien bon. 
Jeanne prit la tarte, mais elle n'y toueha pas.
a Tu n'as done pas faim f
- Si fait, mademoiselle, je n'ai pas encore d6-
jeun6
- Tu n'aimes peut-etre pas la tarte
- Je ne sais pas, je n'en ai jamais mange
mais elle sent bien bonl je crois que cest eneore
meilleur que la galette.
-- Eh bien, pourquoi n'en manges-tu pas n
eanne ne repondit rian.
.  Mme Dimont demanda aussi h eane pour-
ei alle ne touehait pes a sa portion de tart.
Rlle lui r6pondit en baissant la tete:NFANR D JANNE.
.a C'aest que ja voudrais lomportor pour lo g-
ter da maman et da la mbra Nannettoe.
- Mon enfint, il n'y u pus de mal i cola, au
contraire; tu faia blen de purtager ee quetu as de
hon uvas la mre Nnnnatto, qui viant au aeeours
de votre grandoe misbre; mais en voiei un autre
potit morenau, que tu vuas munger l, davant
It0li. 
Quand eunne eut fini de manger, on lui fit
boiro un peu de vin at d'enu, aet on lui donna une
piae do cinquanto centimes toute neuve.
Ia ette eanne suve Ia eano do la meunirae.
Comme Ieunne, en son retournant, passuit au-
prs du moulin, lle vit un jeune chien qui tenait
une cune pur la tte; il la seeouait si tfort qu'il
n'aiurait pas tard6 h lui arraeher le cou, si la pe-
tite leanne, qui etait courageuse, n'et frappe sur
lui de toutes ses forces. Il lchia la cane qui resta
comme morte, etendue pur terre. Ell , Ila ramnassu
et la mit dans son tablier pour la porter i. la mou-
nire. On fit prendre quelques gorges de vin i la
pauvre b8te, et on Ia mit dans une corbeillepleine
de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui
etaient rests au bord de l'eau; la meuniere alla
les chereher et en donna deux i Jeanne en lui di
sant:
a Tiens, ma petite, voila deux ceanetons que je
te donne, arce ue tu as sauva la vie a ma cane.
Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux, et
tu pourras les vendre pour avoir uni flchu et un taIIIMIIRR PARTIE.
Mliar. Ja vai aller ta oherhar daeux ufs pour tan
soupor. 
lIa atite loanno mit les ufas at las unetons
dans son tablier, et rontra tout d suite, llle eom-
mennt puar montrar h sn mra las deux patits eu-
nrds, ot elle rnaonta aeommnaent la meunire las lui
avait donn6s. Elle posa laes aufs sur la table, ot
tira do su nuho la pibee de einquunte entimes
et le moraenu de tarte aux prunaes, qu'on uvait on-]
velop6 lans una fauille do papior. Elle rp6ta]
aussi tout co quon lui uvait dit chez Mme Dumont.]
a Je vais aeheter du bourre ot du sel pour no-]
tra semaino aves ees einquante centimes-l, dit
Ctherine.
- Pas encoro, repondit la mr de Nannette;
vous travuillez aujourd'hui pour moi, il est bien]
justo que je trempe votre soupe en meme temps
que la mienne; et j'ai lh un fromage mou qi vu]
bien regaler la petite leanne.
-- ourtant, mbe Nannette, puisue vous me]
loge pour rien, je vous dois mes services.
L. Si je ne vous r6sompensais pas quand vous]
travailler pour moi, Catherine, ce serait aomme si]
je vous faisais payer votre loyer. Je n'entends]
pas ga. 
Isanre va veir la petito eanne.
Quelques jours aprs, Isaure dit:
-  Marnan, si nos allions voir la petite Jeanne]
et cette bonne mre Nannette f
. - Je le veux bien,  dit Mme Dumont.NANR  IANN.
Bt alle aa mit an routo avea ses deux fllles et
sn flls. Kn antruant ohez la mbra Nunnatta, elles
trouvbrent la veuva Catherine aeeup6e a battre la
s umnon lui deunia o eitsa
patito filla.
a lla est au lit, madame.
-t-equ'elle est malado? dit vivement lsaure
;;,,- se h . os ie ii
jolie tto do laeunne sur lo truaversin.
- eie merei, nen, ma ohbro demoisllo;
ais jai nettey6 ses hahits o matin, et, omme
  eN vlsea
lit pendant qu'ils sbehent.
- 0h est dono la mroe Nannettef
- lle gurde ses hetes, mais elle ne tardera
pas i rentrer. Madame, si vous voulez vous as-
seoir en l'attendunt, vous vous reposerez. Nous
eeses-ileiuaseiur
se mettra bien sur un coffre. n
Ea eatrant, Mme Dumont avait vu du premier
eep dail que la maison et les meubles etaient
lee grande proprt6; elle sassit done aas
orainte.
Isanre aase aeoe Ia petite Jeanne.
Pendant que sa rre parlait, Isaure 6tait mon-
e  e eiss eups du Ii d Jane, a
causait avee elle,
 u tennuies bien au lit, nest-oe pas, petite
leanne7
-- ui, malemoiselle, jaimerais mienx tre
leve et garder les oisons ds la mre Nannette;A6
PREMIERE PARIIE.
muia il faut bian que maman nettoia mes hahits;
elle dit qua o'est hion asses d'tre puuvre, et qu'il
no faut pas ouuser do rdpuguunee au gens ul
nous soulagent.
- Tu vas dono tous les jours cherehar ton puin 
-- Ohl non, mademoisalle : uand on nous on
donne benueoup, nous raestons h la maison aussi
longtmps qu'il y on a; eost si ponible dallor
aux portesl
- Te donne-t-on toujours, quand tu demandeasf
- Mudemoiselle, je ne demunde rien; je resta
 la porte jusqua ee qu'on me donne. Quelque-
fois il ny a personne dans les maisons, pendant
la moisson, ou bien en tomps de fenaison. Ces
jours-l, je.ne trouve pas grund'ehose.
- Et quuand on ne te donne rien t
-- Nous nous couchons suns souper; gu nous
est arriv6 plus d'une fois avant dtre chez la
mbroe Nannette; mais elle ne veut pas que nous
souffrions la faim, et, quand nous navons point
de pain, elle nous en prte.
-- Vas-tu t'amuser quelquefois sur la place de
lglise aveo les petites du bourgt
- Ohl mademoiselle, elles ne voudraient pas
de moil
- Tiensl pourquoi
- C'est que je cherche ma vie.
- Sais-tu que c'est bien mal celal s
La mere Nannette rentra, et Ime Dumont la
loua beaucoup de sa charite envers la ps
LLL2L--------
veuve et soa enfant.EANCR DR ANNA
Iaunro vat dtannar une de aaes rohaes h la patite
Ieanne.
a Mon Dieu, maman, dit Isuro an retournant
au chAtanu, j'ai tant da robes qui no me servaent
plusl na pourrais-tu pas en donner une  ln pa-
tite Jeunnar 'avais lo our grons en la voyant au
lit faute de vtemente.
- Ma fllle, , tes rbes seraient d'un mauvais
usnag6 pour cette enfant; elles resteraient aeero-
ches aux pines des buissons aupres desquels il
faut quelle passe, et la boue des mauvais che-
mins o ello est obligee de marcher emporterait
le morceau quand elle voudrait les derotter.
-- Comment faire alors, chre maman, pour
lui donner une rohof
-- N'as-tu done plus rien dans ta hourse, mon
enfant?
- Oh sil oh sil dit vivement la petite fllle; je
vais lui en aeheter une; de quelle etoffe, mamani
-- I faut prendre le jupon en droguet bleu;
e'est fort solide, et le corsage en bonne cotonnade
double.
- Moi, dit Sophie, la sur d'Isaure, qui avait
quatorze ans, je donnerai une jupe de dessous en
flanelle raye blane et noir, et un corset de nankin.
- Rt moi, que donnerai-je done dit Auguste.
- Mon frere, tu as une cravate noire qui est
tranche au. milieu, dont. les bouts sont tout
neufs; ma honne en fera un bonnet a leanne, et
t achteras de la dentelle .ir.pour le garnir.RMIRnE ARIIR.
- Il ne maresta plush dannaer que la ohemise, le
flshu at la tablier,  dit en souriant Mme umont.
Quand ila furent arriv6s  la maison, len n-
fants raeontrent  leur pbra ee qu'ils voulaioent
faire pour aeanne.
a Tout cela est trbs-bian, dit M, Dumont; mais]
a vois que parsonne n'a pense aux souliaers. Vous]
habillez compl6temnt cette petite, et vous la lais-]
sez nu-piedsl
- Ceut pourtant vral diront loes onfants. Papa,
il faut que vous donniez les souliers, pour que]
rien ne lui manque. 
0On s'oecupa l jour meme d'aeheter et de cou-]
per les tements de la petite Jeanne, afin de]
pouvoir les lui donner le vendredi suivant; il ny]
avait plus que quatre jours, il ne fullait ps per-
dre de temps. Isaure fit les ourlets, pendant que]
sa mre, sa seur et la bonne faieaient les cou-]
tures. Quand tout fut fini, la bonne dit:
a Mesdemoiselles, vous eroyez avoir pens6 A]
tout; il me restera pourtant quelque ehose a don-]
ner aussi, et, quoique je ne sois pas riehe, je]
veux prendre part a la bonne action que vous]
faites. Yous avez oubli6 le mouchoir et le serre-]
tetel j'en donnerai des miens. 
Isanre ahilo I paetite Iesnne.
Ls vendredi, Isaure s'eveilla plus tt qu' 1or-
dinaire; le caur lui battait bhion fort en pensant]
au plaisir quelle allait fire a la petite leanne.]
Longtemps avant lo dieuner, elle 6etait  la grille,]MANGE DR JRANNE.
uae son frbra lui avait ouverte, et h haque in-
stant elle allait sur la ohemin pour voir si Jeunne
arrivait. Infin, ello parut au bout de lavenue:
Isaure alla au-devant dalla et la prit par la main;
alle l'amena touiours courant dans le jardin, puis
dans la maison, puis dans sa chambre. Quand
elles y furent oentr6es, Sophie et la honne d6sha-
billerent l'onfant et lui mirent sa chemiso neuva
et le reste de ses habits. On la eoiffa; mais, quand
il fallut lui mottre ses souliors, on s'aprgut qu'il
manuait des bas.
a C'est un petit malheur, dit la bonne ; mesde-
moiselles, il faudr lui en tricoter ; omme il fit
grand ehaud, elle s'en passera bien d'ici  ce que
vous lui en ayes fait. D'ailleurs, je orois bien que
la pauvre petite n'en porte pas souvent.
-- Ouif ouil dit Isaure, je vais oommeneer dbs
demain  lui an faire une paire; le voules-vous,
dites, maman f ajouta-t-elle en sadressant 
Mme Dumont, qui venait d'entrer danslachambre.
- Csrtainement, mon enfant; si tu emploies
bien ton temps, tu les auras finis dans. quinze
jours. 
La petite leanne remereia ces dames de tout
son caeur. Isaure la ramena sous le berceau pour
la faire voir a son pere et  Auguste; on la fit
d6jeuner, et, apres avoir mis la pibce de cin-
quante centimes dans la poehe de son tablier
neuf, on fit un pauet de ses vieux habits. Elle
le prit et s'en alla.
Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant
elle 6tait pressa de faire voir ses beaux habits.PRMIlRR PARTIB.
Ia mbre Nannette et Catherina travaillaiont h la
porte dae la maison
a egardea dono, mbre Nannette, dit la veuve,
ne dimit-on pas que 'est Jeanno qui court la-has
le le eroirais pesqu, si ette petite flllo n'6tait
pas si bien habill6e.
- Bt vous n'aurie pas tort, repondit la mbre
Nannette aprs avoir regarde un momnt aveo at-
tention; sast bian elle qui vient a nous toujours
aourant. Elle est si hello qu'on la prendrait pour la
fllle de mattre Tixier, le fermier du Grand-Bail. n
Quand leanne fut a porte de se faire entendro,
elle cria:
a Maman l mre Nannettel
- 0h l mon Dieul ma flllel oh as-tu dono pris
.css beaux habits-l?
- Cs sont les dames Dumont qui les ont faits
expres pour moi, parce que Mlle Isaure a eu du
cbagrin de me voir au lit le jour que vous avez
lav6 ma robe; elles m'ont dit qu'il fllait mettre
mes habits neufs lo dimanehae pour aller i la messe,
et quand vous nettoieriez les vieux.
- Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller
chez ees dames, ma fille. n
Catharine laissa la petite leanne dans sa toilette
jusqu'au soir, en lui reeommandant bien de ne
pas se salir, et l'enfant soceupa tout de suite de
donner  manger aux canards, qui venaient trs-.
bien.NFANCGB DR JANNR.
aeane sawise de flre des houquets poeur lea vanire.
ILa veille du mareh6, leanne, tout en gardant
ses oisons, remarqua de hellas fleurs dans la haia
du grand pr6 et au hord du ruisseau qui travaersait
le bois. Elle eut l'ide d'aen faire des bouquets;
elle les entremela aveo les epis de toutes sortes
dherbes des pr6s, et quand ils furent faits, ella
les posa pour la nuit sur une grosse touffie de
gazon; puis elle vint demander  la mbre Nan-
nette si elle voulait bian l'emmener en ville ave
elle pour vendre ses bouquets. La mbre Nannetta
dit que oui, et le lendemain Cutherine mit 
Jeanne ses beanux habits. Lenfant trouva ses fleurs
aussi fralches que si elle venait de les cueillir,
Anassitot que la mbre Nannette fut arrive sur
la placee, tout le monde lui demanda oi elle avait
pris cette jolie petite fille.
.'Geeseeeeee
- Elle est bien belle, pour demanderl'aumbnel
- Cest que des dames charitables ont eu piti6
d'elle et l'ont habill6e comme ga. 
En regardant Ia petite Jeanne, on regardait ses
bouquets et on les lui marehandait.
z Paye-les-moi ce que vous voures; eest pour
maman qui est malade. s
Onlui eni donnait dix centimes; quelques dames
qui etaient venues  march6 les lui paybrent
quize ou vigt, tat vlles la trouvaient jolie et
modeste. Elle vendit tou ses bouquets, et rap-PRMI2RR ARTIB.
porta un fran h sa mbre. Dapuis ella na manqua
pas, quand il faisait beau, de faira des bouquets
pour aller las vendre. On ne les lui payait pas
toujours aussi ehar; mais elle aimait mieux cela
que daller aux portes.
a petite' leanne apprend i triootaer.
ILo vandredi suivant, leanne alla eomme h l'or-
dinaire chercher les cinquante eentimes ches
Nme Dumont. Sophie lui flt voir les bas qu'elle
lui trieotait et ui taient presque finis.
a Moi, je ne suis pas aussi avaneee, dit Isaure;
ie n'en suis encorae quau premier has: c'est que
je ne travaille pas aussi ite que ma sur, pareo
que je suis plus petite quelle.
ons  oius dose is en ir autsntl
dit Jeanne.
- Veux-tu que je t apprenne  tricoterf
- Ie le veux bien, mademoiselle.
- Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendras tous
les lundis, les mercredis et les vendredis h deux]
heures.
- Oui, madame: ces jours-l je ne fis poin
de tourneo, parce que maman dit quil ne faut pas]
ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut]
psesque plus mareher, ear ses jambes sont enflees,]
et je vais demainder toute seule.
L- Et oomment fis-tu pour aoir un peu de]
boisf car il faut du fsu pour faire de la soupof]
- ILa mre Nannette neus lisse mettre notre]
pot devant son feu; ellest si bonnelxENANC bD JkANNR.
leanne no manqua pas da venir approndra i
triooter, at laaure lui oommenga une jarretibre;
rien n'tait plus oharmant h voir que oes deux
petites tAtes si prbs l'une d l'autr et ces patites
muins entrelaees. Jeanne etait assise sur un tabou-
ret; Isaure,  genoux derribre elle, tenait une dos
mains de son ecoliere dans shaeune des siennes,
pour lui approndre h se servir d ses aiguilles;
ollo passait sa tete par-dessus l6paule d leanne,
afin de voir comment elle sy prenait.
me umont interroge la petite ennne.
a As-tu les mains propres? lui demanda Nme
Dumiont.
-Oui, madame, je me les suis frottees dans
le son que Ia mre Nannette a mis bouillir pour
ses oisons. Maman se sert d'un petit bout de bois
bien pointu pour nettoyer mes ongles.
- Elle est done bien propre, ta mamanl
- Oui, madame; tous les matins elle peige
ses cheveux dans 1'6table, et les mions aussi; et
quand elle allait chercher son pain avee moi, nous
nous arretions toujours au bord du ruisseau pour
nous laver les pieds.
- Fais-tu habituellement ta priere, petite
Ieannef
- Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous
les matins. Quand le temps est beau, nous la fai-
sons dehors, et, quand nous passons devant
'glise, nous enteons toujours pour prier l'enfant
Iesus.PHMIRk HAITIB.
- t que lui damandes-tu dans ta pribraf
- e le prie da me fira devenir bien granda at]
bien ferto peur ggner notro vio, afin de ne plus ]
demandar  ceux qui ne nous doivent rian.
--u seras donabien ontentequandtu pourras]
travailler
- 0Ohl oui, madame, je vous lassure.
-t que fera-tu d largnt que tu gness.]
quund tu seras grandef
- Jo donnerai du pain at une rohe i maman;]
pis je donnerai ausi quelque ehose h l mbre]
Nannetta, qui est sicharitable pour nous.
- Mais elle me semble fort i l'aise, la mre]
Nannette.
-Madame, ella n'est ps riehe, et, si lle]
ntepargnait pas autant, elle aurait bien de la peine ]
h vivre. 
Au bout de quinze jours, eanne sut assez bien
tricoter pour faire un has. Sophie lui en commenga ]
un, et leanne fut tres-joyeuse de faire voir a sa]
maman et  Ia mre .Nannette comment elle tra-]
vaillait. Quand elle gardait les oies et les deux]
petits oanards, elle avait toujours son bas a la]
main; elle ne le quittait pas non plus pour aller [
aux portes. Les gens quila voyaient si travailleuse 
lui donnaiant souvent quelque choseavee son pain,]
ou bien des legumes pour mettre dans le pot; et 
quand on fisait de la galett dans les mtairies, ]
l'on gardait toujours la part de la petite Jeanne.]ENANCI D JEANNH.
autherino garto lo Ilt.
lanne eontinua d'uller troia fois par semaine
ohe Mme Dumont, Les deux demoiselles avuiant
antreprias de lui aensoigner a lira et a eomper; ellas
eontinuaint de lui apprendrei trieoter, at chaquo
vendredi allo avait ses cinquanto centimes.
Elle fut toute une semuine sans venir.
a Io eruins bien que eanne ne soit malade, dit
Nme Dumont ; ello, qui oest si exueto, na pas paru
depuis huit jours.
-- Maman, allons la voirl J'aime beaucoup la
petite Jeanne; si lle 6tait malade, il faudrit
venir h son aseeours : elle est trop pauvre pour se
proeurer ce dont elle a besoin. 
Rt en deant cela Isuire courut appeler sa seur
et mettre son chaeau.
En arrivant chez la mre Nannette, ces dames
virent Ia petite Jeanne qui pleurait a la porte de
la maison. Isaure courut h elle:
s Tu pleuses, petite Jeanne quas-tut qui t'a
fhait du chagrin
- Mademoiselle, eest que maman est bian
malade. 
Mme Dumont laissa ses filles avee lJeanne, et
entra dans Ila maison. Catherine etit au lit, si]
ple qu'on laurait crue morte d6ja.
a Pourquoi ne m'avoir pas fait dire que vous
6tie malade, ma pauvre femme Ce n'est pas]
bien cela ; il fhallait envoyer votre petite fille nous
avertir.FLMIRRE PAHTIB.
- larei, ma chbre dum; mals vous tes si
gnrouss pour ello, que j n'ui pnae voulu ahusor
de votre bont6. buaillours, i n'aurai hientt plus
baesoin da rion, ]o la asans; 'ai trap pti lepuis tutt
]ai peslu mn mari, et jai eu trop de hagi.
is hon Diou a piti6 d moi; il ma rppelle i lui,
ot jo vaias rsjoiadra mon puuvra aaques. Tout c
qul m'afllige, e'est de laisser ma petite leanne seul
uu monde.
- Il ne faut pas perdro eourage, Ctherine;
vous etes jeune, et h votro ge il y a toujours de
la ressource.
- Non, madame, il n'y a plus de rssouree,
paree que le chagrin et la misre me minent depuis
trop longtemps.
-- IAvez-vous vu M, le eur6 
- Oui, mulume, il vient me voir tous les jours
et a la bont6 de m'envoyer un peu' de bouillon. Il
me console en me faisant voir la mis6ricorde de
Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi
digne iemme que Ia mre Nannette, ainsi que
vous, madame, qui avez tant de bont6s pour
ma fille. La mbre Nannette promet de la garder
quand je ne serai plus, et cela me tranquillise
un peu.
-- Ctherine, je n'ubandonnerai pas Jeanne non
plus, vous pouve etre tranquille. Mais o est done
la mre Nannette?
-- Elle est all6e mener son h6tail h l'abreuvoir.
La puvre ehere femme me quitte le moins quelle
le peut; elle me soigne oomme si j'etais sa fille et
ne me laisse manquer de rien.EMANCR DR JBANNR.
-- Adiau, Catherina, prene awurug; j roe-
viendrui vous vair aprs-daemain. 
En disant eola, Mm Dumont lui donna une
piee de oin frnes.
atherine meurt.
Le surlendemuin, ces dums ratournront vuit
tCatharine. En ontrant, ellas romurqurent quo les
rFidnux do son lit taiont ferms; dans un eoin
de la chambre, Ia mre Nunnetto tenait la pe-
tite leanne qui s'etait endormie sur ses genoux.
Mme Dumont sapprocha.
a Cest fini, ma chbre damo: la puuvre me est
allee au bon Dieu; elle est morte comme une
sainte. M. le cur6, qui ne l'a pas quittee, assure
quil y a bien longtemps qu'il n'a vu une mort
pareille.
- Et qu'alles-vous faire de cette enfant?
- Je-vais la gurder avee moi, madame; comme
je le disais hier  M. le cure, e'est l bon Dieu
qui me la envoyee; elle prendra soin de ma vieil-
lesse comme je vais prendre soin de son en-
fance.
- Lenverre-vous enore mendier
- Ohl non, madame. Je ne suis pas riche,
mais il y aura bien asses de pain ici pour nous
deux. D'ailleurs, la voil en age de me rendre des
services qui me payeront sa nourriture.
-- Mre Nannette, il faut eontinuer d'anvayer
leanne i la maison ; mes filles lui apprendront i
eerire et a faire toutes sortes d'ouvrages. Je mePBMtI PANTIk.
aharga do asun antratian; ainsi vaus uaurez rion
h ddponaser pur ella.
- Quo la hon Dieu vous oonsorvo, ma ohbra
damel En apprenant h lonnna h truvuiller, vaus
froa plus qua moi pour olla: vaus lui mettreg la
pain a la main pour tout sn ioe..
-- Miro Nunnatte, voici quinza franes pour faira
anterrer catto puuvrae fmune; il na faut pas qu6
css frais-lh retombent  votro chuarg. 
Daollt8 et intolligenee de la psetite eanne.
Quelques jours aprs lu ort de sa mhro, leanne
ualla chez Mme Dumont ; on lui mit des bas et un
Ilchu noirs pour qu'elle portt le deuil. Le diman-
ehe suivant, Sophiie lhabilla tout en noir.
ILn pauvre enfant tait bien triste; elle pleurait
toujours on pensunt h sa mre; ses yeux 6taient
rouges et gonfl6s; ello ne dsait rien et ne man-
geit presue pas. On la trouvit souvent  
noux, priint Dieu. n mbrs Nannette eigesit
qw'lle ne tombt milade; mais, emme elle nar
ait que huit ans bien juste, elle fnit par oublier
un peu. Elle continua daller ches Mme Dumont,
et elle apprenait ts-vite tout ce qu'on lui mon-
trait. ILes deux jeunes demoiselles, n la trouvant
si doeile et si travailleuse, 'attaehrent  alle de
plus en pls. M. le eur, qui la voyait teujouss
ags  l'iglise, lui donnit de temps ee tmpee
is tigs. ouanl lle sut bisi r, il Iui t
aadeau d'un petit livre d'heures, ce qui la rendit
fort ceontente.NANCR D JEANN,.
A 'aga da douzs ans, olla lisait et aerivait bian;
ollo faiaait toutes ortes douvrages avao heaueop
d'adresse. ILa mbre Nunnetto lui avait apris h fller;
at d6ih son fll 6tait plus fln qu calui daes autres
fileues du herg, arae quelle uit bien utten-
tive  co qu'ello faiaait.
ia ptite eunno faft sa raemibra oommnntan.
Il y aait d6ji un an que lennne allait h l'in-
struetioni do lu puaroisse avee les autres enfants,
quand M. le cur6 lui donna un Cntdchiame et une
IIistoire suinte pour qu'elle les apprlt pnr cour.
Mme bDumont, qui lui en faisnit ricitar un chapitre
tous les jours, 6tait charmee de son intelligenee
ot de sa memoire. Jeanne 6coutait trbes-attentive-
ment toutes les explications : aussi tait-elle, avee
Isure, celle qui riponduit le mieux au ent6-
chisme; et M. le cur6 les citait toutes les deux
comme un exemple h suivre, tant elles avaient
bonne tenue a l'eglise. On ne les voyait jamais ni
causer ni tourner la tete au moindre bruit, comme
plusieurs autres enfants : elles priaient Dieu de si]
bon eur, qe ceux qui les voyaient an 6taient
merveill6s.
Quand M. le eur6 admit les enfants a fire leur
premire communion, il mit eanne et Isaure Ala]
tAte des autres petites filles, paroe qu'elles 6taient[
lesplusinstruites et lesplus sages : elles n'enfurent
p uetur eela moins modestes et moins humhles.]
Enfin le grand jour arriva. Des la veille, Mme]
Dumont avait retenu leanne, et elle l'avait meme]PRRMIR PARTI.
fait ouher au ohteuu, par qu'elle et moins]
de distraatians que dans la bourg. La maitin, fSo-]
phio lui apporta une rohe blanohe et loe reste de la ]
toiletto entirement neuf, afin quo, dans oe beau]
jour, elle net rion de vieux sur elle; alla lui dit ]
quo sa mre voulait Ia r6eeompenser ainsi de su]
bonno conduite.
Pendant la airmonie, qui fut tres-longue,
Jeanna aet Isauro montrbrent tant de piete quo tout
le monde an atait 6difi.
Aprbs la messe, M. le our6, qui avait invit6
toute la famille Dumont  djeuner, voulut quo
leanne se mft aussi  tble; il disait qu'il ne pou-]
vait pas faire trop d'honneur a ue petite fille
uaussi pieuse.
:::::::
cher pour diner avee sa gouvernante.
a petite eanne va tonionrs ches Mme Dumont.
Ieanne, apres sa premire communion, ne cessa
pas d'aller ehes Mme Dumont. Le dimanehe, on la
faisait crire, lire et compter, pour qu'elle n'ou-
blit pas ce qu'elle savait. Si l'on faisait lalessive,
elle aidait a savonner le linge, a le mettre au bleu,
A l'6tendre et a le plier; elle repassait les draps
et les serviettes, et raceommodait e qui etait d6-
chir6 : elle finit meme par apprendre  repasser
la ling fin. Quand il y avait quelquun i diner,
Ieanne aidait h la cuisiniere et au domestique
qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait unBNANGR DR IRAN;
peu le servic; on lui puayait toujours sua journ6a
quand elle la passait an shAteau. Comme ello
eusait trbs-hien, la mbre Nannette, qui aonnais-
sait asses do monde en ville, lui rapportait de
tempa en temps quelqua ouvrage a faire, soit des
ehemises ou des draps, eo qui lui faisait un petil
proflt.
Les flillas do Mma bDumont traitaient leanne en
vritable amio, paree quelle 6tait aussi rservee
dans son langage que sage dans sa conduite. Ella
les aimait tant, qu'elle se serait jetee au feu pour
leur rendre service. Elle allait trbs-souvent chez
M. le cure, qui lui donnait de bons conseils et lui
fuisuit remarquer combien Dieu avait eu piti6
d'alle, pauvre enfant sans famille.
leanne donnait hla mre Nannette tout ce quelle
gaait, ear elle n'avait besoin de rien acheter pour
elle-meme; Mme Dumont fournissait tout ce qui
etait necessaire pour l'habiller, comme elle lovnit
promis  la mire Nannette, apres la mort de a-
therine; leanne usait si peu de chose que Mlme Du-
mont lui disait quelquefois:
a Comment fais-tu, leanne, pour que tes robes
durent aussi longtemps?
- Madame, jo plie tous mes effets le soir et je
les mets sur mon coffre. Quand il y a trop de boue
 mes jupons, jen lave le has, ce qui l'use bien
moins que de le d6erotter, et puis je le repasse.
le visite mes habits tous les matins, et, aussit0t
us jy wis le moindre tron, je le rasenmmoda.
- Ces. tres-bien, Jeanne; tu as pris la une
honne habtude.PREMtRB PARIR.
- Cest bian le moins quo je soigna mes ha-
bits, madumo, puiaque est vous qui meles don-
nezl 
eana a grand aoin ds la mtre Namnette.
A seize ans, eanne etait grande et forte- : elle
soiguait toute seule le b6tail de la mre Nannette,
qui se faisait visille; elle petrissait le pain et
chauffait le four; elle faisait le beurre et lallait
vendre a la ville, ear elle ne voulait pas que la
mre Nannette et la moindre fatigue; et comme
leanne savait bien prendre son temps, elle trou-
vait eneore le moyen de faire quelque ouvrago
pour gagner un peu d'argent.
a Ma chre mre, disait-lle quand la mre Nan-
nette la grondait de ee quelle voulait tout faire,
vous avez eu piti6 de moi quand jtais petite;.vous
maver soignee eomme si jeusse et6 votre propre
enfant : il est bien juste que j'aie toute la peine, h
present que je suis plus forte que vous. a
Plusieurs des personnes a qui eanne vendait
son beurre lui avaient offert de bons gages si elle
voulait servir en ville; mais ellie r6epondait toujours
qu'elle ne se resoudrait jamais h quitter la mbre
Nannette. Quand ellelui racontait cela, cette excel-
leite femme lui disait:
a Ma fllle si tu es jamais oblig6e d'allar ches
les autres, crois-moi, ne te place pas en ville; on
5 gaue plus dargenl, e'est vrai; mais aussi on y
d6pense davantage, et les jeunes filles y ont bien
du desagrement. nENANCB bDE JEANNE.
ILn more Nannette d6prissait peu  peu, et
leann n avait beaueoup de hagri. Blla contasa
peine  M. l our6, en qui elle avait grande oon-
l fianee.
es eeui :
en es oas il faudrait voir le m6deein.
- Oui, monsieur, elle est an grand danger,
mais elle na s'en doute pas. J"ai fait entrer l'autre
jour, comme parhasard, le medecin qui etait venu]
asaigaer le marchal; il a caus6 avee elle et l'a bien]
 examinee; quand il est sorti, je l'ai suivi sans rien]
dire; il ma assur6 quil n'y avait rien a faire a la[
mre Nannette, parceeque cest un corps use6 : il dit
quelle pourra tainer enoore longtemps, et quelle
s'6teindra sans aouffrir.
- Jirai la voir.
- Ohl oui, monsieur le cur6, il fut y venir
bien souvent; vos visites la soulageront plus que
 celles d'un mdeein; vous lui parlerez du bon
Dieu, et elle sera toute prete quand il lui plaira de
l'appeler h lui.s
a mare Mannette idsvant dngarensement malade.
An hout de dix-huit mois, la mre Nannette
6tait devenue si faible qu'elle ne sortait plus de la
 maison. Comme elle ne se plaignait de rien, Jeanne
]ne lui disait pas eombien elle la trouvait malade,
] de peur de leffrayer; mais, quand elle allait voir
Mme Dumont, ollo plourait a ehandes larmes, en
]disant qu'elle voyait bien que sa chre mre Nan-
nette ne passerait pas l'hiver.PREMIRB PARIIB.
a Ne te d6sole pes trop, a petita Jeanne; nous
ne tabandonnerons pas, lui disait lsaure.
-Ile sais bien, mademoiselle, et je vous en re-
mereie de tout mon ceur; mais ce n'est pas paree
 que j vais me trouver toute seule que je pleure;
gre  Dieu, je suis forte, et, gree h vous aussi,
ie saurai bien gagner ma vie; je me d6sole-paree]
que jaime la mere Nannette de toute mon me; et
puis, qui dono m'aimera jamais comme elle, qui
ma prise toute petite et m a aecoutumee au travalil,
puis ma appris a aimer Dieu, et de qui j'ai tou-]
jours regu de si bons exemplest n
Ieanne soignait sa malade avee une extrtme
tendresse; elle trouvait le moyen de lui faire venir
un petit puain blance tous les deux jours; quand]
elle allait A la ville vendre son beurre, elle en rap-]
portait de la viande et quelque friundise. Quelque-]
fois elle achetait un poulet ou bien un canard dans]
le bourg, et elle les aecommodait comme elle avait ]
vu fire a. Ia cuisinire de Mme Dumont. Elle al-
lait aussi au moulin chercher un peu de poisson; ]
d'autres fois, elle lui donnait une petite crme, et,]
quand elle chauffait le four, elle lui faisait tou-]
jours cuire quelque bonne ptisserie; enfin, elle ne]
lui laissait hoire que du hon vin qu'elle suerait]
un peu.
La mre Hannetto troe ge Jeanne d6pense trop.]
La mre Nannette la laissait faire; pourtant elle]
lui disait quelquefois:
a Tu me gtes, petite leanne; tu depense]NANCR D JEANINR.
trop d'argoent, ma fllle: ela sest pas raisonna-
ble.
- IH6 bien done, repondait lJeanne, nuvea-vous
]as assez travaill6 quand vous 6tiez jeune, et n'est-
il pus juste que vous jouissie  present de quel-
ques doueeurs ?
-- Mais eoute done, petite, si tu d6penses tout,
]tu te feras tort; eur c'est toi qui h6riteras ds ce
]que je laisserai, entends-tu
]--Cest bon, oest bon, ma ehere mbere; nevous
]inquietes pas de oelal laissez-moi faire; j'en aurai
]toujours bien assez. N'ai-je pas de bons bras pour
1 travaillearf Et dailleurs, ne faut-il pas que vous
[engraissiez un peu pour aller faire la veille cet
]hiver avee les voisinest
- Eh bien, ma fille, jentends que tu man-
ges de toutes les bonnes frieassees que tu me
fais.
- Merci, mere Nannette; ne serait-il pas hon-
teux qu'il fallt des fricasses  une grande fille
comme moil n
M, le cur6 ilent vaoir tous les jours la mare Mannette.
M. le eur6 ne manquait pas de venir chaque
jour voir la mere Nannette; comme c'tait une
femme de grand sens, il parlait aves alle de la
bont6 et le la mis6ricorde de Dieu, et la preparait
h mourir sans qu'elle s'en doutt. I la eonfessait
souent et lui apportait la sainte communion, afin
qu'elle ft toujours en etat de grAce; il lui faisait
entendre aussi que leglise 6tit trop froide pourPRRMIkERE PARTi.
elle et qu'il ne voulait pas qu'lle y entrAt avant
Phques.
On 6tait a la fln de l'automne: la mbere Nan-
ntte baissait de plus n plus, et bient0t elle no
qitta plus le lit. Jeann l mttait ohaue mati
dans lo sien propre, afin de fire prendre lair h
l'autse, qu'ello exposuit dehors si ls temps le pe-
mettait, Le lit de leanne 6tait anaore meilleur que
celui de la mbr Nannette, qui, pendant huit ans,
n'avait pas vendu la plume de ses oies, poeur amas
ser le lit eomplet de sa fllle adoptive. Ia malade
retrouvait le soir son coueher tout frais, et ella
dormait mieux la nuit.
HIa mre Iannette s'teint tomt a fait.
Un jour du mois de d6embre, le soleil ayant
perc6 les nuages, leanne mena le betail A labreu-
voir. En reenant, elle fit le grand tour par la
pelouse; ses betes, qui ne sortaient pas depuis
longtemps, 6etaient bien contentes de se trouver de-
hors, t Jeanne se presiait dautant moins de les
ramener  l6table que la mre Nannette semblait
mieux ce jour-la. En rentrant, elle alla tout droit
au lit de la malade qualle trouva endormie et en-
core plus pAle que de coutume. Elle ralluma le
feu tout doueement pour lui fhire ehauffer un
bouillon. Quand il fut chaud, elle le mit dans un
gobelet et le porta a sa chre mre; mais en lui
sonlevant la tte pour Ia faire bhoire, elle la sentit
toute froide. lle courut h la porte appeler du se-
cours. Deux voeisines entrbrent et virent kl quNANCE DE IRANNE.
tout etait fini pur la mre Nannette. Blles voulu-
raent emmener eanne, n diaant quelles se char-
] goraiant de faire la veill6e ; mais elle leur dit en
plaurant  chaudes larmes qu'elle ne voulait pas
]quittar sa chre mbre Nannette avant quon let
]portee en terre. L'une des voisines alla faire la d6-
] elaration, pendant que l'autre aidait Jeanne et lui
] tenait ompagnie auprs du lit de la morte.
sintressement de Jeanne.
]Lo maire entra et demanda  leanne si la d6-
] funte avait fait un testament pour lui donner son
] bien; ear elle avait toujours dit que sa fille adop-
] tive serait son h6ritire,
] Non, monsieur le maire, dit Jeanne; si elle
avait fait quelque chose pour moi, elle me laurait
]bien dit....
]- Mais elle ne ae eroyait peut-etre pas si pres
de sa fin; vous ne lui aves done pas rappel6 ee
] qu'elle devait fire pour voust
]- Non vraiment, monsieur le maire, jen au-
]rais 6t6 bien fch6el Si'la pauvre femme s'6tait
]erue en danger, cetts id6e l'aurait peut-tre fait
]mourir plus tt. Elle n'a pas eu un seul instant la
]pensee que tout serait bientt fini pour elle, el
]pour toutl'or du monde je ne le lui aurais pas dit.
 D'ailleurs, je suis jeune et je peux travailler: il
]est juste que son neven hrite; il faudra l'aven-
]tir.
]- Je vais lui envoyer un expres,  dit le maire.
Bt il sortit.PRBMIIRRE PARI.
leunne se mit h genoux au piad du lit at lut les
pribres des morts; d tm an temps elle aa le-
ktii
LHIII

II
 Sil
III
1lI

l
I
E
g
Mll
e
:LI
rzl
Me
I.


I

II
I
IMI
.-'
7
'
/:W
L
IUH
Il

7Il1
FLlE--.
3
T
E
II
IZ2e

II
W
I
aiiilIs
H.
II

---
Jeane se mit a enux
r
Is
I
vait nour emhrasser la dfunte, puis elle continuai]
eee prieres en pleurant. Elle fit la veille du corps]ENFANCE RE JRANNB.
an compugnio des deux bonnes voisines qui na
voulurent pas la quittaer.
0n anterre a mra Nannattoe.
Comme la mre Nannette avat 6t6 une honnte
femme, bien ohligeante, tout le monde du boug
jusqu'aux ptits enfnts, vint, le lndemain ma
tin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des
bouquets d'herbes fortes. Quoique Jeanne plaeurt
toujours, elle presentait le buis a tous seuas i
voulaient jeter de l'eau b6nite sur le corps. Vers
midi, le charpentier apporta la bibre, et Jeanne,
aid6e de ses deux voisines, y plaga le corps aprbs
I'avoir embrass6 une dernire fois. Pendant qu'on
olouait le couverole, la pauvre fille eriait sans pou-
voir se retenir. On mit la bibre devant la porto;
alors le maire entra avee maftre Gerbaud, nevou
et h6ritier de la d6funte, et la maison s'emplit de
monde. eanne, la tete enfonoee dans sa capote,
pleurait dans un coin. M. le eur6 vint aves l
croix, et l'on partit pour leglise. La pauvre fille
n'aurait pas pu suivre l'enterrement si les voisines
ne l'eussent outenue.
Apres la e6r6monie, on la ramena dans la mai-
son, o le maire et Gerhaud etaient d6ji redus.
M. le eur6 ne tarda pas h les y rejoindre.
ii n, ii, ei sa aons
son eoffre, tout le monde le sait; vous les lui lais-
sere bien aemorter
L iii nu arueat nus dses-PREIIR PARTIR.
moire de la d6funte, dit une des voisines; je les
lui ai vu faire et marquer  son nom.
- ILn mre Nannette avait l'argant de leanno,
ujouta M. le ou. ILaA puauvre femme ma souvent
dit qu'lle la ffait son h6ritiere; mais, somnme
alle n'a pas laiss6 de testament, vous usez de votre
lroit: eest juste.
- Monsieur le eure, dit Garbaud, jo ne veux
rion prendre a cstte filla: qu'alla me diso combion
dargent elle a remis h ma tante, et je le lui ren-
drai tout de suite avee ses draps.
- Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme
ave-vous confie  la mbre Nannette?
- Monsieur, je serais bien en peine de le dire;
 mesure que je guagnais quelque chose, je le don-
nais h ma chere mre, et je ne lui ai pas demand6]
de oompte, bien srement. Mattre Gerbaud, vous
pouvez tout garder; la pauvre femme a bien asse
fait pour moi sans que je reclame encore quelque
chose; d'ailleurs, jii la force de travailler, et je
ne crains pas l'ouvrage. n
Maitre erhanl so piue de ginarosit.
MI. le cur6 dit que leanne agissait et parlait en
honnete fille, et que Gerbaud ne voudrait eertaine-]
ment pas qu'lle ft dupe de sa probit.
a Non, monsieur le eur6, elle ne sera pas dupe
avee moi: ils disent tous qu'elle a soign6 ma pau-[
vre tante aussi bien que si c'et 6t6 sa propre]
fille ; et, pour lui prouver que je lui en sais bhon
gre, nus partagerons par moiti l'argent qi eeENFANCR DR JRAINNY.
trauvera. Quen dites-ous  est-co hian eomme
a
- Oui, Gerhbaud, e'est bien. s
On ouvrit larmoiro, et l'on on tira dahord les
huit draps de lJeanne, qui dtaient marques  son
nom. En houleversant tut, on trouva, darribre un
puaquet da vieux lingo, cent pices de cinq franes,
dans un bas bleu qui servait de bourse a la mbre
Nannetto.
s Je orois, dit Gerbaud, qu'il y a longtemps
que lo premier ecu a 6t6 mis au fond de cotte
bourse; car ma tante avait bien juste de quoi
vivre.
-Mais elle 6tait si menagbre, dit une voisine,
et elle travaillait tantl n
Gerbaud prit deux cent cinquante frnes, qu'il
donna  Jeanne.
a Non, mattre Gerbaud, pas tant que ga; je
n'ai pas pu gagner une si grosse somme.
-- Petite, 'ai dit que tu aurais la moiti6 de
l'argent, et je n'ai qu'une parole : ainsi, tu vas
prendre cette somme; et, comme c'est toi qui as
fil6 cette piece de toile qui nest pas eneore enta-
mee, tu en auras aussi la moitie pour ta peine;
tu t'en feras des chemises.
- Vous etes trop bon, dit Jeunne, pour une
pauvre fille que vous ne connaissez seulement
as.
-Je ne suis pas plus mauvais qu'un autre,
quoique ma tante m'ait gard6 rancune,' paree
qu'autrefois j'ai eu noise avee son mari
- Et oi vas-tu done mettre tout af dit unePIB PARTIR,
voisin; tan uoffre eat trop ptit; puis il est si
vieux qu'il pourrait bien s d6foneer.
- Allonsl je vais uussi lui donner l'armoiro,
et j n'an sorai pus plus puu.
-- Au eontraire, Gerhaud, dit M. lo our6, vous
faites lh une honne action qui vous donnera plus
de oontentement qus vous noen aurie eu on garr
dant tout se que vous eidez si g6n6rousement h
enno. 
Tout le monde dit que Gerbhaud tait un brave
homme et qu'il se eomportait bien.
a Ecoute, eanne, dit-il aant de partir, je
n'affermerai ps la muaison avant Nokl; tu peux
y rester jusque-lh si ga tarrang. e te laisse
tout le menage avee Ila chvre et les oisons;
je vais emener ia vaehe seulement. Ie vien-
drai apres-demain avee ma femme, gui choi-
sira ce qu'elle veut garder, et nous vendrons le
reste, n
Aps avoir dit cela, il m dans s peehe ls-
gent qui lui appartenait, et alla chercher la vaehe
 I6tbla. Tout le monde sortit en meme temps
que lui, a lexeeption de M. le eur6, qui resta avee]
Ieanne.
M. l onre trouo tne plasee a eanns.
a Qu'alle-vous faire maintenant, eannet dit]
M. le eur.
LL ais ttchar de me plaser au plus vite; car,]
si je restis longtemps seule dans cette maisen.]
je sens bien que le chagrin me rendrait malale.]EMAN DK JRANN.
- Voynas, eunne, il faut tra raisonnable: la
mbr Nunnette est plus heureuso que nous main-
tenant; alle veillara sur vous, ieu n vout pas
qu'on s'ahandonna ainsi a aon ohagrin. Si vous
voulez vous plaer an ville, Mmes Dumont vous
trouveront une bonne maison o vous uuraez de
forts gages.
- Monsiour lae e, je nae me plaoerai puas on
ville; ma chra d6funte me l'a difendu, et, quoi-
qulle ne soit plus do cs mondo, je veux toujours
lui ob6ir.
- Puisque vous voulez rester  la campagne,
j'irai voir la fermibre du Grand-Bail; sa servante
se marie dans trois semaines : si elle n'a personne
aneore, je vous y menerai demain.
- Grand meroei, monsieur le cure; ce sont de
braves gens, et je serai bien contente d'etre chez
eIY. 
Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la
chvre et les oies comme a l'ordinaire; elle remit
dans larmoire tout ee qu'on aen avait tire, puis
lle eourut ehes Mmes Dumont : elle leur dit tout
en pleurant qu'on devait parler pour elle a Ia mbre
Tixier, fermibre du Grand-Bail.
a Elle te prendra bien, ma bonne leanne, dit
Sophie, qui tait mariie depuis deux ans : elle
nous a souvent entendues parler de toi, et elle sera
bien heureuse de t'avoir dans sa maison, o tu
seras comme de la famille. Console-toi done un
peu l est-ee que nons ne te rostons pas
-zz:zt::PRSMIkE PARTIB
ILo lendemain, M, le aur6 mena leanne au
Grandl-lail, aomma il l'avait promis. ILa maitresse
l'aceepta tout do suite a oeause de sa bonne renom-
m6a : elle lui offrit dix eeus juasqui la Saint-
Jean.
a Mre Tixier, vous na pouve pas donner moins
de douze eus a oette filla; elle les gagnera bien,
je vous le promets.
- e ne vous contredirai pas, monsieur le cure,
elle aura douze cus. Quand viendras-tu, petite
Jeanne?
- Mattre Gerbaud arrive demain matin pour
rendre les effets de sa tante; je voudrais bien ne
pas me trouver l, jen auris trop de chagrin. Si
vous pouvez m'envoyer chereher avant midi, je
serai bien eontente. J'ai mon lit, mon eoffre et
l'armoire da la mere Nannette; pourrea-vous me
les loger'
-- 0Oui; il n'y a pas de lit dans la boulangerie;
on y mettra les tien, et tu y seras toute seule, 
moins pourtant que tu ne prennes avee toi lune
de mes trois filles, qui couchent dans un meme
lit et s disputent souvent.
- Je le veux bien, maftresse; .vous donnerer
avee moi celle que vous voudrez. 
eanne guitte la maison de Ia mre HManntte..
 Ds le matin du jour suivant, Gerband amena
sa femme dans une oarriole d'osier; le meunier le
suivait avee une grande voiture pour emporter leENPANCB DE JRANNB.
bl6, le vin at tout lae reste. Alors on vida l'armoire,
et la femma da Gerbaud mit de ot6 ce qu'oella
voulait garder., On s'ooupa de eharger la grande
voiture. leanne 6tait sortie pendant qu'on d6me-
nageait, pour ne pas montrer son ohagrin h des
6trangers, ne pouvant supporter le sejour de oette
maiaon depuis qu'elle n'y voyait plus la mbre
Nannette. Elle apergut de loin venir la charrette
du Grand-Bail, et, comme ses paquets taient faits
d'avance, elle les apporta devant la porte : ses ri-
deaux etaient d6montes et pli6s bien proprement.
Le charretier, qui etait grand et fort, cehargea
tout seul les meubles de leanne. Elle dit adieu h
mattre Gerbaud et h sa femme, aprs les avoir bien
remercies; embrassa aussi ses voisines, qui s'e-
taient rassembles devant la porte pour la voir
partir, et enfin monta dans la charrette. Quand
alle quitta le bourg et qu'elle vit disparattre au
d6tour du ehemin la maison de la mre Nannette,
elle ne put s'emp8eher de pleurer bien fort.
a Est-ce que tu es faohe de venir chez nous,
petite dit le charretier.
- Mon Dieu nonl ce nest pas la ce qui me fait
pleurer; c'est que je pense  la mre Nannette,
qui m'aimait tnt.
- Apaise-toi donc, val la maltresse est une
bonne femme qui t'aimera bien aussi. n
Quand la eharrette arriva au Grand-Bail, les
ptres et les bergres etaient ranges devant la
maison pour voir descendre Ieanne. e eharretier,
qu'on appelait grand Louis, dehargea les meubles
 la porte de l: huluverie: on l'il i mote88 PRERR PARIIR. - FACE DE ANB.]
lo aiel du lit; puis, quanl tout fut rang, ehaoun]
sen alla a son ouvrage, oet eanne entra dans la]
maison, oi elle trouva mattre Tixier tout eul avee]
su femme.IEANR EN SEVICB.
sBC0NDE PARTII.
AIIE IEN AIVICR.
Jeanne donne an argant a garer a smn maitre,
a Notre maitre, dit Jeanne en entrant, j'ai deux
ent einquante franes, que je ne voudrais pas
garder dans mon coffre; si vous vouliez me les
serrer aveo votre argent, je vous serais bien
oblige. 
 ale tira de sa poeh le vieux bas de laine
bleue qui avait servi de hourse a la mre Nannette,
et le posa sur ls table. Mattre Tixier le vida et
compta l'argent
ly a bien einquante bons esus de einq franes,]
gi-s,e: 
d'oh te vient don tout cet argent-lh
Jeanne rasonta comment mattre Gerbaud avait
partag6 avee elle l'argent de sa tante et la piee]
de toile qu'on. avait trouv6e dans l'armoire, et
9mment il lui avait donn6 ette armsire pour]
ettre son linge
s Je eonnais un peu ce Gerbaud pour m'etre
trou6 queiquefois en foire asee lui; je ne l'aurais]sCONDE PARTIE.
pas oru si gnreux ; quand je le reneontrerai, j
lnui donnerai une poigne de main.s
Jeanne se mit promptemont au fait de son ou-
vrags; et, aomme olle atait habile et seewsePP
ail uwait uoujours lo temps d eoure aprs aoir
fhait le mnage. Ia mattresse lui disait quelque-
fois:
 Jeanne, tu ne me laisses rien a faire. Je vais
devenir faineante. e ne sais pus vraiment com
menttu tarranges; mais tu as du temps pour tout,
et il t'en reste eneore pour fairo louvrage des au-
tres. Est-ce que tu erois que je ne to vois pas tous
los aoirs aider a cette grands sotte de hsrgre, i
n'n a iamais fni entnd quie tu proftesde te
nnp por i, se ae ta ti we eheiee e
1 iol qus Gerbanid ta done: tu te ehargee
toujours de louvrage d mes filles, oet ee n'set Pe
ji. a nis swi t-
tns risonnable, quoiqus latni; tche done da
me la rendre bonne et labhorieuse eomme toi. 
Granil ouis e met en oolire.
Grand Louis le laboureur, qui n'6tait pas mau-
ai an bnd, avait humeur dimcilo; rien nele
awnusit; on avait baesnu fire, il ne trouwait i-
mais rien de bon. Les filles et les serntes de la
maison ne pousisent ps le suffir ; il asit t-
jnn as nini s ls ir.s
iI nient bin. n brussit aussi ls petiw]
r::--IEANNE ER SEVICE.
(shabilla pour aller a l'assemhl6e' de Neunet-sur-
Yatan'; il venait de mettre un pantalon neuf et
]une blouse qui navait pas eneore servi. Quand il
voulut prendre son earton a chapeau, qui etaitsur
uno planehe de l'6curie a ec6t6 de son lit, il monta
sur la trverse d'une herse en fer dresse le long
] du mur; mais lo pied lui manqua h linstant
 memie oi il venait d'atteindre le earton, qui lui
eehappa; en voulant le rattraper, il sacerocha
 aux dents de la herse, qui d6chirrent son panta-
 lon et sa blouse du haut jusquen bas. Il se mit
] dans une si grande colere, quon l'entendait jurer
de la maison. Le bhouvier alla voir ce qu'il avait,
 et revtint le raconter aux filles qui taient devant
]l porte.
] a Cest bien fit pour lui, dit Solange; il est si
] butor, que ce n'est pas dommage qu'il lui arrive
[] quelqus ehose.
] - Sais-tu que cest bien vilain ce que tu dis la,
] Solange l dit leanne; grand Louis est le meilleur
 labourenr du pays, et il rend de grands services i
[] ton pre. Ses habillements lui ont cot6 de l'ar-
[ gent, et eest malheureux pour lui s'il ne peut
[] plus s'en aservir. n
[] Les gargons du hourg, qui 6taient venus eher-
]eher grund Louis, se moquaient de lui; ils le
 preassaient d'en finir pour venir avee eux, car on
] 1. Une assemhl6e est plus q'une simple fete. On y ient de[
]g eg,; egtte b oee es, Annsseen]
[] landre, ducasse ailleurs, etoe.
] bre nr io nelrieo ae ies nts s tt pourio-]
] er ssint ioup.sscOMDRE PARTI.
l regardait eomm le ehef d la jeunasse du pays,]
tnt il atait grnd et : et puis il avuit plua]
desprit qu'aux tous.
a Allons, allons, jy vasl n dit-il en se d6pe-]
 ahant de se rhabiller; et il jeta ses habits deohi-]
r6s sur sn lit, sans les ranger dans son cftrs]
aomme a l'ordinaire.
Quand ils furent tous partis, gargonas et filles,
Ieanno, qui nallait pas  oette f8te, paree qu'elle]
6tait en deuil de ls mbre Nannette, fut cheroher a]
l'6cnrie la blouse et le pantalon dehir6s. Comme
ee n'6tait pas un dimanehe, elle demanda h l]
maitresse si elle voulait lui permettre de les rae-]
commoder; et, comme Jeanne etait habile a tout]
faire, elle les arrangea si bien qu'on n'y reeonnais-]
asit aneune tsee d lassident Ell les plia ot les]
reporta sur le lit de grand Louis.
a n v6rit, dit la mattresse, tu es bien honne]
fillo de mseommoder les offets de ee grand bourru
qui ne t'epargne pas plus que les autresl
-Que voulea-ous done, mattresse l c'est son]
naturel qui est comme ea; mais il n'est pas plus]
m6chant qu'un autre. Il jure bien quelquefois]
aprhs ses juments : est mal; mais voyes 'il les]
bat jamaisl Y a-t-il des hetes plus belles et mieux
asoignees que les siennes Et puis il na pes son]
pareil a l'ouvrage. Le mattre sait hin ce quil vaut,]
luil aussi il ne s'en fie pass h un autre pour les]
asemailles et pour tout. Si grand Louis tai heu-]
xreux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais
il est seeeme oi : il a perdu ses parents, et e'est
un grand malheur. nANNRB EI sERVI0.
a maftrasse falt hante A grant oeuis da an maulsa
humaer
Un jour que grand Louis avait d6tel6 plus tbt
qu' lordinaire, la soupe netait pas encore trem-
p6e quand il rentra.
a Il ny ajamais rien de pr8t ioi, dit-il pendant
que Jeanne se d6pchait de mettre le couvert; de-
mandes-moi ce qualles ont fait depuis le matinl
Solange murmura, mais eanne ne re6pondit
pas, et prit le broe pour aller tirer  boire. Quand
alle fut partie, la mattresse dit:
 Tu seras dono toujours bourru, grand Louisl
tu ne changeras dono pas l egarde un peu: y
at-il une maison oh les cuillers et les fourehettes
soient plus elairs quici on dirait que cest de
largent. As-tu vu quelguo part des verres plus
nets, du linge plus blane, une maison pluspropref
Vois s'il y a un seul grain de poussiere sur les
meubles, une seule toile d'araignee aux soliveauxl
Tout n'est-il pas olair a se mirer dedansft Qui est-
ce qui tient tout en etat, si ce nest la petite lJeanuet
Las-tu vue quelquefois perdre son tempsr Avant
qu'elle vtnt remplacer Marie, je me tuais, et ja-
mais rien n'6tait fini; a present je ne prends plue
grand'peine, et tout va bien. Il n'y a qu toi au
monde pour te plaindre d'une fille pareillel Qui
done t'a raccommod6 ta blouse et ton pantalon
pendant que tu. faisais le ban  Meunet, l'autre
jour, heinf ce n'est pas moi, bien surement. 
Ieanne rentra ; les labourenrs se mirent h table;---
aCOND PARTIB.
grand Louis dina sans mot dire, lui qui d'ordi-
naire parlait tant. Aprs les lahoureurs, ce fut la
tour des petits ptres. eanne seoua lu nappe,
ringa les verres et leur coupa du pain.
Maitre Tixiar vent qe Jeanna ahte umn maroean
de vgne
Un dimancehe que Jeanne sarvait son maltre qui
soupait seul i sa petite table, peondant que les
autres hommes, grands et petits, mangeaient en-
sembie, il lui dit:
a Petite leanne; largent ne vaut rien  garder.
Voila Gerbaud qui vend, le bien de sa d6funte
tante la mre Nannette ; tu sais qu'elle avait un
joli quartier de vigne dans les Haues-loehes, tout
contre la mienne; si tu veux m'aen eroire, je te
l'aehterai.
- Comme vous voudre, notre mafitre, repondit
leanne, qui pleurait toutes les fois qu'elle enten-
dait prononeer le nom de sa chere mre Nannette;
mais il faut pourtant de l'argent tous les ans pour
les faons et du fumier pour les provins.
- Qu'est-ce que tu dis done la, petite eannef
Est-ce qu'en bechant mon arpent on ne donnera
pas un coup de pioche h ton quartier  est-ce qu'en
menant du fumier  ma vigne on nen pourra pas
laisser in brin devant la tiennef Nous les vendan-
gerons toutes les deux ensemble ; notre cuve est
bien -assez grande pour tenir le tout, et tn auras
le profit-de la vigne tout net : ga ne fait pas deBAMNN EN SRVWICR.
mal  uno jeunesse, pour se marier, que d'avoir
un bout de bien au soleil 1
]-- Notre maltre, vous tes trop bon pour moi:
ie ne suis pas pressae de me marier; si vous ne
me renvoyes ps, je ne vous quitlerai jamais.
- Te renvoyer, ma Ieanne i dit la mattresse;
uhl si tu ne quittes la maison que quand je t'en
mettrai dshors, tu es bien sire d'y mouir.
- Eh bian, e'est entendu, dit mattra Tixier. On
 fit la orie daujourd'hui en huit; jirai, et je ta-
chterai le quartier des Hautes-kloches. n
Le dimanehe suivant, il dit i Jeanne: a Ma fille,
c'ast fini; jeudi, en allant au marche, je te con-
duirai hez le notaire pour signer l'acte, puisque
tu sais crire; j'ai eu bien de la peine h laoir, ce
quartier-lh; il faisait envie a beaueoup de monde.
Ie lai emporte; mais aussi il te cote deux cent
dix bons franes, le contrat lamain. Es-tu eontentef
-- Notre maltre, ce que vons faites est bien
fait, n r6pondit Jeanne.
Ieanne raproshe a olange 'sa ngligenee.
Un matin, en se levant, Jeanne dit h Solange,
qui ouchait avee elle:
a Tes cheveux sont bien meles : tu ne les pei-
gnes done jamais l je ne te vois pas non plus laver
ni tes bras ni ton cou.
f,ipussoeiee
- D'abord, ga sert a 8tre propre, ce qui est1
dej un grnd avantage. Tu te tourmentes au lit,]
tu dors mal, paree que ls tete te dmange;tu 'ee.8R0OND PARTIR.
a foi, pas aussil ralsonnabla que les oisons que]
tu mnes tous les matins  labreuvoir. Iu nas]
done pas vu oomme ils se baignent, comme ils ra-]
lvent leurs plumaes pour que l'oau touchae a leur]
peau; ils plongent leur tte et s'en servent aprs
comme d une vergatte pour se nettoyer et se lisser.]
Il n'y a pe jusqu la ohatte, que tu aimes tant,]
qui ne fasse sa toilette. KEt tes mainsl tu t'imagi-
nes qu'elles sont propres parce que tu les a trem-
pees dans leau ; mais des filles oomme nous, qui
touchent a tout, ont besoin de frotter ferme pour
nettoyer leurs mains; l'eau toute seule n'y fait
rien; il faut les degraiser dans le son que l'on fait]
bouillis pour la volaille; ou bien, si tu 6orasse]
une des pommes de terre que l'on met cuire pour
les pores et que tu taen frottes bien les mains, tu
z::rF-
- e ty ferai songer, sois tranquille, ainsi qua
ehanger de chemise tous les soirs. Crois-tu qu'il
soit bien sain de garder sa chemise pour coueher,[
quand on a eu bien chaud toute la journef Et lel
matin, si tu te lves toute en moiteur, es-tn bien]
h ton aise quand ta chemise sbche sur ton corpsl]
t Ia priere du matin, tu ne la fis pas suvent]
Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le our6f
- Je n'oserais jamais y aller toute seule.
- Vians-y avee moi; j'y vais toujours en sor-
tant de v8pres ou de la messe; tu verras omme]
on a le cur content et lesprit tranquille en sor-]
tant de chez luil s
 Depuis ce temps-la, Jeanne ne manquait pas deJEANNR RN sERVICE.
faire rester Solange pour la pribre du matin; alla
parvint enfin h la rendre propre a frc de lui r6-
peter ses bons oonseils.
Solango devint plus aendurantae a mesure quelle
6tait plus contente d'elle-mme : elle prafitait daes
avis de Ieanne, et elle commenga a se montrer
bienveillante,  aimer tout le monde de la maison.
a maitrasse saergolt du hangement de elange.
Les premiers jours de mars, la maitresse dit 
leanne:
a Voilh le temps au beau, j'ai envie de faire Ia
lessive.
- Vous fere bien, maitresse; il faut dire i So-
lange de donner ses agneaux  la bergere pour les
moener aux champs avee les moutons; elle viendra
nous aider.,
- Ah hien ouil fSolange va grogner comme 
lordinaire.
- Peut-tre que non, maltresse; appele-la
dono, et vous verrezl 
Ia mre Iixier appela sa fille, et lui dit de don-
ner ses agneaux a la bergre pour venir aider a la
lessive. Solange fit sans r6epliquer ce que sa mre
lui commandait.
s Comment dons as-tu fait pour changer ainsi
le aaractre de Solange? elle est toujours de bonne
humeur i present. En v6rite, la b6n6diotion du
bon Dieu est entree ehex nous avee toi; il ny a[
as jusqu'a ce bourru de gnd Louis qui ne it]
devenn doux comme un mouton. sCONDE PARTIE.
lL jour oh on lavait l lessive, olange et os6-]
phina, les deu pluas grandesflllesdamattre Iixisr,]
lavaient aves la bergbr, pendant que Jeanne sa-[
vonnait les aoiffes at les mattait au bleu, ainsi que]
la ool des chemises d'homme; puis elle tendait]
l lings a mesure qu'il 6tait lav. Ia mattresse,]
suivie de sa petite Louiss, qui n'avait gubre qus]
huit ans, allait et enait, et ell eoutait eo que di-]
saient les jeunes filles en travaillant.
 Mon Dieu, que les riches sont heureuxl disait]
la bergre. ue je voudrais done tre comme la]
mattresse, qui ae prombne lh-bas sans rien faire,]
pendant que nous nous fatiguons  tper ee lingol]
- Tu erois dos qu'elle n'a rien fit dans sa]
jeunesso, r6pondit Solange, et que ce qu'elle a]
amasse est venu tout seult
.LL Moi, eontinua Maguerits (atit le nom d]
la bergbre), je voudrais avoir des maisons, des vi-]
gnes, des terres et ne rien faire du tout.
L' n airi s pnouar loewsme, di]
leanne, ear ce n'est pas tout que davoir du bien; ]
il s'en va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne t'en]
oeeuperais gure, toi qui ne soignes seulement pas]
tes habits.
LL. cest bien vr, dit Solange, tu es toujors]
sale et d6chiree, et pourtant tout ton gage pass]
sur ton eorps; regarde done la petite leanne., i]
n'aeht jamais riaen, eomm elle est bien ajusteel]
On dirait quelle a toujours ses habits des di-]
.sNaa:nini seae]
eharite, moi. IAINE EN SEVIC.
leanne essuya une larme.
a Voilh une mechaneet6 queo jo n'oublierai pas,
lit Ia maftresso qui s'6tait approeh6e; Marguerite,
tu auras affaire a moi. N'aie pas de ehagrin, ma
Ieanne; quoique tu aies 6t6 demander ton pain,
on ne ten estimo pus moins.
-- Qa ne nous emp8che pas de t'aimer comme
notre sur, ajouta la petite Louise en lombrassant.
- Il est pourtant bin dur de s'entendre repro-
cher sa misere, dit tristement Jeanne.
-- Ne dis rien, ma eanne, reprit la mattresse;
tu la verras un jourl Ia paresse la menera aux
portes, comme ton malheur t'y avait aonduite.
D'ailleurs, est-ee que le contentement se mesure h
la richesse ? lle aurait bien toutes les terres du
monde qu'elle ne serait pas heureuse, paree quelle
na pas le cur sain. n
Jeanne ranoammoile lo lhnge de granil oeuis.
Quand la lessive fut sbche, Jeanne apprit  So-
lange a bien 6tirer le linge et a le plier de fagon
qu'il ett l'air d'avoir 6t6 repasse; elle s'etait aper-
gue que la mattresse marchait difficilement depuis
quelque temps, et qu'elle avait de lapeine a se ser-
vir de son hras gauehe; elle ne voulut done pas
que la mhre Tixier prlt la moindre fatigue  ran-
ger le linge; elle veilla un peu plus tard chaque
jour pour finir de le raecommoder. Comme elle
savait bien se aservir de son aiguille, elle appretait
toujours l'ouvrage des autres filles et leur appre-
nait  le faire.80oNDE PARTIR.
Kn plant les hemnises d grand lLouis, elle les
trouva an bien mauvais 6tat.
a Vyas don, mttsesse, emme les ohemises
do grand Louis sontd6chir6esl Si vous le voulie
 veillarais peur les rseeommoler,etjo ouperais
les plus mauvaises pour avoir des pibees.
-- Fis, petite Jeanne, fis omime tlenten-
dras, quoique pourtant grand Louis ne le m6rits
gure.
-- Ne dites done pas ga, maltresse; grand Louis
prend mieux vos int6rets que vos propes entent
ie le vois bien, moi, et est pour ga que je veux
soigner son linge. 
rand ouis vent payar Ieanne.
Quand Jeanne eut fini de raccommoder les che
miss de grand Louis, elle choisit 1heur o elle
ne le oroyait pas  lcurie pour les porter sur son
1t; mais grnd iLouis ataitun fnau et, se dea-
tunt bien que c6tait Jeanne qi avit soin de ses
u, il l guettait dapuis plsies iusr. l ass
upit denis la por dadillait venirlehee
hargts do lings, et, pendant ele s posaitsur
le lit, il sauta tout  coup auprs delle
aGieeee
dit-elle toute honteuse.
fiiianiio ot. w . i
oignes mes effets Je ten remereie; mais, comme
1 n'ast pas juste que tu travailles pour rien, je]
veux te payer
l gand Louis, nou n m des risn]RAN EN SRVICR.
mon temps est h la ialtresse, et eest olle qui ma
laisse truavailler h vos chemises.
-- Te l'a-t-elle command6?
- Je no dis pus ga, grand ouis; mais, si elle
me lavait dfndu, je ne l'aurais pas fait.
- Et ma blouse, et mon pantalonl Je te dis,
moi, petite leanne, qu'il n faut pas tant faire la
flbre, et que je veux te donner quelque chose.
- Non, grand Louis, vous ne me donnerez
rion, Je ne toucherai plus  vos effets si vous me
payer, parce que vous oroiriez que eest pai inte-
ret; mais, pour vous prouver que ce nest pas la
fierte qqui mempeehe daceepter votre argent, 6eou-
tez : Je suis une pauvre fille qui n'ai de support
de personne sur ls terre; si je me trouve jamais
dans la peine, je n'irai pas a un autre qu'a vous.
- C'est dit; tape li, petite Jeannel n
Et il lui tendit une main large eomme un bat-
toir. Jeanne frappa dedans, et grand Louis, rete-
nant un instant sa main dans la sienne, ajouta:
 Je suis bien sr que tu me tiendras parolel 
eanne retira sa main et sen retourna a la mai-
s0n.
rand ouis travaiile i la vgne de Jeanne.
Aprs les semailles de mars, mattre Tixier dil
un soir:
a Mes enfants, il faut conduire du fumier anx
vignes demain matin, et puis nous irons les pio-
eher. 
Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-SEG0NDR PARTIB.
oches, grand Louis sae mit tut de suite  la vigne
de Ieanne, pendant que les autres travaillaient 
celle du maltre, et il ny 6pargnapas le fumier. Yers]
midi, Jeanne apporta le goter, aet mattre Tixier, ]
qui 6tait aveo elle, dit aen voyantl'ouvrage dogrand
ILouis
a Hol hol oomme tu y vasl oest travaill6 aomme
dans un jardin, et la terre est si bien 6grenee qu'on
dirait qu'elle a 6te pass6e au oerible; mais n'aio pas]
pear, ce n'est pas un blame que je te donne : la
petite eanne m6rite bien ga. n
Jeanne remercia grand Louis par un regard si]
doux, qu'il se sentit le ceur tout joyeux.
Il arrive un oolarteur an rand-Bail.
Un dimanehe, pendant les vepres, Jeanne 6tait]
seule auprs de la mere Tixier, qui ne bougeait]
plus gure de son fauteuil; elle vit entrer un jeune]
colporteur qui lui offrit des images et des livres:]
 Aehetez-moi done quelque ohose, s'il vous]
platt, dit-il; voilh le grand saint Martin, le grand]
Napolonl veyons, majolie brune, voule-vous des]
almanachs de lann6e
- Jen prendrai peut-etre un s'ils ne sont pas]
trop barbouills; cr ordinaireent il sont si mal]
imprim6s qu'il est impossible de les lire.x
Le marchand en presenta un a Jeanne; il lui
convint, et elle l'acheta. Pendant qu'elle le feuille-
tait, il ouvrit sa bofte, et en tira de vilaines images
qu'il se disposait i lui faire voir, quand on enten-
dit tout le monde revenir.IANNE N. sRWIGCR.
a Ahl dit Jaeanne, voilh le garde ehampetse qui
vient ave maitse Tixier. 
In antendant oela, le petit colporteur refaerma
bien vite sa boilte, aprbs y avoir remis les images.
a Pourquoi done tant vous presser lui dit
laanne ; les autres vous ahkteront peut-etre quel-
que chose. 
Il nel'entendit pas, et sortit en courant; mais il
s'emharrassa le pied dans un morceau de bois qui
6tait aupres de la porte, et il tomha de toute sa
hauteur. Sa tte porta sur une grosse pierre carree
qui servait de bane, et il se la fendit si dangereu-
sementqu'on le crut mort sur le coup. Grand Louis
l'anleva dans ses bras et le porta sur un lit dans
la maison; toutes les fllles se mirent a pleurer,
pendant que Jeanne lavait la plaie et faisait respi-
rer du vinaigre au bless6.
Ieanne anoia charohar M. le onrti
a Grand Iouis, dit Jeanne, core vite che M. le
cure; il s'entend a toutes sorles de maux, et sou-
lagera ce pauvre gargon, s'il est possible.
- Il faut appliquer une compresse de persil
temp6 dans du vin vieux, dit le garde, ga empe-
chera le sang de eouler.
- Non, dn tout, repondit Jeanne; il faut tou-
jours laisser saigner une plaie avant de la panser.]
Ienes, voil qu'il n'est d6jh plus si pale; il faut lui[
faireun peu deau sueree avee dela fleur d'oranger. ]
phie psitle caf das l esh deea e.]
et donna ce que Jeanne demandait.sEC0NDE PARTIB.
M. le eura arriva au moment o le petit man-
ehand ouvrait les yeux : il trempa une eompresse]
dans de l'eau frateh, ou il mit trois ou qat]
goutts de tweinture daraiee., t il bnds le fot]
a hless6, qui sa letait fendu depuis l soursil]
gaeho jusqu dans les eheeu dui ct droit. n]
Iui t boire de leau suer, et on lui demanda]
comment il se trouvait.
 fi  anl qe tueut ee dest mei]
dit-il; et il retomba dans sa faibless.
CLiiiii, anii. n an,  as ser]
cs paure gron che weu isu'suilpieee ]
estinuer sa route; je erain bian qu'il ait dela]
uwe demain; je viendrai l voir ds le matin.- ]
Ls lendemain, trouant un peu de fibvre au eol-]
porteur, M. le eiu ne i pemnit pe de se lg]
 tute la journee. Il lui demandai son tg at de ]
quel pays il tait.
fs ans ot suis dois, nonsieur-]
L. tes-moi done comment vous ava fait pour]
tomber; ear rien n'embarrassait la porte, et vous]
pouvies bien passer au milieu sans heurter ce]
morceau de hois.
Gei-e-e]
LL E pourquoi don tnt vous psess ssd.,]
au contraire, vous eussies mieux fait d'attendre, ]
puisque vous aviez loeeasion de vendre votre mar-]
chandise? 
,nshomme ns rpoaditpestgithea-]
coup, ee que le cur6 vit bien; mais il ne lui adressa]
aucune observation  ee sujet.JEANNB N SRTG.
ae aolortemr na sait plas aa prire.
Au bout de deux jours, N. le oure permit au
colporteur de se lever, et lui dit de remereier Dieu,
qui lavait sauve d'une mort presque certaine.
a Vous saves bien votre pribre, n'est-e pas,
mon enfant n
Le pauvro grgon baissa la t8te sans mot dire.
a Monsieur, quund j'6tais tout petit, ma mere
ne manquait jamais de me faire prier matin et
soir; mais je l'ai perdue a huit ans, et dspuis ee
temps-lh personne ne sest ooeup6 de moi.
- Alors, vous navez pas fait votre premire
communion ?
- Si, monsieur; je l'ai fite h onze ans aveo
les autres enfants de ma paroisse; mais depuis je
n'ai plus pens6 a tout cela
-- Mon petit ami, je vais prier tout haut pour
o. 
Et le saint homme pria Dieu de toute son me;
sa voix tait si douce que le malade en fut tout re-
mu6. Quand la prire fut finie, M. le ur6 lui dit:
 Vons savezr sans doute lire, puisque vous ven-
de des livres ?
- Oui, monsieur, jai et6 aux 6eoles de charit6.
- h bien, pourquoi ne lisie-vous pas vos
ptribres dans les livres que vous vendezf a
Le colporteur rougit eneore sans repondre.
a Voyons-les done, ces livresl Si 'an trouv]
quelques-uns qui me eonviennent, je vous les.]
achterai. nsC0NDE PARTIB.
Il prit la botte et lapport au jeune homme.]
s Ael meies l ein6, eriaiil, noloure]
pas, je vous en prio.
- Pourqquoi done, mon gargon ?
- CGest que.... oest que.... 
Il nen put pas dire duvantage.
a Allons, donnes-moi votre clef. s
MI. le eur deoune se 'll y a dans  bette]
du oolparteur.
L colporteur nosas pas refuser sa olef a M, l]
e: mais n la lui donnant il se mit h ses ge-]
n0ux.
s Ahl monsieur, dit le puvre gargen, ne me]
ee  e ti de oi.  me niwas ns]
mettre en prison.
geei ous fais-ie metie en psisso.]
mon ami
- Cest quo ma botts est pleine de vilaines]
se  e i etelon mtos]
prison ceux qui en vendent. n
En disant cela il fut eneore pris dune faiblesse.
Quand on l'eut fait revenir, M. le cur6 lui dit:
 Comment, mon enfant, avez-vous pu, a votre
aAge, vous dcider a faire un tel commere
- Cest qu'on m'avait dit quon y gagnait beau-
coup d'argent, et je voulais aeheter un petit fond
d'toffes aussitdt que jaurais seulement une een-
laiue de franes.
- Eh bian, vous a-t-on dit la v6ite? Avea-vous
gagn6 plus qu'en vendant de bons livresfIEANNK EN ERVICR.
- Mon Diau non: je ne suis pas asses hardi
pour faire oe matiar-lh; j'ai toujours peur d6tre
pris, et je ne vends presque rien.
-----e--G

c=e
IIl -
II 
lI
l
III
S

iLl
A

ia
t
E
Ei
EE

EI

I
IIM
L

IIII
LI
I

H
I
E
a


III
5
IE


E


g-
G
:
r
a....  e mit i ses ganoeu-
- Je suis sr que cest preisemont pour eela
que vous tes sorti si vite dinanehe, quand tous
les gens de la maison revenaient des vepres.sECONDR PARTIRB.
- Oui, monsieur, paree qu javais vu le gardo
ohamptro avee eux.
- oyan un peul otr d6tstable mmessee a
failli vous otr la vie. Mon gargoen, il ny  ija-
mais d'avantag a fuire le mal; et vous en fisies
yseisssu es e;-
inausais livres, que si vous leur eussies vol6 leur
argent : car leur agsat etsit peru eomme ei 
aias pris, et vous lur laissies des liwres qui leur
apprenaient h se mal conduire. 
e oolportanr ande lo sort des gens dn rand-Bail.
Lejeun oolporteur rest lse ue bee 
oinumns;il yit wt l monds si eg
ians i maison, quil enviait lsus sert. yiil
wllassent heiaoup: er, si mtte ixir ti-
tuit bien ses domestiques, il eigeit qu'ils fussent
laborieux. Tous les sois, on fisait la pribre tus
haut, n eommun; puis ehaeun allait se eouehe
at dormait tranquillement jusqu'au lendemain ma
tin. Le petit mirhan les tuouait bi heseF
 n'et pas poursuivis par l peur des gdar-
mes, car lui ne dormait jamais quo dun ail, tant
il ocraignait quel'on ne dintt sn gse de eg
nd: 1 rin q'il ageit e li pstsit
point. Tout l lui donnait  r6flehir. M. le eur6,
6tant venu le voir, le trouva tout triste.
a Est-ce que vous souffrez davantage aujour'
dhui lui demanda-t-il.
- Non, monsieur; mais j'ai bien pense a tout
ce que vous m'aves dit, et, en voyant ces hravesJREANNE EMN SRRVICE
genssi heureux, j'ai enaora plus de honte du m6-
tier gue jo fais. Qua je voudrais dono pouvoir ga
gner ma vio honntement eomme euxl
- Bt qui vous en empehe, mon garonh
- C'est que je nai rien au monde que ee qui
est dans ma bofte, et il faut hien que jo le vende
pour avoir de quoi acheter autre chose.
- Pour oombion y a-t-il de marehandisesf
- Pour cinquante francs, prix d'achat.
- Eh bien, mon ami, je vous trouverai oin-
quante franes; je ne suis pas assez riche pourles
prendre dans ma bourse, mais jirai queter dansle
village, et je vous reponds de les trouver. Je eom-
menceraiparvous donnerdix frances; mais il thautau
paravantue vous hrliaz toute votre marehandise,
-- Comme vous le voudrer, monsieur le oure;
d'ailleurs, vous m'0terez un grand poids de dessus
le ceur: je ne reve que prison toutes les nuits.
Quand j'ai quitt6 mon pbre, il m'a bien recom-
mand6 de ne pas m'y faire metire, paree quon en
sort toujours plus mauvais sujet qu'on n'y est en-
tre : aussi j'en ai une peur terrible. 
I. ls onr6 bhrile les lires dn aolparteur.
Laprks-midi, M. le cur6 tira tous les livres et.
les images de la boite du marehand; grand Louis
en fit un tas au milieu de la route; les petits pa-
tres le couvrirent de ehaume et de menu hois, et]
l'on y mit le fe, qui flamba pendant prs de
quatre heunses. Le jeune grn etait tout triste en]
voyant brler ses livres; M. le cure Iui dit:sc0NuRB PARTIR.
s-ee ao vous vous repentes de votre honne]
resolutiont
n,mensieur,je ne m'en epens pas; mais
e6tait l tout mon bienl
- e vous ai promis que vous aurle vos cin-
quante franes.
-- Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le]
cur6f
- fSoyez tranquille, mon enfant; si je ne les
troue pes, je vendrai mon grand gobelet et mon]
eouvert d argent pour completer la somme. 
Le eolporteur le regardi avee de grands yeux,]
puis il se mit hfondre en larmes; il navait pas eru]
qu'il y et des gens aussi bons que cela au monde.]
s Que le bon Dieu vous b6nisse, dit-il en joi-
gnant les mains, peur avoir eu piti6 d'un paure 
gargon qui ne le meritalt gurel s.
Ious lesges ubeurg setnt rassemblsautour]
du feu de joie, M. le cur6 leur dit:
z Voyes-vous, mes amis, je brle les livres et
les images de ce brave gargou, quime laissefire,]
parce que je luiai dit que c'etait offenser bDieu que]
de vendre des choses pareilles; et pourtant e'est l
tout son av0ir. 
I. e oure va uter aveoe le aolportenr
Deux jours aprbes, le petit marehand, 6tant asses
fort pour sortir, prialeanne de lemener a la messe.]
 Quand elle fut iinie, M. le eur6 lui demanda s'il
pourrait venir avee lui queter dans le village; le]
marchand lui dit qu'il croyait bien en avoir laJEANNS N SRRICB.
foruee; il retourna dejeuner au Grand-Bail, at h
midi M. le our6 vint l'y prendre.
 Monsieur le ur6, cest moi quiveux 6trenner
votre hourse, dit mattre Tixier.
-C n'est pas juste, s'eria le colporteur, ce se-
rait bien plutt  moi de vous donner de l'argent.
- Apprends, jeuna homme, que nous n'avons
jamais fait payer les gens qui mangent a notre ta-
hle, et qu'il y a ohez nous du pain pour tous ceux
quien demandent. Yoila ma piece de deux franes. 
Les trois filles de Tixier donnerent chacune une
pibce de cinquante entimes, et Jeanne, ainsi que
grand ouis, une d'un frane.
 Mon Dieul que vous tes dono tous gene-
reuxl  dit le colporteur.
M. le eur6 emmena le jeune marchand dans le
bourg. En entrant dans chaque maison, il disait:
 Voilh un gargondont jai brl6 toute la marchan-
dise; il y en avait pour cinquante franes, et je ne
suis pas assez riche pour les lui rendre; jene puis
lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves
gens, a finir la somme ; quelque peu que vous me
donniez, je vous en saurai hon gr6. Le merite de
l'aumne ne se mesure pas a son importanee, mais
au bon caeur qui la fait. n
Etehaeun donnait selon son pouvoir. M. le eure
remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux
qui donnaient beaucoup, car il savait bien que
chaeun avait fait tout ce quil pouvait. Ils finirent
leur tournee par la maison de Mme Dumont. Cette
dame avait su par leanne laecident arriv au col-
porteur, et lui avait envoy6 du bouillon et du vinaONDE PAHRFI.
vieux pendant sa maladie. Chasun dans la mai
son lui donna oinq franes, et, uomme ils taient
sing, oela fit vingt-cin franes.
Ie oelortaur aompyte ee qu'il a regu.
A leur retour au Grand-Bail, M. lo our6 vida la
bourse sur un coffre, et dit au jeune homme de
eompter ce quon leur avait donne ; il trouva, tant
en sous quen petites pibeces, trente-deux iranes
soixante-quinze centimes, ce qui, aveo les vingt-
cinq franos de Mme Dumont, faisait cinquante-
sept franes soixante-quinze centimes.
a Vous voilh riche, mon enfant, dit joyeusement
le eure en mettant ses dix franes sur le tas dar-
gent; je vous l'avais bien dit, que mes paroissiens
ne me laisseraient pas dans lembarrasl
- Monsieur, j'ai plus que ne valaient tous mes
livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix
franes.
-Si, mon ami, vous les aurez; car je vous les
ai promis.
L-- C'est vrai, monsieur ; mais vous avez bien
d'antres pauvres qui en ont plus besoin que
moi
- Je ne veux pas vous oter le marite de votre
dsint6ressement; mais ce n'est pas moi qvi don-
nerai cette petite somme, ce seru vous. Sortons
Lensemble, nous la porterons i un paure homme,
simple d'esprit, et qui est hors detat de gagner
son pain; cela laidera i payer son loyer.
Liii, nonsieur l eire, dit lopar sie.JRANNE EN SRVICR.
ce petit marohand est au fand tres-honnete; e'et
6t6 hian dommage qu'il se perdft. n
La lendemain le eolporteur alla eneore  Ia
mesase; quand lle futfinie, M. le ur6 lui demanda
comment il allait employer son argent.
a e vais achater de la mercerie et des mou-
choirs; je eourrai les foires et les assembl6es, et
je ferai mes affaires, jen suis bien certain. e re-
viendrai vous voir quelque jour, ot vous naures
pasvous repentir de toutes vos bont6s pour moi. n
e oolporteur renouvelle sa prembre eommunion.
a Mon ami, dit M. le cure, qui avait ramen6 le
jeune marchand au Grand-Bail, il faut demain,
avant de partir, entendre la messe dactions de
grace que je dirai pour remercier Dieu d'avoir eu
pitie de vous; je suis bien sr que tout le monde
ici voudra y assister.
- Pas eneore, monsieur le cure6l je voudrais
renouveler ma premire communion a cette mnesse-
lh. On est si content ici en servant Dieu, que je
veux le servir aussi; mais je ne suis pas prepare
pour cela.
- Mon ami, dit M. Ie cur6 en l'embrassant, rien
au monde ne pouvait me causer plus de joie que
cette bonne rsolution. Yene passer le reste de la
semaine chez moi; nous ne sommes quau mardi,
et quatre jours d'instruction et de retraite suffiront
h un gargon de votre age qui a honne vnlonte; je
serai tranquille sur vous maintenant; Dien vous a
touche, vous ne quitterez plus le sentier du bien.StC0NDE PARTIE,
- Reste lono ici, dit mttre Tixier, tu ne nous
genes pas; le bien qu'on fait aux pauvres gens,
c'est la henediotion d'une maison.
-- Puisque M. le eure veut bien me prendre,
j'irai chez lui, paree quiei j'aurais trop de dis-
tractions. Ca ne m'aemp8chce pas, mattre Tixier, de
vous remereier beaucoup pour ne pas vous etre
lasse de moi.
L dimanehe suivsnt, le eolporteur eommunia
 la grand'messe, ainsi que plusieurs autres per-
sonnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune
homme, qui etait eneore bien pale et avait le
front band6, 6difia tout le monde par sa pit6.
Aprbs avoir dejeun6 avee M. le cur6, le jeune
marchand lui dit adieu et lui demanda la permis-
sion de lembrasser. Quand il. passa au Grand-
Bail pour y faire ses adieux, tout le monde tait a
diner.
a Je ne vous oublierai jamais, ni vos bont6s
non plus, mes braves gens; quelque loin que
i'aille, je penserai toujours que vous etes la cause
de mon bonheur, car cest pour etre rest une se-
maine en votre compaguie que j'ai voulu devenir
honnete comme vous.
L f  on, mon esrs, ds ouloir etrl
honnete homme; crois-moi, on n' est heureux
qu'avee une concianee bien nette, n dit mattre
Tixier.JRANNR EN SBVICB.
aftre fiiar ftt ses aaniiktians aao sses damstiues.
On approehait de la Saint-Iean; mattra Tixier
dit un soir  ses domestiques:
a Ah gh, vous autres, jan'aime pas  me trou-
ver dans lemharras : qui veut quitter qui veut
rester  s
Et oomme personne ne parlait, il dit h grand
lLouis : e Voyons, toi qui es le plus vieux, restes-
taf
-- Notre mattre, si vous n'etes pas las de moi,
je ne suis pas las de vous : ainsi je reste, si vous
me gardaz.
-Te garderl je crois bien, grand Louis; il n'y
a pas ton pareil pour le labour a quatre lieues als
ronde; si tu es eontent, moi aussi je le suis. El
toi, Claudet
- Notre mattre, si vous voulez me laisser aller
m'amuser toute ia journ6e h la Saint-lean et  la
Saint-Pierre, je resterai.
--La jeunesse est toujours la jeunessel Claude,
je t'accorde ces deux jours, et tu auras une piece
de trois franes pour faire la fete; le pre Bonnet
viendra soigner tes beufs. 
Ls vacher et le porcher resterent aussi; mais
arguerite, Ia hergre, dit qu'elle oulait aller a
la louee.
a Notre maitre, dit-elle, vous me rloueres sur]
la place, au prix des aulres.
. u ne te trouves done pss bien iei, Margue-]
ritet dit la maltresse.sRCONDB PARTIR.
- Si fhait, mattresse, mais je veux aller a la
loeuda pour avoir un denier d Dieu. D'ailleurs on
m'a dit qua les bergbres guagnuuient vingt-ainq 6eus,
et vous ne men donnez que vingt.
- Tu orois ces btises-la, toi, Margueritet
-Damel sest Narie, de la ferme du Ch6tif-
Bail, qui m la dit.
- Eh bien, va-t'aen si tu le veux; nous ne fe-
 rons pas une grande perte : je n'ai pas oubli6 ce
que tu as dit h la petite leanne.
- Qu'elle fasse comme alle voudra, dit le mai-
tre; mais je t'avertis, Marguerite, que, quand tu
seras sartie de la maison, tu en seras bien dehors,
et que je ne te reprendrais pas, meme pour rien.
Tu me connais, et tu sais que je tiens ma parole.]
t toi, petit leanne, tu ne dis rienf
-- Moi, notre mattrel que voule-vous que je
dise Est-ce quil y a pour moi une autre maison]
que la v0tre? Je n'en sortirai que quand vous me
renverres, je vous l'ai d6h dit. Je vous aime
eomme mon propre pbre, et il me semble que vos]
fllles sont mes seurs : qu'est-ce qu'il me faut done]
de plusf
-- Si cest comme ga, ma fille, nous ne nous]
quitterons pas de sit0t; mais, comme nous ne]
sommes convenus de prix que jusqu' la Saint-lean,]
il faut dire ce que tu veux gagner lan prachain.]
- Notre maltre, vous etes un homme raison-]
..nable; je prendrai ce que vous me donnere, ainsi 
n'en parlons plus.
- Non pes, petite eane, n paes l l n fut ]
point que tu sois dupe. Iraas-tnu a l'assemblafEANNE BN 8ERYICB.
- Non, notre mialtro, je nai pas le aeur  Ia.
joeie; je pense toujours a ma chere dfunte, et je
resterai. Je garderai toutes les betes pendant que
vos filles iront samuser.
- Puisque tu ne veux pas aller a Ia fete, je
sais bien ce que je ferai : je marehanderai toutes
les bonnes servantes de maison, et tu auras le
plus fort guage de la louede car on ny trouvera pas
ta pareille..
- Merei, nolre maltre, vous etes trop bon, 
eanne conseille a arguarite de rester.
Le lendemain, Jeanne, qui n'aidait plus aussi
souvent  Marguerite depuis quelle 1avait tant
choquee, alla la trouver dans la bergerie. Tout en
soignant avee elle les moutons, elle lui dit:
a Quel profit auras-tu done, Marguerite, h quit-
ter de si bons maitres pour aller chez tu ne sais
pas qui Sil est vrai qu'il y ait des bergres a
 vingt-cin ecus, erois-tu que c'est toi qui les ga-
gnerasf Es-tu assez habile pour soigner tes betes
toute seule, et travailles-tu jamais aux champs 
]-'en vaux bien une autre, petite Ieannel Is
]pourront bien en prendre une ui les volera, au
]lieu que moi je suis une honnete fille.
-Ecoute done, Marguerite : il est bien vrai que
tu ne prndrais pas une fus6e de fll  la maftresse,
]ni un hrin de luie non plus; mais quel emploi
 fais-tu du temps qu'elle te paye; car enfin, il est
:c::BCONDB PalTIB.
vailles pas, nest-oe pas comme si tu Ia volais A
quoi tooeupes-tu en girdant tes btes, au lieu de
fller ou de tricoter? Ne faut-il pas qvae la maltresse
paye pour faire fairo louvrage que tu nas pas faitt
Eh bien, e'est eomme si tu lui prenaias cet argent-
la danas sa poehe. As-tu pens6 quelquefois h calat
- Est-ce que je pense h quelque chose, moif
-Bt tn n'en fais pas mieux. Et du pain, donel
en gaspilles-tu avee ta chienne et tes moutonsl Ie
devrais le dire a la mattresse, moi qui suis char-
gee du menage; mais je n'ai pas voulu te faire
renvoyer, parce que je suis bien sre qu'on ne
voudra nas te souffir ailleurs.
- A savoir, petite leanne.
- Iu ne trouveras toujours pas facilement une
autre ferme o, comme ii, lon ne crie jamais
apres les domestiques, et oi on leb soigne quand
ils sont malades. Aie le malheur d avoir seule-
ment les fires, et lon tenverra hien vite te faire
soigner ailleurs, sans s'inquieter si tu as de l'ar-
gent ou non l Rt puis, vois-tu, ma pauvre Margue-
rite, on n'amasse jamais rien quand on change si
souvent de condition : on a beau gagner de hons
g4ges, je ne sais comment cela se fait, mais lar-]
gent coule comme ieau; au lieu qu'en restant]
tonujours ches les memes maltres, les gges se met-
tent les uns sur les autres; et quand on se marie,]
Lon trouve une bonne somme ronde pour acheter]
-------a--
un lit et une armoire. RANNE BN SERVIGR.
Remantranaes de leanne h Marguerite.
a Voyons, Marguerite, continua lJeanne, oonte-
moi pourquoi tu ne peux pas restar longtemp
dans la meme plaee. Qu'est-ce qui te pousse i
toujours changer ?
- Veux-tu que je te le diset east que mes
maitres ne m'ont jamais aimee.
- Mais, dis dons, Marguerite, les aimais-tu,
toi, tes mattrest Tu n'aimes seulement pas le bon
Dieu l Est-ce que je ne te vois pas le soir agaeer
Claude pour le faire rire pendant la priere, au lieu
dcouter notre mattref A leglise, tu parles, tu
ris, tu fais la belle; tu n'entends pas un mot de ce
que dit M. le cure, et tu ne vas jamais a confesse.
Sais-tu que eest bien vilain tout ea?
- Ne voilh-t-il pas un grand mall Je ne fais
de tort a personne.
- Mais c'es i toi que tu fais tort, sans compter
que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que
l'glise n'est pas la maison du bon Dieu Prends-
tu ces airs-k. uand la maitresse t'envoie porter
quelque chose chez Mme Dumont? ris-tu, parles-
tu, quand tu es dans ses belles chambres ?
- Ma Ieanne, je n'ose seulement pas lever les
yeux l
-Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n'est
pas plus que Mme Dumont? As-tu seulement pris
garde comment ces dames se tiennent a l'6glise,
oh elles restent i genoux les trois quarts du temps
Je vais te dire la verit6, moi : on ne taime passE0NDR ARTI.
urue qua tu naimes peronne et qua tu n auis p8
retenir tu langue. Si tu priaias ieu de tout tn
otur, si tu aimuis eeux ui tentou:ent, tu verrais
comma tu serais heureusal D'aillaurs, u'est la va
lant du hun Diaou quo l'an s'aima lea uns les au
tres, puiaqu lon nae put pas vivre tout seul. Ja
suis bion gu, moei, qui aimais tunt ma ohbre mbre
Nannotto : quuand je l'ai perluo, 'itait cotumo
si j'ausse 6t soulo asur la torro, ot, si je ne m'6-
tais pus uttucho  nos nuultres, jaaruis fini pur
mourir d ohigrin la n'avoir porsonno i aimer.
Crois-noi done, Mlurguerito, resto uvece nous au-
troes, aie-noeus bion, ot tu verras cotnmto ttu serus
eontoentol n
Mais leanno out beau diro, arguerito voulut
quitter lo Granl-lail.
eanne et menacta d'une plainto en contraventlon.
Le jour do la Saint-lean, chaeun mit ses plus
beaux habits pour aller  la fete, et prit i psinele
temps de d6jeuner. ILa mattresse resta toute seule
avee leanne etle poreher, qui pleurait dans un coin.
a Mattresse, laissea-le donealler avee les autres,
ce pauvre petitl je soignerai ses betes, et elles ne
mourront pas pour rester au teet toute la journ6e.
- Allons, porcher, dit la mattresse, va done,
puisque la petite Jeanne le veut. iens, voila cin-
quante centimes pour tamuser. 
iaias. e.
eourut s'habiller.
A trois heures, Jeanne fit sortir toutes les betes3EANNR REN SWlVI:N.
 lain aur laes pramener un eu, aet lle ls menu
duans un ahunp tut prs da la maisan. Il n'y avait
pus lantemps quolla 6tait lh, quuand elle vit pas-
ar un hian ave la tta hussa at la queue serea:
]aos trois ohionnes so iront a an pursuite en iap-
pant. Jaeanne, qui voyait bian que aatait un ohiian
 malat, eriait at eouit aprhs las siona pour lea
fuire revonir. Infin olla envint hout; muis, pen-
dunt s tomps-l, les mioutons 6taiont entrs duns
une piiea davoinaqui ne dipandait pas de la forme,
at le propri6taire se truuvait l en co mo..nt avee
deux personnes.
 Hlal hal je ty psents, petito Jenne. Ton
mualtroe, qui ne fait grAee  porsonno quund onvu
sur ses terres, aura donc son pros-verbal u son
url Il tait si fle de naoirjmais t pris : il
rbienquilaillodevantlejugde puix aomms
les autres.
-Non petit pre Colis, dit Jeanne, vous ne
 peetfont  mnsttro: enest passa
fute si j ni pas veill6 sur ases httes; mais,
voyes-ee, je n6tais occupe que de ce chien en-
rag6, et javis peur quil ne mordtt mes chiennes
qui alent leur pesant d'or; si elles avaient 6t6]
mordues, il en serait arriv6 du malheur dans le]
paya. KEstimes vous-meme le dommage que vous]
gte tire e isrsai asi-]
tt queo je serai rentr6e h la maison.
-Du tout, petite, du tout; je veux que l pre]
Tixier ait sa condamnation tout eomm nun autr,]
pour lui apprendre i voir un peu plus d'indul-]
gnte pour les pauvres gens qui sont pris sur ses]nCON FAITIR.
tarras. Ia vaia allar en villa tout oxprbs. Iu voia
qe 'ai deux bons tmoin. 
i
E::
EL
M-

:-
l
Ag

7A
C::
a
II

L
- E
1
II
/.
k
n
IW
'

k.
;
3d

2E

;=.

W
K
3
is.
gt
.

-:.

l
::
iIe
P
IL
-,J;

LiEelE'.,
SI


IA
;g
as-Rr
erEEg'----
 6t mu0.
Jeane, dns son chagrin, a te0ors a grand Iols.
a Mon Dieul que j'ai dono de chsgrinl  se dit
Jeanne guand elle fut seule.3RANN RN SEVI6GR.
Touta eoup ella pansa quogrand Louia dtaitl'ami
du re Calis, at elle aspra qu'il la tirrit do lh,
Rlle flt rentrer bien vite ses htes et dit h la mal-
treE0:
a Iai bien onvio d'allar un instant h la villo
voir lassemhla. Si vous la voulao, ja vais faira la
souper, et ]'irai au hourg ohereher la mbra Feuillet
pour vous tonir compagnia : il nest gure qua
oin heuras, at ce soir il fera ulair ds lune.
- Va, mua eunne, et amuse-toi hian. No tin-
quite pus du soupor, j lo ferai fairo par la mbrae
Feuillot; d'ailleurs, ils n'auront pas gnd'faim
tous en revenunt. Allons, fais-toi bian brave. n
leanna s'ajusta deo son mieux et partit pour la
ville, en pssant par lo bourg. Quand alle fut sur
la grande place, elle n'eut pas de peine i recon-
naitre gand lLouis, et elle le tira par aa manehe.
Il se retourna tout en colere; mais aussitt qu'il vit
la petite leanne, il se mit a rire d'aise et lui dit:
a e ne mattendais gure h te vor icil
- Mon pauvre grand Louis, vene done sur le
bano lhbas; jai quelque ehose a vous dire, et je
suis vane si vite que j'en suis tout essoufilee.
Quand ils furent assis, Jeanne dit  grand Louis:
a J'ai promis de madresser  vous si jamais je
me trouvais dans la peine, at my voila; il n'y a[
que vous, grand Louis, qui puissiez men tirer. s
Alors elle lui raeonta ce qui lui etait arrive avee
le pre Colis, et comment il n'avait voulu enten-
dra  rien.
-cc:::SCOND PARIIE,
pou. fler at un pau dur pour eeux qui fant mal, v
tra humili6 et qu j'on aorai lua eauae. Vais qui
tes ami avae la pte Colis, il Iut aller le trouven
tout da suite, mn hon grund Louis : il eat lh sur
eatto plaae ; pronettez-lui de mua part tout eo qu'il
vous dmundera : rien ne me cotora potr 6pur-
gner ee ohagrin i notro muitro qui est si hon pour
moi.
- No t'inquibto pus, petite leunna; jo vuis l
hereher, et je lentortillerai si bion qu'il no sora
plus ustion de rien; il faudr quil uit la tto
bion dure s'il ne fait pe co que je veux. ITiens,
Solungo aost li-bas uvee lophine; va-t'on uupres
d'olles : il faudra nous attandro tous sous lo grus
ormeau qui est uau hout de ln plase, poui retour-
noer onsemblo h li muison vers les neuf heures. Tu
le diras aux autres, n
Jeanne eut bien vite rejoint Solange et su ssur.
lEn se promenant, elles trouverent multre Tixier,
qui leur dit avoir lou6 une bergre qui 6tait forte
eomme un homme, et qui saurait bien tendre les
gerbes et fire toute espeee douvrage au besoin.
En revenant, grand Louis dith Jeanne:
a Sois tranquille, le pr Colis ne fera pas de
plainte; il m'a meme bien promis que personne
ne saurait qu'il tavait prise dans son avoine.
- Merei, grand Louis, vous mave tire dd'unae
grande peine. IRAMM N sRRVIGR.
ennn Gntinue de danner haeuuaueup do aatlatiattian
 aes maltres.
M. la aur6 venait auuvant voir la maitrasse, ui
6tait parualysfe et na pouvait plua marohor ni rien
fhira. Chuqua fois quallo ls vayuit, ella lui disait:
a Qus a vous ui dobligutions, monsieur la
ur6, davoir pans nous donnar  petite Jeunnal
eost un vui tr6sor pour notra mison. u'ost-ce
que je daviandruis done-duns l'6tat oi jo suis, at
avoo des fllles si janes, si javais uno servante
aoomme il y en a tant n
De son et6, ennne remereiait aussi le cure de
lavoir plaeee ches des multres qui l'avuient adop-
te comme leur enfant, et chez qui elle n'avait
jamais que de hons exemples sous les yeux. Elle
s'echappait do temps en temps pour aller voir les
dames Dumont. Comme elle cherchait tout ee ui
pouvait faire plaisir  la maltresse, ello avuait de-
mand6 h Mlle Isaure des livres et du papier pour
onseigner a lire et A 6erire  la petite Louise.
rand euis faft un hon eailloatage devant la poerte.
Les foins et la moisson se passrent sans aeci
dents. eanne faisait de si bonne asoupe aux mois-
sonneurs, et son pain avait si bon got, qu'ils di-
saient n'avoir jamais 6t6 mieux r6gals. Des le
matin, elle tirit delean et la jetait  pleins seaux
dans la maison; puis elle balayait pour 0terla boue
et le fumier que chacun apportait aux pieds. SisnCOMDR PARTI.
nnl euie ls it fsir, il allait lui charho
l'eau. Jn jour il lui dit:
 uii ianns, a m'annui d ts voir tu f-]
ge et eur rien onaeorol tu as heau nettoyar l]
matin, h midi il y on a autant.
- Cest bion vrai, gnd louis; maias, si j]
n'tais paa les ordures h fand tous les jours, nous]
arions, asans oompuruaiohn, omme les bestiaux]
dans l'tahle. Sil y avait ssulement un hon aail-]
e eet  e ete
restaerait, at la muison ne serait pas si anle.n]
Ls lendemain, comme il avait beaucoup plu le]
matin, et que les gerbes taient trop mouill6as]
pour tre rentres, grand Louis, aprs uavoir aid6 ]
les mettre dehout afln quelles pussent s6cher, ]
revint vers trois heures, et, cmme il navait rian]
 faire, il attela son tomhereuau et fit plusieurs]
vayuges i la carrire voisine; il en rapporta des]
pierrailleset fltdevantla maison un hbon eailloutago.]
a Tu as fit lh un fmeux ouvrag, dit maftre]
Tixier en soupant; e'6tait bien necessaire, et je ne]
ssis ps peuruei je n'y ai jamais pens6. CGom-]
ment l'ide ten est-elle done venuet
- C n'est pas mon idee a moi, e'est clle de]
la petite Jeanne, qui a dit que, sil y avait un bon]
cailloutage devant la porte de la maison, elle se-]
rait plus saine et plus propre.
-- Mon gaon, tu as bien raison de faire ee]
que la petite eanne te commande.
-Notre mattro, dit Jeanne toute rouge, je ne lui]
ai rien eommand6; il la fit d sa bonne volonte.]
- Cest eneora mieux, ma fille. IARNR N shVIR.
lennne at grand ouls ahttant das terres an ra lin.
MIssi. eimtsosis,ge-ee
ea qu le pbrs Colis vient da m dirot Il se trouve
trop anss6 pour eontinuer a cultiver ses torros;
eest trop fort pour lui maintenant; il ne veut
gusler quo son jurdin, ufn d sosuper un pe
Comma il a perdu tous les siens et qu'il ast seul
uu monde, il veut vendre son bion on viuager. Ma
Ieanne, jai penas6 i toi pour cette honne piee du
terre oi il avait sos avoines cette annee : il en veut
trente eeus par an; oest bien un peu lourd, et
pourtant oe serait dommage de manquer une si
honne oceuasion. Ecoute : tu me l'affermeras quu-
rante-cinqq fruancs; il t'en restera autant i donne
sur tes gge, juate la moiti6 de ce que t gee
et lautre moiti6 suffira pour tes d6penses. Qen
dis-tut
- Notre maltre, si vous croyez que cest pour
mon avuntage, il faut m'acheter ce champ. Faites
donc comme pour vous.
- Moi, dit grand Louis, j mareangerais bien
de son demi-arpent de vigne dans les Pierres-
Folles, et aussi de sa pibce de seigle.
- Va done le trouver demain matin. Il veul
vendre sans que ga s'ebruite, et, comme ilfait
grand cas detoi, tu auras delui ce que tuvoudras.n
Le jeudi suivant, mattre Tixier mena lJeanne
et grand Louis eheg le notaire pour signer les
actes.sR0N PATIR
Marguertte vut rentrar a rand-all.
Vers le aommonoamont des vandunges, eanna
6tait seule a la maiason avao la maitresso, qui a
quittait plus gubra lo lit dpuis quo les ohulours
etaient asses. Elle vit ontrer urguarito, l'an-
oienna bargre; elle 6tait si ohuang6o qu Jeanno
out de la peino a la reaonnalro.
a Iiansl te voila ii, toil lui dit-elle.
- Mon Dieu, uui, ma Jeann, et je suis bien
dans la peine.
- Et-oe que tu nas plus en place
- Non; ]'ai eu la fibvio i la fin de la moisson,
et oeux de la Prinnerie, oij'etais, m'ont renvoye.
Je me suis retiree dans le bourg, chez la mre
Feuillet ; la pauvre femme m'a bien soign6e, mais
le peu d'argent que j'avais y a pass6, et il mafallu
vendre ma rohe de cotonnude violette et mon ta-
blier noir. Si je ne trouve pas une place tout de
suite, je serai oblige d'aller demander mon pain.]
- KEh bien l Marguerit, je te l'avais bien ditt
- Ah ouil tu avais bien raisonl jy ai souvent]
song, pendant que j6tais au lit avee la fibvre et
que je voyais mon puvre argent s'en aller.
ii:-
a Que viens-tu faire ici, toi ?
- Mattresse, si vous vouliez me reprendre, vous
me feriez une grande charit6.
- Tui sais bien ce que l mattre t'a dit; tu le
eonnais, il ne revient jamais sur sa parole. .RAMNE EN RERVICR.
N. Io uur angare ia mbre itr  rapreniro Marguerlte.
M. la cur6 entra et alla s'asseoir eomma dordi-
nuaira au ehevet da la mbra ixier.
a N'ast-ea pus la Murgurite, vatre anoianne
hargbr 
- Oui, monsiour lo eur6.
- Elle a dono quitt6 lo pays le ne lai plus
vua i l'6glise.
- Non, monsieur, lle tait h Ia P6rinnerie, dae
l'autre tt du `bourg
- Elle a done 6t muladaf,
-Oui, monsieur, dit Marguerito, et je n'ai plus
de plaee; je demandus  la maitress de me re-
prendre et elle ne le veut pus; piez-la dono pour
moi, monsieur le cure, je vols en priel
-- C n'est pas  lente de l'hiver qu'on ss
chargo de bouches inutiles, dit la maftresse.
- Votre bergbre se marie pour la Toussaint:
si le mattre veut me reprendre, il me donnera cu
qu'il voudra, et je ferai tout eomme la petite
eanne me dira.
- Marguerite, eontinua la nbre ixier, je tai
dit que le maltre ne voudrat pas te reprendre.
- atresse, si vous le lui demandiez benl
- Tiens, le vol qu vient, va le lui demander
toi-meme.
ggj iei: sse, rs-y adeee:
il ne te refusera pas, toiln, ,.s
leanne aortit peur allr iu-dsvnt d mattre]
Tixier; quand elle irentr avae lui, il iui disait
sRconE PATt.
a le t dis, patit leunne, qu tu orde ta peine;
lla avoulu aortirda la maison, llan'y rontrarapus.
- Voyes dono eomma olla ost changto, eette
pavre filla, dit M. le eu6; llo a dt6 hien malade,
ut lu voil dns un grand embarras.
iiin, nd ain dns pe i m4.
iui dit sa famma; vatre hergra doit ae mariaer 
In IToussaint, et Marguerite promet dtr bien
couragu8.
` s dis oneore una fis qwuell ne rntser
pus ici.
LL. II fudra done qu'alle aillo chereher sa vio
d porte en porte, dit lennne ; vous no save pA
notre mattro, oe quo eost quo de tendre la mainl
Cest si dur, si humiiant, quo je eris quil va-
drait mieux tre mort. Jai tant vu pleurer ma
pauvre mre quuand il fllait faire une tournee,]
que je n'ai pus oubli la peine que ga nous faisait]
at j'uis pourtant bien petits dans ee tomps-lh.]
Quo de fois nous avons puss6 la journ6e suans man-]
ger, quand, il faisait mauvais temps, pour ne pas]
demander du pain a nos voisinsl 
I. Ie eure vent que l'an pardenne teionrs.
Mattro Tixier, dit M. le eur6, il ne faut pas
etre sans piti6 eomme cela.
F LL uonsieur l ur, Marguerite m'a ehegu]
en nous quittant sans ruison : ear ma femme e6tait]
trop bonne pour elle, qui est une fainiantea]
fond; et elle a mortifl6e Jeanne, que je regarde]
eomme ma fille.JRAMI RN AEVICN
- Vous voyo u'oella en a 6t6 bien punio, et la
vail A l'aumne aomma eunne y a 6ti; soule-
ment Jeanna n6tait pus en age de travailler, ea
qui ost bian diffi6rent.
- Moi, e n'offans peraonno, monsieur la cur,
aet jo no veux pns quon moffanso; auaesi, quand
on mo fhait une iniuro, jo ue l'oublia jamais.
- Et vous avea grand tort, enr il faut toujours
pardonner. Si lieu nous retirait son soleil chaquae
tois quo nous loffensons, nous n'aurions gubre
d'pis mrs por la moisson.
- Il me semble pourtant qu, quand on a la
cunscienee bion nette, on peut sans p6choer en vou-
loir  ceux do qui on a regu quelque injuro.
- Cest de l'orgueil, oola, mattre Iixier. Per-
sonne ne peut dire qu'il ne pehera pus ni qu'il
n'a ps offenas6 Dieu; oest pourquoi il faut tou-
jours faira miasaricorde  notre proehain. Ls par-
don profite h tout le monde : il soulage le cur
qui pardonne; il rambne au bion celui qui a
commis la faute.
-Quelle vienne done  la Toussaint, monsieur
le cur6, puiaque vous le voulez.
- Mais d'ioi lha, que voulea-vous quelle de-
vienne, cette pauvre fillet Pbre Tixier, il ne faut
ijamais faire le hien a demi.
- Dailleurs, dit Ia mattresse, je lui ferai
broyer le ehanvre pendant quil y a eneore un peu
de soleil, oear ta bergre n'est plus honne a rien
depuis qu'elle a le mariage en tete.
t::z::1o0
. sONDR PARTI.
guerite; et ti, Jeanne, j te eharg de eiller sur
olle; si tu n'en es pas oontent, tu la mettms h la
porte. 
Marguaerite remerate eanne.
Marguerite eourut au bourg cheroher aon paquet,
at elle revint pour le souper; avant de ae cousher,
alle alla trouver leanne a lu boulangerio.
a Mn Jeunne, lui dit-elle, oublie oe que j tai
dit, at demande-moi tout ce que tu voudras, je la
trai ; tu n auras jamais do reproehes h mon suiet,
ot je t'aiderai  faire ton ouvrage
- Marguerite, j n'ai pas hbesoin que lon
maide, je fais bien mon ouvrage toute seule; sois
pieuse et n'aie plus de paresse, eest tout ce que
ie te demande.
- Jeanne, il faudra que tu viennes avee moi
remercier M. le eur6.
- Tu peux bian y aller sans mei.
- Est-ee que j l'oserisl e n'ai pe mis ls
piedl A legliss depuis que e suis sortie d'ici; il ne
voudrait pas seulement me voir.
- Pourtant, cest lui qui est cause qu'on ta
reprise.
- Cest egal, je te dis quil ne me laisserait
pas entrer ches lui.
- On voit bien que tu ne le connais gubre:
naiepas peur, il te reoevra bien, quoique tu aies
des torts; il dit que ce ne sont pas les bons qui
ont besoin de lui. xJRANNk RN SERVICE.
fut lo mena aime Ieanne.
101
ITous eux qui venaient au Gruand-llail aimaient
leanne, paree quello 6tait avenante pour tout
le monde, pour les pauvres eomme pour les
autres.
Quand de petits anfants demandaient a la porto,
lle les faisait aentrer, les d6barbouillait, leur lavait
les mains. Si elle navait rien  mettre sur leur
pain, elle tirait de la piquette pour qu'ils pussent
le tremper; ou bien, s'il y avait de la eurres', alle
la leur donnait h boire. L'hiver, elle faisait euire
des pommes de terre sous la cendre pour rechauf-
fer letomao de ces pauvres petits. Si des fommes
gees venaient demander laumbne, elle les faiasait
asseoir au coin du feu; elle otait elle-meme leur
capote et la posait sur un lit, puis elle bassinait
leurs sahbots, et il tait bien rare qu'elle n'ett pas
quelque reste de soupe h leur donner. Quand elles
'taient bien reposees, elles les reeonduisait jus-
qu'au chemin, pour qu'elles ne se hourtassent
pas eontre les charrettes, le bois, et tout ce ui
eneombre la cour d'une ferme.
Aprbes la Toussaint, l'on assa les noix  la veil-
le; Jeanne, qui allait souvent chez Mme Dumont,
on avait rapport6 le Livre de morale pratigue. Ceet
un livre bien instructif et bien amusant, et elle en
lisait tout haut de beaux passages a la veille du
dimanehe.
1. Dans quelques pays on dit batturs ; c'est ce qi reste de la
orme, lorsri'elle a 6t6 canvertie an heurre.10
sk0NDI AIRTIB.
llas liaait fort hien., Quund les autres ne m-]
prnaient p, lls lsur' fisit de slietiee]
tiioni ihi ae tee l etegeet ]
oomplaisanee posiblss. 0ulueoi, dane l ee]
naian, isll mnatt xiir ulaist]
 Ir; mais ells s'y refusait, en disant qu'il fllait]
quell csst ds nis semnme teeut le mseede-]
Comme, depuis que l mero Tixier tait teut ]
fit unstteo, on retit dans la maisen peur la de-[
sennuyer un peu, au lieu daller veiller dans Ia]
bergerie, la bonne frmibre disait a Jeanne:
'ii, ias auss on u ns ouses]
0t veilleront un peu plus tard.
iiaian nes s uet. 4h]
petit Louise; il reste l l bouehe ouverte, aee]
ses gros yeux fixes sur la peti Jeanne, comme]
s'il voulait la manger. 
ci ini i s bin aA. s-e]
Louial An lieu ds brusquer tout le monde, il tait]
doux et eomplaisant, surtout pour leanne; il n'al-
lait plus aux Ietes des villages, et on le trouvait]
souvent tout songeur, les coudes sur ses genou]
et la.tete dans ses mains.
rand oeuis dsmande Jeanne an mariage.
On 6tait en earnaval. Un matin, grand. Louis]
entra dans la boulangerie, oi lJeanne tait oeeupte]
i ptrir le pain.
, ate ae  aiii. i, s e b]
longtemps que jai quelque chose i te dire; meie
I courage ma toujours manqu6. Je suistout triste.]I1MNNE EN SERVICE.
1
ja n'ui de emur h rien; il faut pourtant que tcu
finisse : veux-tu tre. ma fammo  Tu me connis,
oet tut suis te tu ne ser8 ps nlutlheureuso avec1
moi; j'ai cint cents bons francs dans mon eoffre
pour nous mettre en menage ; nous uvous chaeun
un moreeau de tere etune vigne; d'ailleurs jo ne
orains pas de truvaillar. Heinl qu'en die-tul
- Merei, gruand Louis, jo ne vex pas me mu-
rier.
- C'est gal je m'en doutaisl tu es trop domoi-
selle pour prendre un puaysan comne moii Et
pourtant, mon Dieul .tu n'eon trouveras pas un on
ville qui taimera autant..
--. Vous avez tort de vous facher, grund Louis.
Si je voulais- me mariar, je ne pourrais trouver
mieux que vous. Maislamaltresse est duans son lit,
inoapable de rien faire, et lu pauvre femme na
aucun espoir de guerir; Solange ne tardera pasa
tre demandee en mariage et  quitter la maison;
Jos6phine n'a que dix-sept ans, ello est trop joune
pour soigner sa mere et tout : je ne peux done pas]
quitter nos mattres, que jaime tant; il y a quel-]
que chose au-dedans de moi qui me dit que, sije]
le faisais, cee serait mal.
- (Qu' eela ne tienne, ma eanne, nous reite-
rons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous]
y garder.
-Peut-tre bien, grand Louis; mais les enfants]
viendront, et, quand on a des enfants, il faut etre]
h son menage. On a d6j hien de la pcino  vivre
toujours daecord avec ses proches parents; eest]
biei pis chez des etrangers. Mais pour vous prou-]10
ONE PAHIE.
ver quuia taia gruand eus de vous, si vuua vulen
m'uttend, je vous promets da ne puas mo murior
ih un autro; je nui que vingt ans, vous n'en uver
pas oueora vingt-six, naua avonas du tempas devuant
nol6,
"`''L comme tu vudras, leanno, queiquo jeusse
iiaux aim notus uarior tout du auite. n
iiiddiir, qui tehil toui, 
luans la boulangrio aomms Ia ptit lunn nis-
nit do parlsr, t, comme elle aiitfortrougo, il dit
 son luboureur:
, ot i busque-u cneorat uat-ee
qu'olle n'u pas bien fuait
Linio, iinnutp votshar entse
lui ; il ne me brusquuit pus, au eontraire.
iodii, ni nei, ii iit si ai ele
voulait se marier avec moi , et elle dit que nou
ivons bien le temps.
Lii iion; oawa bien le wnpse
vous mettre dans la peine; mais tu n'es pas d6-
goute, dis donel de vouloir prendre Jeanne pou',
ta femmnel
L va woules vous mouer, notre maitre, se
pliquaJeanne; grand Louis peut bienehoisir paermi
tiouies les jeunes filles du pays, il ne sera pas
refus6.
- Et pourquoi le refuses-tu doner
- finosrions aillsons4
bien; et puis nous mettrons un peu dargent de
t6 iei a quelques annees, et apres, nous ver-
vOn8.
LL Tu as raison, ma Jeanne; allons, grandJANN RN sRVICR.
105
luis, puiaqu las au:.:ls sont tuits, luaissa-lu
tranquille, et retourne h tes luments. 
Maitre Iueerand, des 0rmeaux, vient demander
lange.
Solange dtait daevanua une llla bin pree,
bien soigneusa; depuia six mois llo n'ulluit plus
uux champs; ello rmnplagait su mre h la aisn,
oh lle aidait i loanne. Ctait ello qui vanduit]
au mareh6 lo beurro et la volaille, ot qui aehe-
tait tout ce qui tait nicesaaire dans lo minuge3]
olle avait si bion profit6 de tout co quo Jounne lui
uvait appris, qu'il n'y avait pas dans les environs
une seule fille de etayer qu la valt. Guillaum
Jusserand, de la ferme des Ormeuux, dsirait vi-
vement lepouser; mais il 'avait pus enceore tir i
la conseription, et il n'osait faire connafttreses in-
tentions, paree qu'il savait bien que maitre Tixier
ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu'il n'au-
rait pas satisfait  la loi. Enfin le tirage se fit, et
Guillaume eut un bon nume6ro. Ds le lendemain,
il vint en grnde cremonie, avee son pre et sa
mbre, pour demander Solange en mariage.
a Tu es bien jeune poun te marier dejh, mon
gargon, lui dit le femier.
-Tant mieux, maftre ixier, je travaillerai plus
longtemps, et je pourrai amasser quelque choso
pour ne pas etre a charge mes enfants quand je
serai vienx.
- Je vais appeler Solange pour savoir ce qu'elle
en dit. n108
sRGuNH ARIIR.
lllo, qui s'uit bien douts tumotifpaurlaquel]
Guillaume 6tait venu, stait sauva dans la hou]
lungorio, oi ella avait mis un hbannet hlana et un]
ioli flehu; uunl son pre luppela, llo entrua en]
buaissant ls yeux, et, uprbs voir dit honlour i]
tout ls monda, elle sassit au hout du hane.
 snia-tu ien eo quo Guillaume demandoto]
lui dit aon pbra.
slng no rpondit ps, maiselle baiasa la tete]
et devint roge enme une cerise.
 Hal halt il paruatt u tu ten doutes. u'on]
dis-tu k veux-tu te marier?
- A votre volont, mon pbre.
-A ma volont6, i mua volont6l muaisje ne veux]
pus to contraindro, Guilluume est un bruve garon]
 qui louvruge no fait pus peur; multro Jusserand ]
cst un digne et honnete hommo; enfin vous aure]
quelque ehoso tous les deux : mais eucpre faut-il]
que cela te conviennol
- Si a vous convient, mon pre, ga me con-]
vient aussi.
--. Allonsi allonsl cast bon. Si Guillaume nete]
plaisasit pas, tu saurais bienle dire. Eh bienl mattre]
Jusserand, puisque cost ainsi, nous irons dimanche ]
de hon matin chez le notaire pour parler du]
contrat. n
Pendant ce temps-li, Jeanne avait demand6 la
elef de larmoire i la malresse, quila gardait tou-]
jours sous son oreiller : elle en avait tireunenappe]
bien blanehe et l'avait mise sur la table; puis elle
avait pris des verres bien nets sur le dressoir, ear]
elle les lavait toujours apres les repas. Comme elle]JRANMRE IN SHVIR.
10
uvuit uhaufti la faur lo mutin mme, elle ervit
une honna glatta au fromuge; ella la faianit asi
bion qu'on n'en mangeait pas de meilleura aohen
laes pitiassiaras da la ville. Iu eompagnio but un
uup, et lan aonvint qua lo mariago so feruit
biantt.
0n falt une helle nseae a tolange
On fit ln noee au Grand-Hlail; nuttre Tixior,
qui 6tait un pu vanitoux, invita plus do uent
eraonnas. Il fallait tiairo i manger pour tout ce
mnonde-la, et ee n'tait pus une petite affire. On
prit des femmes do jourudo que la maitresse eom-
mandait de son lit; cear, quoiqu'lle ft inflrmo,
rien ne se faisait duns lu maison suns son avis.
lennne prparuit les viandes et fiisait la ptissrie;
tiolange veillait i cequ'iln'y et pas de gspillsge
La noce se faisait par moiti entre les deuxfamilles,
comme cest la coutume; les usserand avaient
snvoy leur part de farine, de vin, d beurre, de
viande et de volailles, ainsi que da lhuile pour
les salades. ILa noee devait durer trois jours; tout
fut pret h temps, et les cornemuses arrivrent pour
mener la mariee  l'glise.
Tout 6tait bien ordonn6; on avait misune table
dans la belle chambre pour M. le cur6, la famille
Dumont, le pre etla mre du mari6 etles parrains
et marraines. Mattre Tixier la gouvernait, et l'on
avait lev6 la maltresse, qui 6tait h un hout, dans
son grand futeuil, entonrid'oreillars. La mariee
servait avee le marie6, et de temps en temps elle
allait visiter les autres tables.108
8 Nu PARII.
 Nan iau, mbr Tixier, dit la hre uss-]
rund, on dirait ue tuus fleha duvoir mon Guil-]
laumae pour grgn Cest pourtnt un hon enfunt,]
]o tassuro.
L-. Cs n'est nas aelua qui me peine, mu ehbse;]
nais tu vus amamenaer Solanga et j'on ai un gruand]
ohagrin.
LL uiuso donol oll ne soa pus asi loin d toi.]
- Cest vrui, muia jo no la varrai plus a tout
momont, omme j'an ai la coutum.
L iiitemno, dit mutr Tixir, aois done pls]
ruisonnublo; est-c qu'on a des enfnts pour soil
Na faut-il pas quo leur cntentement pusso avant]
lo n6tsre Voyons, fis-nous dne un meilleur vi-]
sugel Tiensl voili ns mitres qui viennont: ne]
vus-tu pus leur fairo la minsw
L imillo Dumont entra et so mit i ubl. Les]
demoisvelles uvuient aport6 une belle couverture
de laine bluanehe i Solange et un golelet dargent
pour lo marie,
Ieanne vellle a tout.
Jeanne veillait i ce que rien ne manquAt sur les
tables dresises dans la grange el sur celles de la
maison. Quand un plat 6tait fini, elle en servait
promptement un autre tout semblable. Elle faisasit]
la part des pauvres, quis'taientrangs lelong des
murs de la bergerie pour reeevoir ce quon leur
dannaerait; ella leur apportait de tout ce u'il y
avait  la noee, et une chopine de hon vin h cha-
eun. lLes uns sasseyaient sur le chaume pour man-IRANNR RN SRRVICR.
10M
ger lour part, dautres l'emportaient h leurs en-
tnts. aanne qui les onnaiaauit tous, avuntagit
an cnehettae eux qui avaiant heauaeoup de famille;
alla vonnit do temps an tops voir s'il na munquait
rian i la tuable du multre, qui disuit i an ompugnie
a Vous voye bian leannel lla asange h tout IJae
na minquite pas plus da la ne quo sica n'6tait
pus aher nous qu'elle se flt. lo suis sir qu poer-
son no uanquera de rn, pus plus les puuvres
uo les uutres, 
Ais la naeae, l'on prit une autre berre, et
Josiphine put rester i la maison pour remplacer
asa steur. ILn maltresse avait bien du chugrin du
depurt de sa fillo atnes; mais ellsa eonsola quand
leunne eut dress sa seur. Louise grandissuait 
vue d'oeil et savuit jolimoent lire, ecrire et compter;]
elle 6tait fort adroite, et fuisait de ses doigts ee
quelle voulait. Sa mere, qui la gAtait un peu,]
navait pas voulu qu'elle allt aux champs eomme]
les autres. Cette enfant ne pouvait pas vivre suans
sa eanne, et elle avait demand6 a coucher dans
la houlangerie  la place de Solange. Tout allait]
bien i Ia muison, aauf la mattresse, qui gardait]
presque toujours le lit.
rand ouis diclare a sn msitre 'il veut ss marier.]
Il y avait deji deux ans que Solange 6tait ma-]
rie; on approchait de la Saint-Jean. Grand Louis]
dit i leanne:
a Tu as fait ton devoir, petite Jeanne; tu as bien]
oign la mattresse et la maison anssi; a present]110
SGON PARTIR.
qua Josphine est oapuhle da gouverner tout la
mondo, vaux-tu nous murier
- Grand Louia , si vous ave touours vatra
ids sur moi, ee sera quand vous voudrer; muis
il faut an parlor a mattra fixier.
- Cast trop juste, mu Jeanna; je vais lui en
dire un mot, at pas plus tard qua eo soir. 
Au lieu d'ullor  l'eurio se couoher on mme
tamps que les autreas, gruand ILouis resta et, s'ap-
proehant de maitra Tixier, il lui dit:
a Notre maftre, lennneet moi nous voulons nous
marior, et nous vous demandons votro avis.
- Qu'est-eo que tu me dis-la, grand Louist
Vous marierl me quitterl mais tu veux dono ma
ruiner Que veux-tu que devienne ma muaison,
quand vous n'y seres plus Qui done aura soin de
ma pauvre femme qui ne houge plus du litJos6-
phine est eneore trop jeune pour gouverner le m6-
nuage; fSimon, qui n'a pas tir6 A la conseriptioen,
n'est pas eapable de tenir la charrue toutela jour-
n6e dans les terres fortes; et si jetombais malade
aussi, quidono surveillerait les autres domestiquesr
Est-ce que tu veux perdre ma maisonr Qu'est-ce
queje tai fait, pour que tu me mettes dans une si
grande peinaef
- Notre maftre, il ne faut pas vous 6chauffer
comme ga, il faut eeonuter la raison. Yous savez
bien quil y a trois ans jai demand6 Jeanne, et
qu'elle a refus6 de se marier paree qu'elle voyait
qus la mattresse ne pouvait se passenr delle: Ia
pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous
laisser dans l'ambarras. Mais i present que lJos6-3RANNE N 8RHVICR,
1I1
phine aut ramlaaer eua mbroe, naa vaulons naus
inarier. C'est usse avair attondu; ear onfin la iau-
nessa so puso, v0oyo-vus, ntre mattrel 
a maltraesse dtt qu'il faut la lalaser marler,
a Cest dane bian vrai que tu veux nous quitter,
patita leunna dit lu muttresse, qui no dormuit pas
ot qui avuit tout antondu.
--Mu hbra maitresso, je n'ui point de parents;
si 'uvais le malheur de vous perdre tous les deux,
je ne pourrais me faire  d'autres multres, et joe ne
trouverai jumais un autre homme comme grand
Louis, que jaime depuis longtemps. n
Mattre Tixier avait la tete dans ses mains aet
restait sans mot dire.
 Elle a raison, notre homme; il faut les laisser
marier, mais a la eondition qu'ils ne nous quitte-
ront pas.
- Oui, dit le maltre; promettez-moi de rester
tant que los6phine ne sera pas mariee.
-- Puisque vous le voulez, nous resterons avec
vous, nest-ce pas, petite leannet
- Mais, dit-elle, quand les enfants viendront,
je ne pourrai plus faire autant douvrage; ils crie-
rOnt et gea vous ennuiera.
- Ne t'en inquiete pas, dit Louise; ceest moi
qui les soignerai, tu n'en auras pas l'embarras.
- Est-ce que mes enfants nont pas cri6? dit
le maitre; est-ce que ceux quauront Josephine et
Simon, quand ils seront muries, ne erieront pasf
et n'es-tu pas notre enfant anssi bien queuxt11A
8IC0NDk PANRTIN.
-- Que vous tes dona hons, tual dit lanna.]
 Ainsi, 'aest ontenlu, vous na nouas quitteren]
pusn
leanne ot grand ILouis promirent da rester, Un]
mois aprs ils sa murihrentsnans naee at aana bruit.]
M. la euro, qu uimait heaueoup eanno, lui donna ]
un d6feunoer aprhs la mesaa du mariage; il y in-]
vita los tmoins, i la tta denquels sa trouvait lo ]
br Tixier. Io soeir, au Grand-hlail, on donna du]
len in h tout l monde pour hoire  la sant6 des]
muaries.JRANNE RPOUAI ET MIkRR.
IR0ISIkME PARTII.
JEANNK OSR KET IE.
Il went mel a la jamhe de maitre ixiler.
tt1
Jenne tait mari6a depuis six mois, osiphiine
gouvernait bion la maison, et Louise continuait
d'uapprnadre tout a quelle voulait. Un jour, mal-
tre Tixier rentra en trutnant la jambe.
a Qu'ave-vous done, notre mattre? est-ce que
vous vous 8tes fait mal 
- Non, petite Jeanne; mais il mest venu des
boutons  la jambe; il y a un mois que ga va et
que ea vient, et depuis deux jours j'en souffre tout]
A fait.
- Il faut soigner ce mal-la. Je vais aller che
M. le cur6, qui a des remdes pour tout; il trou-
vera bien ce quil faut pour vous guerir.
- Laisse donel ga n'en vaut pas la peine.
- Si fait, notre mattre, e'en vaut la peine; j'ai]
toujours entendu dire  ma chere d6funte, qu'un]
mal pris A tamps n'6tait rien, mais qu'un mal n6-]
glige e'6tait une ruine.
-ca bn ua iras dinaee: see ete]tl4
TROISIEM PARTIB.
quaelues jours de plus ou da moins qui y feront
grand'chose. 
Le samedi, quand le meunier vint ohereher la
fournee, tous les hommes etaient au travail; mai-
tra Tixier monta au grenier et mesura le hl6 pour
le donner h moudre. En descendant, son pied
glissa le long de lshelle, comme il dtait presqu
en bas; sa jumbe malade frotta et fut 6corehe; il
rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise.
a Mon bDieu, notre maltre, comme vous tes
palel Quest-ce qui vient done de vous arriver
Muitre Tixer, sans repondre, leva le bas de son
pantalun, et leanne vit une eeorchure longue de
quuatre doigts, avec une entaille toute saignante au
has. Elle chercha tout de suite un bout de linge,
lo trempa dans leau fralehe et lappliqua sur la
plaio; puis ello envoya Louise ches M. le cure.
a Dis-lui que ton pere sest hless6 sur un mal
qu'il avait deji; il apportera ce quil fiaut.
M. le eur6 ne tarda pas  venir; il apportait une
petite bouteille de teinture d'arnica, dont il mit
quelques gouttes dans leau, et il mouilla une
comnpresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe,
puis il laissa une petite eponge  Jeanne en lui
recemmandant de s'en servir pour mouiller le
linge sans l0ter, quand il serait see; il dit au pbre
Tixier que, s'il voulait guirir, il fallait rester au
lit sept ou huit jours..
a C'est bien difficile, monsieur le cure; ily a
tant  fire icil
--Ilfaut pourtant rester tranquille; vous n'etes
plus jeune, mun ami et les plies aux jamhes neJRANNE APOU8B BT MkR.
113
gu6rissent pas faoilemaent i votre age. Si vous n
voulez pus etre infirme pour lo rasta de vos jours,
reste en repos oomme je vous le dis.
- KBt eommant dono fairae
- Ne vous tourmente pas, notre maltre, dit
leanne; est-eo que grand Louis n'est pas lh pour
faire ce que vous commanderez' Soyez tranquille,
restez au lit une bonne huitaine, et rien n'en souf-
frira dhns la maison.
Il vient un offlaler en remonte marahander les jumants
de maitro Tixiar.
Un matin, maltre Tixier, qui ne marchait pas
encore, atait assis dans son fauteuil aupres de la
porte; il vit venir a lui un grand officier de cui-
rassiers, suivi de son marechal des logis.
a Tiensl s'6crie-t-il en voyant le marechal des
logis, e'est Btienne Duran, de la Ir6chauderiel
Comment se fait-il que tu sois dans le pays, mon
gargont
- Parce que jy suis venu avee mon capitaine,
que voila. Nous achetons des ehevaux pour le regi-
ment, et je me suis souvenu que votre ecurie etait
toujours bien montee..
- Jeanne, va tirer du vin, et du meilleurl
Monsieur l'officier,' vous allez boire un coup.
-Merei, mon brave homme, je suis tres-presse.
Faites done srtir vos hevaux de l'ecurie, s'il vous
platt.s
leanne appela son mari, qui amena les quatre
iuments devant la pdrte.116
TROISIkME PARIIR.
a Voilh de helles hAtes, dit le eapitain, je n'en
ali pas vu da semblablas dans tout le pay. 
Et il se mit  les examiner, h les faire trotter,
guloper; il rentra pour en faire compliment h mal-
trs Tixier et Iui demanda eombien il voulait les
vendre.
a Ma foi, monsieur l'offtcier, jo ne me asoueio
pas da m'en dfaire; ce sont de bruves htes sans
dfauts, et je ne laes remplacerai jamais; et puis,
suns vous offenser, ce saerait trop oher pour vous :
on ne donne pus des chevaux de ce prix-l aux
-e'',, oules done las vendrs bian ehr1
- 0n m'a offert douze eents franes de la grise
at trois mille francs des trois autres ensemble.
--Ctait bien puye; mais e n'est pas seulement
pour mes hommes que j'aehete des chevaux; je
suis quelquefois charg6 par mes camarades de leur
trouver quelque belle bAte, et justement mon co-
lonel m'a demand6 un beau cheval de hataille;
ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le
voulez.
- Je vous dis, monsieur le ceapitaine, que je
n'ai pas envie de vendre mes juments.
- Pourquoi done, mon amit Avee la moitie
du prix que je vous en donnerai, vous aurez deux
poulains de trente mois qui feront parfaitement
votre service et qui deviendront a leur tour de
beaux chevaux entre les mains de votre homme,
qui s'entend si bien  les soigner.
==3REANNR PODSR RT MR. 11
Ce n'est que la dtner d'un puyaun, mais le osur
yest.
- Pas pour aujourd'hui, mon ami;jai un ren
de-vous  la ville aveo lo maquignon; mais je
viondrai aprs-demain, ot, si vous voulez quo nous
fassions marceh6, je mapriea dtner suns eremonie.
- Cest dit, monsia loffiier; t toi, Etienno,
tu n'y manquera pas : il faut renouveler connais-
sunCc6.
.:.::::---
.afitre Tixiar veut quon donne un han diner
h lofftier.
a AIlons, Jeanne, et toi, Jos6phine, il faut se
distinguer, mes enfants; nous allons bien regaler
lofficier, afin qu'il se souvienne des dtners du
larry quand il sera retourne a son corps. 
Le surlendemain, les deux militaires arrivberent
i midi. Le diner etait pret. Mattre Tixier, assis
dans son fauteuil de paille, avait la jambe etendue
sur une petite ohaise et appuyee sur un oreiller;
on donna le fauteuil de la maitresse  lofficier,
qui dit en se mettant  table:
 Eh bien t maitre Tixier, aves-vous fait vos re-
flexions 
- Monsieur le eapitaine, mangeons d'ahord en
repos, puis on parlera d'afaires. Simon, va-ten
au cellier, mon garon; tu chercheras derriere Ia
euve, dans le coin a gauche, il y a quelques bou-
teilles de vin vieux queje gardais pour une bonne118
IOISIMR PARTIE.
aeensian; tu vas les apporter sans los remuer et]
Ieunua les d6potera.
 iis uroi o sx lis llse ne ee]
mattnt-ellas pas h tuahla aveo noa dit le eapi-]
Iaine an mnuangeuant lua soupe.
LL ionts, dns neire psys. le fsmmss ne]
sa mettent juamais i table avee les hommes, et le]
naftra mange toujours tout seul; je trouvo la oou- ]
tumae honne et e la eonsere.
i iiiii i na iiio uniih, ma Iit ]
vous en futs mon compltment.
iai-  e.]
marie dans le votsinage; mus cette gruando brune ]
nest pas i moi : cest notre servante, la femme]
du laboureur qui soigne les juments; ce qui n'em-]
peehe pas que je laime autant qus mes psepssee]
onftants. Elle a dress6 mes filles mieux que si je]
les avais mises dans les pesions; et, si je n'avais]
pas ma puauvre femme infirme, lh, duns son lit,]
aurais le ceur l6ger et lesprit tranquille avee
leanne et son mari pour soigner ma maison.]
ktianne Dnrani demande asyhine a san hrae.
a Mattre Tixier, dit lofficier, vous devez remer-]
cier Dieu de vous avoir donn6 daussi bons domes-]
tiques, ear on n'en reneontre pas souvent de sem-]
blables. Save-vous qu'on fit tres-bonne ehere]
ehez vous je n'ai jamnais rien man6 de meilleur]
que cettc 6tuvee et cette fricassee noire.
LL on cest que la petite Jenne est une fins]
cuisiniere. 3RANNR RPUIR Rr MR.
11
Quand on servit une halla dinde rdtie h pwint,
l'offlier a'esria:
a Commentl oe nest done paa finif
- ILt ea pt6, et les eerevisses, et la galette, et
puis les friandisesl Cast quo leunno veut qu rien
ny muanquo.
- Cest vraiment baeaucoup tropl Que faites-
vouas dono, maltre Tixier, uud vous murie vas
filles, si vous dunnez un repus eomnme celui-ci i
deux porsonnes '
- le n'en fais as davantage, monsiour l'offi-
cier; seulement, au lieu d'un pt6 il y on a quu-
rante; au lieu dune dinde j'on mets quinze, et
ainsi de tout; puis l'on detonce deux pibces da
vin pour qu'il soit plus t0t tir6.
-- I61 h6l comme vous y allez dans votre
paysl Et quand marieres-vous cette jolie blonda
qui me donne une assiette'
-- Si maltre Tixier veut m'ecouter, dit ktienna
Durand, le mar6chal des logis ehef, et que Jos6-
phineo n'ait pns oublie son ancien ami Tiennaud,
qui samusait i la faire asauler quand elle etait
petite, ga ne tardera pas. Si tu veux m'attendre,
losephine, tu ne t'en repentiras pas; tu seras bien
heureuse avec moi.
-Can'est pas derefus, Etienne, dit le pbreTixier:
vous etes de braves gns et ga me va; mais il me faut
un gendre qui demeure avece moi, je t'en avertis.
- Justement, il y a trop de monde chez nous
pour ue j'y trouve place. Voyons, Josphine,
est-ce que je te fais peur, que tu d6tournes l
t8ta n1A0
TROISIM ARTI.
loa6phina rougit et ne randit rien; mais
Ionnna dit:
a tianno, revenez uprbs uvoir fini votra toms
de vie, at n vous ueepo na lu reto. a
ofloior demana  maltre flxlar s'il aest henraeux.
a Vous n'avz laie d'tro fort huraux, mattre
Tixiar, dit le eapituin; ]e onnuia bion des gns]
plus riveles qus vous et qui n'ontpts le hon esprit
de savoir s contntor do lour sort.
- Ma loi, onsiaur l'oflicer, quand tout mon
nondo so porto bian ot ost  louvrge, qu les]
Mls sont bian venunts et les hergories on hon
itat, jo no vois puas trop ce qui pourruit me man-]
qutor.
- Muis la grelo, les maludies
- Que voulez-vous, monieurl Dieu a bion fit]
ce qu'il u fait; nous suavons ga mieux que les au-]
tres, nous qui travaillons i la terre et qui soignons
le betail. lLa grle et les autres fleaux sont des
preuves que Dieu nous envoie, et il ne faut pas]
en murmurer. Les maladies nous avertissent que]
notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien ]
que nous le gouvernons mal.
- Ne trouvea-vous done puas quil aurait mieux]
valu mourir sans souffrir
- Ohl que non; le mal quo lon endure fait]
penser a Dieu, qulon n'est dejh que trop port6 
oublier. Si le corps ne ressentait aueun mal, on]
ne sanrait pas quand on abuse de ses forees. Et]
si, quand on se heurte quelquo part, la douleur]JRAMNR P0uUAR RT MER.
1I
na naus avertiasuait pus du dangar, on sa hriasrait
um voerr uns a'n douter,
- Suve-vous bien, mattr Tixior, q vous
parlez lh eomma un livro.
-J na sui pourtant pus lio, mulheureuaemant
nur moil mnisj fais uttantion  tout ea ue jon-
tend, at ja uarla souvont avea ntrae aeurd, qui est
un suvuant homma ; puis jao rumine tout ga la nuit,
ar  mon ge on ne dart plus gubro, et jai re-
oonnu qu Diau a fit tout pour le mieux dans es
monde.
-- Moi, je ne suis pus tout h fait de cet avis-l;
je me demando pourquoi nos ne somes pa nis
uvee uno bonne toison sur le dos pour nous pr-
servor du froid qui nous fuit tant aouffrir ; et aussi
pourquoi nous n'avons pas d'urmes naturelles,
omme les beufs, par exemple, pour nous d6-
feudre contre nos ennemis. Il me semble qque Dieu
ne nous a pas fuvorises.
- Et cette tete, et cet esprit qui n'est jamais en
repos, reponlit Tixier, les comptea-vous done pour
rien 1 Tenes, il y a des gens qui ss mettent de
drles ides dans la tte; ils feraient bien mieux
de remereier le bon Dieu qui les a crees que de
eritiquer son ouvrage. Moi, je n'en cherche pas si
long pour le b6nir : il me suffit de regarder les
animaux qui sont autour de moi pour comprendre
que je suis mieux partage qu'eux. Voyos, mon
eapitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et
pourtant cet aniraal n'est pas bet) semer de l'a-
voine, lar6eolter et la mettre A l'abri pour l'hiver?
Ont-ils jamais eu l'ide d'atteler les hommes i1A
TR0OIsIkMR PARTI.
la ehurrue at da les fair truvailler pour auxt It]
oas huts qui vaus asamhlnt si hien arm6, uh]
enfnt les eonluit avau une bgutte, aet je oeroia ]
bian qu vouas ne shungerie pa votro gruand sabr]
oontro laeur corn0s.
- Mtais il m asemhl que vous tmvaille pour]
vos cehvaux pendunt unae onne purtia da l'anneek]
- loutez donel e'est trop juste. lo les priv]
do lour lilert6 i mon profit; il faut lien q'ils]
aiont hea moi leur nourriture, pisu'ils ne peu-]
vant pus allor lu herchar i leur tuntaisio; et mieux]
ja les nousris, plus ils truavaillont : e'est done duns
mon int6r0t quo jo teh de rovlter beaueoup de]
trbfle et davoine. Muis, pour en revenir  cs que]
nous disions tout ilheure, quimporte quel'homme]
n'ait ni plunes ni toison, sil a lesprit de liler le]
hanvre et la laine Qu'importe qu'il naisse sans
armes, sil sait s'on faire avee toutt 'Tene, mon-]
siour lofficier, c'est tre ingrat et offener Dieu]
cque de penaer quil nous a moins bien traites que
les animaux privs da raison, nous qui le connais-]
sons et asavons le prier.
IL'offiofar e'tonne d'entenire parlar mltre fiier
da ostte fagan-a.
a Mais oi avez-vous pris tout ce que vous ve-
noz do mo dire, mattre Tixier, puisque vous ne
savez pas liref
LL i ous lai dit, mon eapitaine: je fis attn-
tion  tout ee que jentends, et la nuit je le re-
pas8e dans ma tete. JRANNR APOUSB RT MkRR.
1A8
uia il 0tu san ohupeau, et, regasdunt lo il, il
ontinuu 
a lo leva souvent les yeux pour ponser h salui
qui at li-haut, at o les uluissa sur la terse pei
lo hnir. Quanl ja voia le ciel avaee ason heau soleil
et ses toilea, j dis que aelui qui a fit tout ga sy
entend mieux quo nous, ot qu'il n'y a rin i re-
dire h ason ouvage. lLs asoleil richnuffe lea ma-
ehunts eomma les hons; la pluie fait mpousser l
Mle de tout la monde, sans prtereneo pur pe
sonna : oest pour nous faire cumprndra qu'il
faut tre bon eomme Dieu pour lui plaire.
- Mais h ce compte-l, mattre Tixier, les m6-
chants seraiant aussi bien traites que les hons.
- Le Seigneur est mort pour eux aussi, mon
offlcier; mais on n'est pas leureux en faisunt le
mal, demandes i notr cur6l Il vous diru qu'il
n'y a point de repos pour les mchants, et que le
mul quils font les turmente plus quil ne nuit
aux autres. D'ailleurs, est-ce que nous n'avons pas
les rcompenses et les peines de l'autre vie pe
nous rassurer lh-dessus t Laissons faire h la bont6
de Dieu, et confions-nous dans sa justice.
- attre Tixier, vous etes un digne homme, et
je vous offre mon amitie en echange de la vtre.
Si vous laeeeptez, je men tiendrai fort honore.
-- Mon capitine, tout lhonneur serapour mei.
Touches la, et si jamais vous avez besoin de Syl-
vain Tixier, venez le trouver sans erainte; la nuit
comme le jour, il sera pret  vous servir. Parlns
affuaires, maintenant. leanne, va chereher tonmari.n1
OISIkMIl PARIIII,
altre Tixler vandt ses jumaents.
aVoyons, grund louis, mets-tei lh; tu vuas hoira]
un eop et mungar des gltnux de ta famme.lLoulse,]
donna-lui un vorre. Voilh mousiaur l'oflloiar qui a]
granda anvio da la Grias : fut-il la lui vondrak]
- Notr maitre, h vutra volont; mais je vous]
uvortis que, si vous la venlez, la MBlanole d6p6-]
rira. Vous asuavcz bien u'alles no puvont pus su]
puaser l'una de l'autre; quand vous emmsnez lune]
des deux pour aller seulement h ln ville, l'autra]
no travaillo pas la moiti autant qu' lordinaire,]
at alle ne muange pas un seul brin de foin tant que]
vous n'tes puas revonu.
-C'oest une raison, ga; je n'y avais pas pens.]
-- Mon cupitaine, dit Etienne UDurand, le colo-]
nel a besoin de chevaux do voiture : si lon pre-]
nait la Grise et la Bluanehe, suaufmeilleur avis?]
- Vous avez raison, Durand; voyons, maltre
Tixier, quel prix en voulea-vous ?
- Vous suves, monsieur lofficier, que j'en ai
refus6 deux mille deux cents franes, et je vous ai]
dit Ia v6rit; mais, comme je ne veux pas faire ]
inarchander un homme comme vous, donnez-moi]
deux mille francs nets et je serai content.
- Cest un peu ceher, mattre Tixier.
-le nen peux ren rabattre, et je vous de-]
manderai eneore une pibee de vingt franes parju-]
ment pour lcs 6pinglcs do grand Louis. Qa'en ]
dis-tu, toit
- Notre maftre, repondit grand Louis, je disJEANNE NPOUSR BT MIkB.
1A
qa 'est leur prix; mais, si mansiaur l'aillisiar s6-
pura les pauvres btes, elle dpriront, ja l'en
uvertis, oar elles ne s sont jamais quitt6es.
- Allons, mpuisqu'il faut an paiser par lh, va
dona pour deux milla franas at les 6pingles, Vous,
mon gargon, soyez tranquillae; jo vous promets
que vos jumante vivront duns ln memne 6ouria et
quelles seront atteldes h la mmo viture. Muitra
Tixisr, je ne poeux pas prendro vos htes tout de
suite; vous me les ambeniwsrez a la foire de VWatan
dans cinq jours. e n'achte pus comme un purti-
culier, moi; il fuut que mon mareh soit signe des
autorit6s. Js vais laisser laes 6pingles a votre homme,
poeur quil soigne bien mes juments. Adieu, mal-
tre Tixier; merei de votre bon aesoueil. 
tienne Durand demanda la permission de cau
ser un instant avee Josphine, et partit plein d'es-
poir avee son oflicier.
Mattro fifar est oantent de son march.
Mattre Tixier dit a Jeanne qu'il fallait rgaler
tout le monde de la maison avee les restes du dt-
ner, atfin que chacun eit sa part de plaisir. A sou
per, grand Louis dit:
a Notre mattre, le ceur me saigne de perdre
ma pauvre Grise et la Blancheo, que j'ai aleves et
soignees depuis quatre ans.
-- Moi je ne me repens pas de mon marche.
Cest une betise a u pyau d'uavir de si beaux
chevaux dans son ecurie : s'il leur arrive un aeci-
dent, c'est une rude perte pour lui at dont il se106
TROISIMR PARIIR.
raaant longtemps. l'auri pour huit aents franos
daux heaux peulains, at ia raasta da mon uargent
aerviua pour murier laphine. nfunts, lesjuments
na asont plus u nous; uinsi ne vous avisez pas de les
faira travaillar; il faut me les suigner misux quae si
laur nuvaeuu aitre dtait lh : antndez-vous  n
ILn ville de la foiro, Etionna uruand vint voir
les ehavaux; mais il sen oeen moins que delo-
siphine; il avait vu son pbro, qui trouvait lon
qil opuust la fillo do Tixier; il dit qu'il re-
viendrait dans huit is, et Jasphino, qui le trou-
vait iasa eonvenuanee, promit do l'attendroe.
Jeanne a une petite flle. - a etite lannette.
lunno eut uno petite iillu: elle uon caeli ps
su joie, quoique gruand Louis, qui dsiruait un gar-
on, flt un peu la grimuce; mais quand il eutem-
brass6 la petite Nannette (car eanne voulut don-
ner  sua fille le nom de l'exeellente femme qui
avuait et6 pour elle une seconde mbere), il futsi aise,
qu' il ne pensu plus au gargon. Onbuaptisal'enfant,
dont Louise fut marraine avec Guillaume, son
beau-frere.
ILn petite Nannette tait si douce, si trnquille,
qu'on ne l'entendait jumais crier. Quand elle avait
tout ce qu'il lui fllait, on la posasit sur le lit de
la mattresse, a ett6 d'elle, et on ne la tenaitjamais
sur les bruas.
 Eh bion  disait mattre Tixier, cette enfant qui
devait me easser la tete, je ne l'ai pas encore en-
tendue. Vous la laissez sur le lit comme une sou-JEANNR NPOU8 EI MkE.
1s
che: si elle tait m6ehante, vous seriez toutes
uprhs; el puroe quolle est douce, vous ne vous
on oucunez seulement pus. C'est toulours oomme ga.
- C'est bien vrui, mon pbre, dit Louise; muis
leanne ne veut iumuis qua je laA prenne.
- Na leout pas, ma fllle; moi, ja te eom-
mundae de lu prooner.
- Notre maftre, alle enprendru l'habitude, puis
elle ne voudu plus rester au lit.
- Ne voilh-t-il pas un grand malheurl vous
etes six femmes iei, et vous no pouvez pas tenir
celte petite les unes ou les autresl Si c'tait aussi
bioen lonfiuant de losphino, tu no lo laisserais pns
comme gal
-Mais, notre maltre, ce nest pas la memechose.
- El moi je dis quo si, entends-tu s
ktienne urani revdant du rgiment pour onser
Ioshine.
Etienne Durand revint au bout de huit mois,
comme il l'avait promis. Il passa au Grand-Bail
avant d'aller chez ason pbre, tant il tat impatient
de savoirparlui-memesi losphinelavait atitendu.
On fut bien content de le revoir, et, un mois apres
son retour, on fit la noce ches ses parents, dont la
ferme n'6tait qu'i un quart de lieue du Grand-
Bail.
a Qu'est devenu ton ceapitaine t dit mattreIixier
on ramenant sa fille chcz lui.
- Il a eu de l'avaneement, et on la envoy6 en
Afrique. 18
TROISIkMR PARTIR.
Un jour que le pbr Iixier dinait h sa petite t-
ble, omme i aon ordinaire, son gndre lui dit:
a Quel proflt trouve-vous dono, mon pbro, a
manger du pain d'orgat C'est un mauvais nou
riture: il on fhut une trbs-grande quantit6, et il
n'y a pas de pain qui s patrisse plus mal ni qui
soit plus diffieil h oonserver.
-- Et que veux-tu quo je fasse de mon oge,
Etionnel
-- Il n'an faut pas rcolter du tout, oudumoins
n en r6eolter que hien peu. Dans un pays  fro-
ment comme eelui-ci, 'est une duperie que de ase-
mer de l'orge.
-Mais jene peuxpas toujours fairo du froment;
la troisime ann6e, il faut bien oceuper les terres.
- D'abord, mon pbre, vous en laboures trop
si vonus en faisiez un tiers de moins, ells seraient
mieuxfum6es, elles vous eoiteraient moins de fa-
eon et vous recolteriez autant.
- Cast pourtant vrai, ee que tu dis-l, Etiennel
mais il faut cependant que mes terres soient oe-
cupes.
. -- Eh bienl vous sbmeres deux fois plus de trb-
fle et de sainfoin; vous elbverer du b6tail qui vous
rapportera de bon argent, et vous pourrez fumer
davantage vos terres et lesameliorer. Cest eomme
vos foins: vous les ocoupas beauoup trop tard,
lorsqu'ils sont dja durs. Ordinairement, vers la
fn demsi, il y a un vent qui souffle entre le nord
et le levant, et qui donne du beau temps pour une
bonne semaine au moins. Coupe votre foin alors;
vous en aurez davantago, ilaura plus de got, etJRANR APOUSE ET MIERR.
19
vos betes le mangeront sans en gaspiller; et puis
v0s regains seront plus preeooes, vous les serre-
rea avant les pluies dautomne, qui les gatent si
souvent, Voule-vous me laissar essayer eette anne?
'ai bien observ6 co que j'ai vu dans les autres
payas, et je voudrais mieux faire qu'on ne fait ici.
C'est comme les moutons,  qui vous ne faites de
litibre que tous les mois, et dont la bergerie n'est
nettoyee que deux fois par an; croyeaz-vous y trou-
ver du profit? Mettez done souvent de la litibre,
etqu on ote le fumier tous les mois; le chaume no
manque pus iei, et vous verrez vos betesl n
Lo pere Tixier, qui n'atait pas tetu, fit ce quu
voulait son gendre. Il cultiva aussi des betteraves
ut des carottes dans ses terrains legers, et il s'en
trouva bien.
Simon tire au sart et amine un mamvais nnmiro.
Le jour du tirage approehait: mattre ixier
consulta son gendre pour savoir s'il valait mieux
mettre  lassurance pour Simon que de courir la
chanee de tirer un bon numero, quitte  chercher
un homme si lon en avait besoin.
a Moi, dit Etienne, je vous conseille de nefaire
ni l'un ni lautre. Si votre fils tire un mauvais nu-
mero, laisses-le partir; rien ne fat plus de bien h
un garon que de voir un peu de pays: ga lui ou-
vre les ides. Je serais bien fach6 dtre rest6 che]
nous, au lieu d'aller au regiment. Je nesavais rien
quand je suis parti, et maintenant je sais liro,
6erire et parfaitement eompter. J'ai ouhlie touts180
ROISIiE PARTIE.
les btises quan s maet dans la tAta quand on n'aest
jamais sarti d son ndrait, at ai do rste lee
quinze eents franes qu'un homme maurait eotA.
Eat-ee qu tu as peur de partis, Simonr
 iia non, p urop; vaiiaais bisn  wsir
du pays.
-. Iu as raison, mon frbre; d'ailleurs, lon ap-
prend a obeir quand on est au eorps; et quuand on
sait bien obeir, on sait hien ommander. 
lLo pre Tixier suivit lo eenssil de ee gesAse:
le sort tomba sur son fils, et il attendit patiem-
ment quon l'appelat sous les drapeau-
eanne veut se faire htir une maeisan.
leanne dit un jour a son mari:
a Grand Louis, losphineest mariee, nous avons
un enfant, nous pouvons en avoir d'autres: ilfaut
songer a nous retirer, mon homme; nous com-
menguns h 8tre de trop dans la maison.
- le erois que tu as raison, ma femme; mais
oih aller demeurert
-J'ai envio de bAtir une petite maison bien
propre, bien oommode, aveo un jardin par de-
vant. Qu'en dis-tuf
-Ie dis que ga nous eotera beauooup; mis
oe serait bien mieux. Et puis les gens qui sontlo-
gis ches eux font meilleure igure
- Iiens, grand Louis, il faut la htir sur l
pise de terre que jai asehete du pe olis; e'set
iout auprs du chemin, et la teno et eeelleate
Il ne faudra pas longtemps pour qu'elle fasse uiJANM APOI8B I MkRE.
18l
hon juardin et. une honna ahnevibso. Puarlons-en
 notre multre. 
Iixiar dit qu'ils n'avaient pa tort da vouloir
ro hez eux, mais qu'an avait bien le temps d'y
penser.
a Pas dji tant, maftre; il faut commeneer i
sen oceupe: 0n ne plante puasuno maisoncotnme
un arbre., 
Le dimanehe suivunt, ils allrent voir le chp
tous ansemble. Ieanne expliqua qu'ellevoulait que
sa ehambre ft lev6s sur l'table, quon creuse-
ruit de deux pieds pour la rendre plus chaude
I'hiver, et qu'elle demanderait a Mme Isauro, qui
s6tait mariee presque en meme temps qu'elle, de
lui en faire un dessin.
 Allons-y tous trois de ce pas,  dit le pere
Tixier.
Quand ils, furent. arriv6s ehez Mme Dmont, on
leur fit vei. diffarents dessins de maisons. Jeanne
en ehoisit une ui avait un petit perrn de dix
marches sur le cite, et une galerie sur la faade.
Le toit avanait d'un metre tout autoeur pour ga-
rantir le perron et la galerie; ce qui permetfait
aussi de mettre les ustensiles de oulture a l abri
sur les deux autres ett6s. Cette maison eontenait
d'abond ltable en bas etun eellier aussi ereus6de
deux pieds; etdans l6table un petit endroit qui]
nexiste pas. ordinairement dans les maisons de
paysans, et auqnel leanne tenit beaueoup- par]
propreli. An-dessus, deu cehambres et un petit]
escalier pour aller au grenier;-ear eanne trouvait]
bien luaid pour une temme de monter  lehelle,]fROI8IkIE PARIR.
18
Mais il fhllait au moins uine eents trans pouar
r ostts maiaon, et gunl Iouis touvait ue
uu bisn lurl pour sa hourse. Mttrs Tixiee]
lui dit:
 an inquiet p. grnd euis: Ie t e-
wai eot nus tno ramhoursabls en eee-
aosns jimna  4tsr sre esaswuenent. e te-]
ti ggns; do oawe fin, ta peuns es-exrer
un peu d'avaneoe.
2Gi,ehe eetei]
lit Jeuanno; qund j seri dans nots mison, I]
ponserai toujours qus cest  vous queje dois mon
honheur. 
0n oomn la maison dt eanne.
a Puisque veus voule htir, mes, enfnt, dil]
matt6 Tiier an rentrant ehes' lui, aommence]
done tout de suite; peur u'uns maison soeit saie]
1tnt qu'lloschoiumoinpendnt un sn, Gnl]
iou, s n'sst ps eneoelsiemp dsee teiP;]
 do os qu'il ny a pas grn'choso a fir ii]
pur te proeurer des mitriaux.
iii inGinaaseP-]
nuud, qui a ui bn cheal at qui me conduine]
sut os qui est nissssaire. Il n'est ps juste e]
jmploi pour moi l emp e ee e p----]
LZ nnoi, i we ai ail ist ise ile ]
brave domestique qui m'a servi pendant guie]
ans; je nenendas pas que  t serves danutrse]
betes que des miennes. 
i  inieu ee i ]RANNB RPa0UsR R MknR,
13s
duns le champ de lanne, at l'on mit les ouvriers
 orauser las fndations. In btisso allait aon
train; at quand leanne n'avait rien  faire, olleo
promenait Ia petita Nannetto juque lA; si ls
oivriers ne oomprenaient pas hien la plan de
Mma Isauro, elle l leur expliuait.
Aprs lua moisson, on posu la eharpete; mie
lon nanduisit pas enore les murs, ufin quils
oussont le temps de s6cher antihrement jusquau
printemps suiant. Qund l maieo fut couvest,
Ieanna dit qu'il fllait heher ls jardin, afin ds lo
planter h lautomne.
a Je veux beaueoup d'arbres fruitiors, dit-elle,
et de toules les espces. Il y en aura au hord des
alles qui couperont l jardin en quatre oarr6es,
et puis dans clle qui en fer le tour; et je ex
des pthers le long du mur au midi, et des treil-1
les qui garniront notre galerie. n
Mattre Tier s'6tonne e Jeanne veaIlae tant darbres
dans son iardin.
a Que veux-tu done faire de tous ces arbres,]
ma lJeannef lui dit son mattre.
L n ur ils rapporteront, note mtte: et
ce sera le profit da Nannette, qui vendra leurs
fruits a la ville, Vous verrez comme elle sera fire
le vous porter ses premieres pehes l
.-. E  oomment empecheras-tu ton b6til de
mettre le jardin en frichek
- Mais la porte de l'6table donne sur le ctt6
et au couchant ; on fermera la petite eour, et au-1st
TRISIM MRTI.
oun aninul, pas mem les poules, nviandraduans]
man jardin. Cest votre gndra qui m'a donn oetlo]
il6e-la, quanl j li ni lit uobien je tuuvais]
dsagruabl d'aair la fumier davuant ma porte]
pour aompester mi maiaon. It-e que veus ereye]
notre muftre, que les gene du bourg en vaudruaiaent]
pis, sils planuuisnt ds vignes et des arbrs le]
long do lours murs, aomnms on fait dans tta Nor-]
mundio oi Durunl aost rast6 si longtempsf lLs wil-]
lage est si asule qu'on ne sait vruiment par o]
passer; ee nest pas sain pour les enfnts, toute ]
eette paills pourrio. kt la puunteur qu'olle donnol
comnent pourraiont-ils s'uecoutume  la propret6]
au milieu de cette ordurot n
La fmille Dumont vint voir la maison deleunne]
quand elle fut finie. On parla des pluntations, et
. Dumont dit que ses p6pinibres 6tant biei gr-]
nies, il donnerait tous les arbres dont on aurait]
besoin.
 Et moi, dit Mme Isaure, je tapporterai des
fraises de tous les mois pour border tes allees.]
- Si tu m'en erois, petite leanne, dit M. bDu-
mont, tu enggras ton marl a peindre tous les]
bois qui sont exposes h lair; ce sera un peu eo-]
teux, pars que ta charpente d6passe le murs]
mais au fnd e'est une 6conomie ; la peinture pre-]
serve le bois des vers et de la pourriture. Dail-]
leurs, grand Louis achtera de loere A la livre et
da 1huila de rebut; il broiera lui-meme lacouleur]
et peindra ensuite, ee nest pas bien diffieile.
ii, Gai i ani anuinti a
en viendra biein a hout. s3EANN EOUS RT MRIE.
Ien0 admiro aa malaan
eo]
Vars la Saint-laan da l'ann6a suivanto, l'an or6-]
pit las murs et lon plafannna les obamhros por]
qu'allaes fssaent plus haudas. leanna fltmattrs una]
etite euahe da pltre  lint6rieur. Ella avaiteu]
pandant l'hiver un gargon i qui son parrain, mal-]
tre Tixier, avait donu6 la nom de fSylvn, et ella]
auutit qu'il etuit tmps le quittr lu Grund-il.]
Quoique Etisnne Durand, qui gouvornait i peu]
prbs tout dans la maison , ft touiours hon pour]
alle et pour sou uuri, il uuruit fini pur s'oeunuye]
de leurs onfants. Elle se mettait souvent i la porte]
poeur regrder sa maison. Louise lui disait:
 Hlein l comme tu voudrais y tre djhl
--Cest vrai, ma Louise. Je vous aime pour-]
tant de toutes mes forces, et j'ai bien lieu de vous]
aimer; mais, vois-tu, s'estplusfortque moi: quand
je penee que nous serons dans une maison ad noues,]
il me semble que mon cceur elate au dedans de]
moi. C'est si bon de se sentir ches soiet de sedire]
quon est  l'abri pour le reste de ees joursl
- Et des meubles, petite Ieannel sais-tu que
ton pauvre lit et l'armoire de la mre Nannette ne
feront pas grande figure dans ces chamhres si]
blanehesf
- Cest bien li mon souei; je nose pas en par-
ler h grand Louis: les hommes ne comprennent
pas combien une m6nagre est eontente d'avoir un
joli mobilier; il a depens6 tant d'argent poeur cette]
btisse, quil ne serait peut-etre pas raisonnable106
TH0IsIM PAHTIR,
de pnaar h autr ohasa. Pourtant, omma tan
nbro lui on a avune6, nous avons bion anaora da
quoi aoheter uno armoir et un lit.
- lh hianl moi, jo lui on parlarai  soue,
ois tranquillo, 
Loule piaisunto grand Louls sur san llain mohllier.
Io soir, ILouisa dit i grund ILouis:
a lst-e quo tu eomtea mottre dans ta bllao
hambrs lo viluin lit deJeunne oet son vieux coffa
(Ce sera jolil out lo monlo e maquora de toi: ils
liront qu au dehors tu fais le farawl avee tu mi-
on qui n'est pas faite commo les autres, et quuau
leduns tu n'us pas seulement dae quoi te coucher.
- Tu as bion ruaison, ma Louise, et ]y pnse
depuis longtonps. le sais bien que leanne a nvis
d'un mobilier neuf, quoiqu'elle n'on . dise rien;
et moi je ne suis heureux que quand elle est con-
tente. Il nous faudrait un lit, une' armoie et des
chaises cirees; son vieux coffre servirait de huche
h petrir le pain.
- Et oi dono veux-tu qu'elle mette le linge
que vous quitterez toutes les semaines, quand elle
laura passe par l'aaut Il y aura trop de choses
dans le grenier pour ly placer, et tu ne veux pas,
jespre, le voir trafner dans la maison.
-- Mais, Louise, orois-tu que ce serait bier
d'aeheter du mobilier, quand je dois tant d'argeni
a ten pre'
::::::1EANNE RPOUR RT MRRR.
1s
frai ggnerl tu l'aurais la, dana le oroux do tu
muin, u o n'oen voudraias pus: oest une rdeom-
pens qu a voux t donnor, moil oas-tu dnetroep
flar pour la prendr tout simplemnt? Daillurs,
tu ais hien qu jo no refuaa pus dabliger un ami
dans lomhnrras; seulomnt ie veux tr remhoursi
u iau dit, enr i'ai l'oxautitud avant tout.
- ('ot hian ga qui me truuse; ceu si e v-
nuis i mourir avant d vous avoir rhurs6l
- Eh bionl js prendruais un de tss champs on
pnyemnent; ainsi n'en parlonas plus, gn monnuie.
Ahl aoouto dono c qt jo vais te dire : Pr6v0t, d
la Ilordinarie, n'a pus voulu mo aroiro quanl j
lui disnais: a Fuuche tes pres, tu laisses trop m-
a rir ton foin; tes seigles auront besoin d'tre
 coupes avant que tuaies fini ta fuuchaison, et tu
u te trouvoras dans lembarras ; tu ne suuras aux-
a quels aller; et, si le temps se mettait la pluie,
a comment ferais-tu?- Bah I pere Tixier, me re-
 pondait-il, vous voyez touours tout en noir;
w parce que vous etes plus vieux que moi, yous
:zz:::
a j'ai fait pls d'une betise dans ma vie, et jesais]
a ce qu'il en eotel Tu ne veux pas m'6couter, eh
a bien, tu verrasl  Ca n'a pas manque; voilh le
temps qui menaee; il a 6t6 oblig6 de prendre le
double de monde pour faucher et pour faner, et il
est venu demiander  Etienne la grande voiture a
6ehelles et les juments; mais j'ai d6fendu de rien
lui donner. Il a fait la sottise, il faut qu'il la
hoie.
-- Notre mattre, dit grand Louis, quand Pr6v0t188
T0IBIMI ATIE.
ost vanu vous dire, l'an psf, qu'il avaitquelguea]
honnes houtailles de vin blano que sadfunte tanta ]
lui avait laissees, aet qu'il fhllait venir  le hoi ]
vse lui, j m souvions que voeus n'y aen en]
mnqi
- Cost wmi, et e6tait du fameux vin, onorl]
- Pourquoi dns ne l'ailerien-vous pas  boira ]
u settiae aujourd'hui, semme veus laes aid6 a
hoira aon vin lan dernior?
- Cost juste, gud Ieis; juai tort, et tu as
raison. Il faut aider Prvt, qui eourt grand risuo]
de perdre ses feins. C6tait mal, eo que je disais lh. ]
Dn a henu fair, ce ehien dorgueil rsvient teu-
jours l u prendras tes juments et ta voiture h ri-]
dlles, et tua truavailleras pour lui tant qu'il n'aura]
pas serr son tourrage. 
Ieanne va 4mImner ses meuhlss.
Le jeudi suivant, maitre ixier emmena eanne
oen ville pour acheter ses meubles.
a Mon pre, dit Louise, emmene-moi done
aussi  je veudrais choisir les toffes de son lit
avee elle.
- Bt la petite Nannettef
- Je vais la faire bien bslle etje l'emmnerai
eomme eanne emmbene Sylvain. 
En chemin, le pbre Tixier dit  Jeanne:
a Ne va pas faire la sotte, au moins ljentends
ue u nuudes teut ee quil te fut; daiileurs,]
je serai la, et nous verrons bienl a
Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne]JANN tP0OUBE  MIR.
130
aommunda une holle armoirs en nayor, un lit, une
tahle aet une huuha ,du mma hois, et la manuisier
dit qu'il lui donneruit une table eomnune pr-
dessus la marh8,
a Kt un moulin pour sassr ta farinsf
- Nutre muitre, ce n'est pus bian neaessuire
pour lintant; vous me luisore bian susar shez
vous ; e aera un pou do peine poeur gruand iLouia
ui prtora le sne, et voili tout.
-- Je no veux puint d u; tu vuas te smmandor
un joli moulin pureil aux autres meubles: je non-
tends pus qu'il munquo quolque chose  ton m6-
nug. 
Ils choisirent six chaises en noyer, et le pbre
Tixier acheta un petit fauteuil semblable, en disuant
que ce serait pour son filleul quand il pourrait
s'aen servir, 0On alla aensuite chez le marchund d'6-
toffes pour prendre les rideaux du lit.
a J'aurais bien desir6 qu'ils fussent en ge
verte, dit leanne a Louise, 'est plus cossu ; nais
jen'ui pas assez d'argent. n
Elles ehoisirent done une helle cotonnade rouge
 raies; lLouise forea leanne a prendre une jolie
indienne a fleurs bleues sur un fond blano pour
faire l'interieur du.lit et la courte-pointe, et anfin
une bonne couverture de laine. Puis elles aehete-
rent aussi tous les men ustensiles neaoessaires
dans un menage.
a ois done, ma Louisel javais apport6 denx
ceul irnos,' et il ue men resfte plus que dix.
Que ga cote done de se mettre A son menagel
- Que veux-tu, ma pauvre lJeanne r on ne s'y10
ToIsIi PARTIR.
met qu'une fis duns la vie. Mtais tu aes si prepe
si m6nagbr, que tout ton mhilier aura taujours
lair neuf, n
Ieanne ehurgea une habilo ouvribre de faira ses
rideaux ainsi qu la garniturs do son lit, et de-
munda qu'an les lui randtt le plus tt pssible.
a Pourquoi dono tant to presr, Jeunne l tu as
bian l temnps de te mettre h ton mnage
- Non, ja nai quo ls temps bien juste; aves
mes deux enfants jo ne fais plus rion chez vous,
e'est i peine si je ggne le pin quej mange; il
faut que ea uit une fin et que jaille dans ma mai-
son entre la moisson et les vendanges, au temps
oi grand Louis n'est pas oceup6.
eanne dmnage peu  p6u.
Quand le mobilier fut rendu et mis en plaes,
grand Louis dit  son mattre:
 Votre maison est trop pleine, et cette autre lh-
bas s'ennuie d'etre vide.
- C'est-a-dire que tu as grande envie d'y aller:
cest tout naturel, mes enfants, arrange ga en-
semble; mais je te prviens que j'ai besoin de toi
jusqu'apres les vendanges.
-- Eat-o que je ne serai pas toujours pret pour
vous servir, lh-bas comme ici ?
LL put ianne, je te pr6iens aussi e i
eux planter la eremaillr le jour oi tu feras he-
nir ta maison, et je ferai les frais du souper; tu
m'entendsl 
Jeanne emportait son linge et ses habits peJEANNB NP0USR BT MBB.
1l
i peu, et alle les rangeait au fur et i mesuro
Iouiao laidait quand ella le pouvait, et bientt il
ny out plus quo son lit a transporter, ear grand
lLouis avait djh eonduit le oolfre et larmoiro de
la mre Nannette. Il fut eonvonu qua le dimanche
uu matin on demonterait le lit, M. le our devant
bnir la mison le soir.
e aolgarteur raient au rand-ail.
lLo saedi, pendant le dlner, lon vit veir une
voiture attele d'un petit cheval qui puaraissait fort
vigoureux; elle s'arreta a la porte, et il en desen-
lit un beau jeune homme qui sauta d'un hond
dans la maison. Chacun le regarda avee tonns-
iuent; quand il vit que personne ne le reconnais-
sait, il ta son chapeau, et mattre ITixier s'cria:
a Tiens l cest le colporteurIs
Et il n'6tait pas difficile de le reeonnatltre h la
cicatrice qui lui traversait le front.
a Ma foi, mon garon, j'ai bien eru que tu nus
avais oubli6s; nous parlions de toi quelquefois
avee N. le eure, qui disait toujours que nous te
reverrions tt ou tard.
- Il avait raison, le eaint hommel Je n'oublie
point ceus qui m'ont oblig6 : parle-moi de lui et
dites-moi s'il va toujours bien.
- Oui, Dieu mercei, et j'espre qu'il vivra long-
temps encore ; mais, puisque tu nous trouves a
tahble, mets-toi a ton ancienne plaee, sans earauu-
nie, tout comme autrefois.
 De grnd cour, mattre Tixier: mais aua1t
TROISIRMR PARTIR.
ravantjevais dteler man hevalrui agrand ohaud.
- Caest juete; il fut avoir soin des animaux
qui nous rendent service; mais ne te d6range pus,;
on va mettre ton eheval  l'abri et lui donner ce
qu'il lui fut.n
Le oolporteur se mit i tuhle, et on lui uapprit
que leanne atait mariee a grand Louis, et qqu'ils
devaient se mettre i leur menage le lendemain.
a le ne vois pas votre fille alnee, ni cette eeer-
vel6e de Marguerite, ni le bouvier Claudel
-- Ma Solange est marie et dameure dans une
metairie tout prs dici, qui appartient aussi i
M. Dumont; Claude a epous6 Marguerite et s'en
est alle dans le bourg. C'est un triste mariage qu'il
a fait l; quoiqu'il n'ait gubre d'esprit, e'est un
brave gargon et bien eourageux.
- Rt eette jeune fllle-li, dit le marchand en
dsignant Louise, est ce qus e'est ce petit lutin qui
sautait toute la journee autour de leanne f
- Oui, mon ami; mais si elle a grandi, sais-
ta que tei aussi tu es grandi' et ehang6f c'esta
peine si je t'ai reeonnu. n
Apres dtner, le marehand s'en alla chez M. le
cure, et il n'en revint que pour souper. Avant de
se mettre h table, il entra dans la grange o l'on
avait rang6 sa voiture, et il rapporta trois eouver-
tures de coton, deux eravates noire et un tres-beau
foulard. II uffrit une couvertuire a ehaeune des filles
mari6ees, lautre h Jeanne et le foulrd  Louise;
puis ilprit les eravates noires et voulut an donner
::::::::::-.-BANME RPOUSR E MEHB. 13
tu te rines pour nous. le vaeux bion taheter
quelque ohoso, mais je naeeepterai rian, absolu-
mint rien.
- attre ITixiet, vous ne me causere pas une
humiliation pareille. Si on impose des abliations
i eeux a qui lon rend service, on en contraete
aussi envers eux ; ilne faut pas refuser aux gens h
qui lon fait du bion le plaisir de se montrer re-
eonnaissants.
- Tu as raison : je n'ai plus rien a dire;
donne, mon gargon, et grand mersi. n
Etchaeun prit ce que lui avait apporte le mar-
chand.
Ie oeloerteur vndi i tout ls viIlage.
Le lendemain, aprbes la messe, quele eolporteur
entendit bian d6vtemnent, il 6tala sa boutique sur
la placee de lglise, etil annonga h haute voix qu'il
vendrait ses mtarehandises anu prix eotant, en re-
eonnaissanee du serviee qu'on lui avait rendu au-
trefois dans le pays. Chacun sapproeha et aeheta
ce qui li convenait. Il dtna ehez . le cur6e. Pen-
dant que les femmes de la ferme s'oeeupaient a
preparer le souper dans la maison de leanne et y
transportaient tout ce qui tait necessaire, Louise
mit, sans en rien dire, une petirte provision de]
wteeese e h huehs de Jane aree dexs]
grand pains de froment.
Apres les vpres, M. le u6 vint hnir la mai-]
son et ensuite lon se mit h table. oute Ia famille]
du Grand-Bail 6tait l, exeept6 la mattresss, i]1t
TROIsIita PARTIR.
nae sa levuit plus. Solange 6tait venua aussi aveoe
san mari.
a T voil dono dans ta maison, ma Jeanne, dit
maltr Iixier; vas-tu tre heureusel meis nous
nous aperevrons bien que tu nes plus avaa nous.
- I1 fallait bien, dit N, le oure, que ees hruaves
gens finissent par se mettre h leur menage. J'ai
b6ni la maison de bon ceur, ear je suis bin str
qu'il ne s'y fera jamais rien de mal et que les en-
fants y seront bien leves,
- Elle s'y prendra de bonne heure, monsieur
le cure; ne fait-elle pas djh compter sa petite
Nannettel y a-t-il du bon sensf
- Notre maltre, est-ce que vous ne serer ps
ontent quand, h la veille, la petite vous lira do
jolies histoiresf
- Mais orois-tu, Jeanne, que, si elle apprend
sitt a lire, ga ne la d6gotera pas de travailler'
- Soyes tranquilleo, notre malitrel ce qui ntre
dans la tete ne gte pas les doigts; et ceux qui
l'ont pleine de toutes sortes de bonnes choses tra-
vaillent aussi bien que les autres, s'ils ont du
eourage; n'est-e pas, monsieur le eure?n
M, ls auri donne rasisn h Jeanno.
x leanne a raison, dit le cure : ne vaut-il pas
mieux, le dimanche, passer son temps a faire une
leture, ou bien i enseigner i lire aux autres, que
de se disputer ou de faire des eommrages au d6-
pens du proehain ? J'ai toujours vu que les hom-
mes qui savent quelque chose sont plus faeiles aJRANME RPOU RT MRRR.
1M
vivre que las autres ; et les tfemmes qui ont uppris
h lire,  6arire, et qui savent se servir de l'ai-
guille, sont plus assidues dans lur maison et la
tiennont plus proprement.
- Yoyes don: grand Lous, pourtantl il ne asuit
pas seulement signer son nom.
- Aussi, notrae maitre, s'eria eelui-ci, avunt
que d avoir truuv6 leanne, je nae valais pas grand'-
choso; je brutalisais tout le monde.
- fEst-e qu'elle auruait tant d'id6o, Jeanne, dit
los6phino, est-c qu'elle serait si bonne si les da-
mes Dumont ne lui avaient appris tant de choses?
- Tu as bien raison, ma losephine. J'aurais
fait omme tant d'autres qui ne pensnt  rien du
tout. Aussi, apres le hon ieu qui m'a donn6 une
me, et ma pauvre mre, qui ma mise au monde,
upres la mre Nannette, qui m'a tir6e de la misbre,
je dois tout  ces dames : car vous ne m'auriez
pas tant protegee, mattre Tixier, si elles n'avaient
pas pris soin de moi. Aussi je serai reeonnaissante
envers elles jusquau dernier jour de ma vie.
ILe olparteur arle de ses affhires.
x Monsieur le eur6, dit Louise, vous avez une
bien belle nappe d'autel, ce matin, a la messe. Je
purie que cest ce jeune marchand qui vous l'a
uapport6el
- Oui, ma fille; il a voulu faire ee eadeau a
Il pauvre eglise ; e'est un brve amenr qui n'aou-
bli6 auoun de ceux qui l'ont oblig6.
- T as done fit de honnes afaires, tei, dil
101t6
TROISIMIE PARII.
matra Tixiar en s'adressant au oalporteur; je voia
que tu as un eheval et une voiture, sans aoomnpter
ca qu'il y a dedans.
- Mais oui; mes petites affhires ne vont pas
trop mal.
- C'est la reeompense devotre bonne conduite,
lit. le eur6.
- Pour vous dire toute la vrit6, iai eu bian de
lua peine  prendre des habitudes r6gulibres. Jai
souvent raneontr6 danciens eamarades qui se mo-
quaient de moi, et jai 6t6 plus d'une fois sur le
point de c6eder  leurs rilleries et de les imiter.
Mais quand mes yeux renceontraient un miroir
et que je voyais ma cicatrice, je pensais a vous
tout de suite, monsieur le cure, et aussi h la mai
son du pre ITixier, et je redevenais fort contre la
tsntation. Il est si diffieile de rompre aveo les
mauvaises habitudesl
- Vous dites lh une grande v6rite, mon ami;
ce'est pourquoi l'on ne saurait veiller de trop prs
 s'en pr6server.
- Enfin, j'ai contract6 celle de la bonne eon-
duite et du travail; je me suis donn6 bien du
mal; j'ai pareouru toute la France, marehant Ia
nuit et vendant le jour, faisant souvent bheaueoup
de chemin en vue d'un petit bn6fice, et vivant de
peu. J'arrive de Paris, o j'ai retrouve mon pbre,
que je n'avais pas vu depuis huit ans. Juges si jai
ete heureux d'etre en tat de le tirer de la carribre
o il travaillait, ce qui 6tit un metier trop dnr
pour son Agel J'ai pu lui. aeheter le fonds d'un de
ees petits commeres des rues, qui,  Paris, suf-JEANNR EPOLB EP MInE.
17
fisent  nourrir leur homme. Me voioi le our
cuntent on enaeant qus mon auvra phre naum
plus  souffrir, aet je compte bion l'aller voir de
temps on temps.
- Nous aommes tous bion heureux, dit grand
Louis, dae vous voir en si bon chemin. n
Mattre fTixier vend de la piume a Jeanne.
Apres le souper, maitre Tixier visita les leux
chambres de Jeanne, et lui dit:
a Je te voi bien deux chlits, ma fille, mais
il y en a un vide, et ga me choque.
- Mattre Tixier, jai aehet6 d la toile pour
fire une paillsse; je vais l coude ds demain,
et vous me donnarez bien de la paille fatehe pour
 remplir; quad men mari hattr votre avoine,
 ee aera ds la btle sur laquelle il oueharn
au besoin.
- Et tu erois, toi, ue je souffrirui que ton
homme eouehe sur la ble quand il sora bien ha-
rass6t Il ne manque pas de plume a la maison;]
W en auras demain ce qu'il te faudra pour faire un
ige ies: end Luis na]
pas besoin de se meler de cela.
-J'ai une belle pieee de eoutil, dit le mar-]
chand, et je vous vendrai  bon mareh6 ce qui,]
vous sera neoessaire; j'ai aussi remarque qu'il]
manue des rideaux a votre fenetre; je me sou-]
viens daoir qulque prt, dans mes hallots, un]
reste dindienne a raies blanches t rouges, qui ira]
bien avee le lit. Je vous le donnerai en bon souve-18
R0IIlai ARIIB.
nir d notre souper d'aujourd'hui ot du pltisirquae
iai  voua retraur tous.
-- Mais, monsieur la marhand, me fanetre sa
pussara bien da rideaux ; c'est trp beu pour des
gns eomma naous.
- leunne, quand vous me punsiez la front, ja
n'ai pns refus6 vos soins, aet jo n'ai pas aeraint de
vous donner de la peino : pourquoi no xoudrie-
vous pas aeepter c qua ja voue offet
-- lunns, il fit qu persann ne sorte mcon-
tsnt de chexz vous aujoud'hui, fit ohserver la cur.
- Eh hianl merei de votre gnerosit6, dit
Ieanno au marehand; at, poeur tout dire, je ns se-
rai pas fchee davir des rideuux. n
Le eolporteur dit au pre ixier, comme ils ran-
traiont au Grand Bil:
a En passunt par la ville, j'ai vuun petit mar-
hund tuilleur qui m'a cd6 son fonds; je suis con-
venu de lui prendre lannee prochaine; mais il
me fuaudra une femme dans cette boutique.
- Eh bient
- Si vous vouliez me donner votre Louise, je
serais bien acontent; elle aonnait tout le pays, et,
comme je ne vendrai gure qu'a la campagne, je
crois que nous ferions une bonne maison ansemhle.
-- liui an as-tn parle
- Non, maitre Tixier, je voulais savoir co que
vous en diriez,
--Arranga-toi aveo elle, je ton donne la per-
mission. 
ILs colporteur resta deux jours chez mattre
Iixisr, et, quand il partit, les assords 6taient fits.JANN A0U T MRR.
La tamille amoht viant volr leanne.
19
Iua famille DDumont vint, le murdi, voi leunne,
qui leur avait dit la vailla qu'elle tait emmenag6e.
 tiais-tu que t nes pas du tout mal loge,
petite ennnot lui dit Mme lasaur; et quas-tu done
dins ta bassoe-oourt
-- ien enore, madam; maitre ITixier va me
donner une chvre, un uoq et deux poules.
- Quil te donne plut0t deux ceunes et un ca
nard, dit Mme bumont; je t'aenverruai un coq et
deux poulettes de ma belle ruce.
- REt moi, dit Auguste, qui 6tait deven un bel
offieier, je tapporterai une puaire de ces jolis pi-
gons que tu aimes tant
--t moi, dit Mm Sophie, je te donnerai uno
jolie chatte a longs poils pour te tenir. compagnie;
ea', J puvre eanne, tu vas trouver la maison
bin grande quand tu seras seule toute la journee.]
- Ohl je vais chereher de l'ouvrage tout de
suite aprhs avoir se6 Sylvain. Quand ous aures]
besein de quel'un, ne m'oublia pas, s'il vous
plaft.
  etitNnnett, qu'en ferss-tu quand
tu iras travailler
- J la mnerai au Grand-Bail, amsi que son]
frre; ils samuteront autour de la maison : Nan-]
ette gardera l petit, et Louise aura l'ail sur les]
deux. ..
-Comme il ast fis, ton, Sylvain l Jaanne; si]
jai un-enfant, tu me le nourriras, dit Mme Isaure,]130
TN0IsIMIR ANTIR.
- Aveo guand plaisir, ma ohra dame; ordun-
no ioi oommo ohe vous. 
Jaanne a de la paeine a s'habituar  vlra seule.
Mme fSophio avait raison; eanno n6tait pas ae-
outumee  tant de trunquillit6 : il lui sembluit
qu'elle n'ot point d'occupution. Quand son m6-
nage 6tait fait, quolle avait promen6 la chbvre et
qu'ello lui avait amss6 de l'herho, l resto d la
ourn6e lui paraissait bien long.
Elle filait sur sa gulerie pendant que Nannette
amusnit son frbre; quand elle eennuyuit trop, elle
prenait ses deux enfants et les emmenait au Grund-
Bail. L, elle aidait  Louise, et bien souvent on[
la retenuit  souper avee son mari qui battait i la]
.grang; d'autres fois, elle s'oeeupait de son jardin.
Nannette la suivait partout, et, eomme sa mre lui]
apprenait beaucoup de choses, cette petite fllle
eausait bien mieuxque les autres enfants du bourg.-
Quand les anciennes voisines de Jeanne pas-
saient sur le chemin pour aller au marehe, elles]
entruient souvent chez elle, et aprbes avoir visit6]
sa maison, elles lui disaient:
a Elle doit te coter hon ta maison, petite
Ieannel
- Pourquoi done gaf
- C'est que tu as un beau jardin en avant; on[
-ne voit ni fmier ni immondices devant ta porte.]
Et avee quoi comptes-tu done fumer tes champs
-lJe peux bien avoir de quoi fumer mes champs]
sans mettre mon fumier sous mes fantres, pourrNMs seoUsR  MEnE.
151
onstor mi maison at rndro mes ntiuts iu-
ladas, Nai-j ps ma ur, ai oest l'tablal
.
Mf
i
Ic:
EZHl
LI

P
I
A.
N
IIG

r : y

I

L.

E
e

L.
g--
h'x
AN
AZ
SZR

(
I
I-
R
G35E,
ey
k
-.
-E

M
T F
I
2XI
-l4
l.l
k:r
ie.
t


1
II M.

2
 
IL
CL
i
 
eE:E''
eane at e demx anfa
- Mais si tu ne mets pas de la paille pourrir
devant ta porte, le peu de b6tail que tu as ne
pourra suffire a fumer tes champs.-
t6
TUlsIkMk 1ANII.
- Vou uraye dans qua ontta puillo uu vot
uatte pourrir dwvant vos prtas fhait un hon an-
gruia? Voua vous trmpes fort : sest hon paur
Voue tdonner la fiivre asi qt'h vs onfnts, el
voilh tout.
- Comment fais-tu dono, tuif
- Moi,  mets une eouehe do paille atune de
terro sur mon fumior ohau fois que grand Louis
nettoio l'etahl; amptshe emmae ga quil ne sM-
che, aet la paille et la terre qui le couvrent devisn-
nent un oxcellent engis. Faites do la litire jus-
quuu ventre i vos btes, et tenez propre le devanl
de votre porte, vous verre omme vous vous en
trouverez bienl
-ui eete quita done appris tout ga, Jeanne:'
-ual. le ndri  matue
ixier du Grand-Bail.
t dene changr teuus lssiseutues,
evelui-lhf
- Il ne veut rien ehanger; il veut seuleiment]
fis iaet iy set bien: grad louis di
que e'estii excellent eultivateur. ni
-i
(Jeii a grande enwvde dalr uviilii.
leanne d6sirait beaucoup avoir une vache, et en
prlait souvent  son mari, qui lui disait:
a Ma pauvre femme, tu as denx enfants  soi-
gner, bient0t trois; si me Isaure ten donne un
a nourrir, ga fera quatre; je te deuale si tu
pourras toeeuper de ta vaehel
- le prendral pour m'aider eette pauvre mreRANNH POUSR I MRE.
1
llanri ui demanda son pin, aet elle viendra pour
peu d ohoso. hllaguarlera mas betes aux hamps,
puis all ir a l'herha; jo nauni qu la paa da
traire la vuohs et Ila aohevre, do aoigner la luaitage,
ot tu nettoiars l'6tahlale soir. Car, vois-tu, j veux
uavoir une vache bian prpro; je ln ferai atrillar
tous loas iurs, umm ktienne Durand fait nu
Grand HBail; jai remnarqu6, e, quat elles ont le
poil bian iiillant, lles donnent plus de lait et du
meilleur..
-Si tu veux te faire aider, c'est ditiarent, pare
qe jo antends pas que tu te tues ilouvrage, je
ten avertis. Lautre jour, lo muarchul m'a pro-
pse un ceheptel; veux-tu quo j'aille luidemander
sil.est touiours dans la meme intentiont
-- Ohl oui, mon homme, v gavaudra mieux
pour oommenoer, que daoheter, une vuche nous-
mes et de rester sans le sou. 
Grand Louis alla voir le marchal et revint bien
vite dire  sa femme qu'on lui achterait une va-
uhe, at que lepre Iixiar la choisirait lui-mme.
leanne fut bien contente d'avoir une vache; elle
la menit paltre souvent oomme elle avait fait au-
trefois chez la mre Nannette; sa fille conduisait
la chvre, et le petit Sylvain les suivait.
annee se passa bien, la r6colte fut honne,
grand louis serra ses gerbes dans un . coin de la
grange, du' Grand-Hal; il fit son vin en oommun
avee maitre Tixier, ches leuel il travaillait tou-
jotrs...
:z::::=.16t
TROISIEMB PARIIB.
purtie da la rent viugbsro du pbra Colis. eno
eut un autre gurgon quon appela Paul, et qu'elle
nourrit sans trop de ftiguoe.-
Mme Isaura donne un enlant h nounrrir a eanne.
Puul avait huit mois quand Mme Isaure vint
voir Ieanne ot lui dit:
a e vais te donner bientdt un nourrissan, ma
bonne leanne ; ton Puaul n'aura guero que neuf
mois quand tu prendras mon enfant. le ne veux pas
que tu les nourrisses tous les deux i la fois; toute
forte que tu es, tu serais bientbt epuisee; si tu veux
mnettre ton gargon en nourrice, je payerai ses mois.
-Merci, madame, je le sbvrerai; il est trs-
fortet mange dej eommo un petit homme. le vous
promets quil ne prendra pasle lait de votre enfant.
- Je le sais bien, Ieanne; tu es tiop honnete
femme pour tromper personne, moi moins que toute
autre. Prepare-toi done  recevoir bient0t ton nou-
vel enfant; nous passerons lhiver ici pour ne pas
le quitter. Mais, dis-moi, si tu prenais une petite
fllle pour t'aidert Tu ne pourras pas suffire a tout.
- Madame, j'emploie d6jh la mbre Henri une
partie de la journe; je la girderai tout  fait. ILa
pauvrefemme est bien malheureuse et no manqe
pas de oourage; mais elle ne peut travailler aux]
champs: je serai plus tranquille avee elle qu'avee ]
une fillette de douze  treize ans.
oeeiuineeeee
-- De mes mois, ma chre damel est-ce queJBANNK POUsSB IT MR.
15
vous copez I6 payer Ohl vous ne me ferez
puas ce ehagrin-lhl
- Mais, petite leanna, nest-il pas justo que tu
sois pay6e de la peine que tu vas prendre pour
mon oenfait
- Ma rdomnpens, madume, e sera de vous
rndre servioe et de maequitter, selon mon pou-
oir, des grandes obligations que je ous ai. Que
serais-je donoe sans vousP Ne me paye as, je vous
en priel laiseeemoi vous prouver combien je vous
suis attaeh6o, et que je n'oublie pas tout le bien
qu vous mavazfait. Si vous me payie, jo eroirais
ue vous ne faites aueune estime de moi, ajouta
Ieanne en pleurant.
- Ne te dsole pas, ma bonne Jeanne; tu as
raison, je ne dois pass te payer. Dailleurs, on ne
saurait reeonnaltre les soins dune bonne nourrice
avee de largent; seulement, je tiens a payer la
mbre Henri ; ear enfin, si je ne te donne rien, je
ne puis souffrir que tu debourses quelque chose
pour moi. n
Quinze jours aprbs, Mme Isaure confia sa petite
fille a leanne.
es femmes dn bourg srtannant de la prapraeti
de Jeanno.
Les femmes du bourg venaient souvent deman-
der quelque servicee a leanne, qui en saait plus
long qu elles, et qui 6tait toujours prete a obliger.
Quand elles la voyaient habiller ses entants, elles
lui disaient:16
TR0islM PARTIR.
a Comment dane, leanne, tu peignes tes petits]
et tu les laves eomme sils taient dss enfants de]
bourgeoisl
-Paree qu'ils sont des puysans, est-ce une]
raison pour qu'ils soient aales l Voye eils ont le ]
moindre houton l Ce n'est pas une grands peine]
pour moi da laver letr petit eorps tous les matins]
en les levant, et de leur - brosser la t8te; eesthien-]
t0t fait, et je leur epargne par la bien des petites]
misbres. fSi vous en fuaisiez autant, vos enfants se]
porteraint mieux et ne erieraient pas tant.
-Eh bienl on essayera. Dis-nous done aussi
comnment tu fais pour que leurs habits aienttou- ]
jours lair d'etre neufs.
- Je les .plie quand les enfants sont au lit, je
les mets en presse sur mon coffre; et je serre
leur bonnet pendant la nuit pour lo garantir des
motuches.
-Mais ils ne se salissent done pas, tes pe-
titsft.
- Damel j'y fais attention. D'abord, je. ne les
laisse pas ianger .toute la journie, et quand ils
mangent, je mets un linge devant eux pour tue
leurs habits se salissent moins. e nai pas besoin
de les lyer si suvent, et ela m'epargne du temps
ot de l'argent. n
Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite
ille : gui oroissait  vtue d'ail, et elle remereiait
leanne de ses  bons soins.
.:sM cehrs dame,.si ous. savie eombien je
suis heutuse que vous ne. pnssie.pas penser que
c'est par interet que je soigne votre. enfantl JeBANNB POUE ET MBRIE.
1s3
laime eomme les mionas, je ne fis pas da.diffi-
enee entre eux. 
IJen0 rnil san nonrrimson.
leanne nourrit la fille de Mme lsaure et la lui
rendit toute propro, marehant dejh et commengant
a parler. Toute la famille Dumont vint chereher
lanfant, at eanne leur donna  dejeuner dans sa
jolie chambre; elle avait toujours quelques pots de
fleurs sur sa galerie, ce qui donnait  sa maison un
air de t8te, Pendant quon 6tait h table, le domes-
tique de M. Dumont amena dans l'atahle de leanne
une tres-bhelle vache avece son veau; on habilla tout
de neuf les trois enfants, qui en furent bien joyeu,
at tout le monde partit.
 leanne, qui etait toute triste du dpart de son
nourrisson, descendit pour traire sa vache, et fut
grandement tonne den trouver deux  l'6table
. elle n'eut pas dabord la force de parler; puis elle
cria i son mari:
a Grand Louis, viens vite, mon homme, viens
vitel n
Lni, qui travaillait dans son jardin, aeeourut
promptment, oroyant qu'il 6tait arriv6 quelque
malheur. Quand il vit lJeanne  la porte de l'etable,
le isage tout en larmes et riant an .m8me temps,
il lui dit:
a Eatce quetu dayiens folle, ma pauvre femmets
. Ieunue lui montra la creche sans ripondre,-et
grand Luis, en voyant la vaehe, eomprit tout.
 Sont-ils hansl sont-ils done bonsl dit Jeanne138
TROISIEARB PARTIB.
quand lle put parler: oetit justement ee quej]
dsirais le plus au mnd, que davoir uno vaehe]
 moi.
- Jeanne, ta ne peux ni nourrir ni aoigner]
deux ashs. e vis de ee ps ehes le marehal,]
pour lui dire de plaeer la sienne ailleurs. 
Il alla tout ds suiwe au beusg, on il conta le]
honheur qui lui 6tait arriv6.
a Grand Louis, dit le mareehal, jo ne mettrai]
pas ma vashe en d'autres mains; elle d6p6rirait]
partout au sortir de celles deleanne. Nousla en-]
drons a la foire proehaine: elle m'a cott6 deux]
cents franes, et nous aurions bien du malheur si]
nous n'en trouvions pas une quarantaine de franes]
de plus; ga nous fera un joli petit bneflce a cha-
Cn. n
Mannstte a mal anx yeux-
Quelque temps aprs, Nannette eut grand mal]
aux yeux. Jeanne alla chsrcher M. l our6, qui vit]
lenfant et trouva le mal si grave qu'il conseilla]
daller consulter le meilleur medecin de la ville.]
Mattre Tixier, en allant voir Louiso, qui etait ma-]
rie au marehand et qui faisait bien ses affaires,]
conduisit dans sa carriole grand Louis, sa femme]
et leur fille. Le medeein visita soigneusement les]
yeux de Nannette; il fit une ordonnane, et dit:]
 Si vous faites exaetement ce que j'ordonne, je]
r6ponds de la gu6rison devotre enfant; autrement]
elle pourrait bien devenir aveugle. Mais vous au-]
tres, gens de la eampagne, aussit0t que vos ma-]
lades vont un peu mieux, vous cesses les rembedes.BANNR NPOUSB KET MkE.
15
-- Cest bian ruai, monsieur, dit eanno, o'est
uno mauvaise ooutume ; is que voula-voust on
est si pauvre aet on a si grand haesoin de son temps
qu'on est n6gligent de sa sante.
- Cest un fort mauvais calcul; ear il faut tou-
jours fnir par intrrompre son travail et d6pensaer
largent ue vous avez voulu conomiser, et mmo
plus; et lon a souffert longtemps. ITrop heureux
neore si le mal n'est pas devenu ineurablel Vous
8tes, an verite, plus soigneux de la aant6 de vos
bestiaux que de la votre propre.
- Monsieur, dit grand Louis, quand on perd
une pibee de betail, cest la ruine d'une petite
maison.
- Et si le chef de la famille meurt, n'est-elle
pas ruinee aussi
- Oui, et c'est un grand malheur; mais soyes
tranquille, monsieur : Jeanne nest pas unefemme
comme une autre; ce que vous lui dire, elle le
fera aomme si ce'etait M. le cure qui l'et recom-
mande. 
Jeanne ramena safille oet lui mit un bandeau sur
les yeax, paree que le medecin avait recommand6
par-dessus tout quelle ne t pas le jour.
.Paml montre un miuiis carastiroe.
Nannette sennuyait un peu de ne pouvoir rien
faire; sa mre lui donna du gros chanvre  filer;
slle entreprit de lui apprendre le atehisme, ce
qui ne fut pas long; ar Nannette avait bonne m6-
moire. Rlle gardait le petit Paul pendant que sa160
TROII8ME ARTIB.
mre allait travaillerhars da lamaison et que Syl-]
vain tait  l6eolo. Il fhllait toute l patinee 'e]
aette honna petite pur supporter les oapriees de
Paul, qui avuit un mauvais oaratbre et ne voulait]
jamais faire os qui plaisait aux autres. leanne en]
avait un grand ehagrin; mais elle esperait qu'il]
deviendruit mailleur aen grandissant. lle ne se]
lassait jamais de ses capries, et employait la plus]
gruande douueur avee lui: mais' l'enfant y dtait in-]
aensible; il ne lui tmoignait pas la moindro af-]
fection, et ne venait a elle que s'il avait hesoin de]
quelque ehose, bien str de ne pas tre refus6. Il]
ne eraignait que son pere, qui sirritait de le voir ]
tourmenter sans cesse Jeanne, et, quand elle pleu-
rait en voyant Paul si different de ses atnes qui]
6taient dexellents enfants, grand 1ous avait]
envie de le battre pourle corriger; mais ia femme]
le retenait toujours en lui disant que les eoups]
navaient jamais rian produit de bon. Pourtant]
Paul, tout petit qu'il atait, avait quelquefois des]
reponses si insolentes que grand Louis, qui au]
fond n6tait pas endurant, lui donnait quelques]
bonnes tapes. eanne, qui oraigait que oe petit
coeur ne sanduretlt eneore, at qui pensait qu'une]
grande tendrsse pourrait seule le r6chauffer,]
prit le parti de caeher a grand Lonuis toutes les
fautes que taisait son entant.JEANHE RP0OUSs E MIRE
a pstite Mannette oampraend la hagrin de sa mne
at lo partge.
Nannetto, qui avalt bien compris le chagrin de
sa mre, essuyait quelquefois de la eonsoler.
a Mapuuvrefille, lny a pus de consolation pour
une peine comme eelle-lh. Si ton frere ne vaut rion
quand il sera grand, oe sera le chagrin de toute
ma vie. Mon enfant, il faut eacher avee soin sa
mauvaise humeur et saduret6. Vois-tu, il ny apas
de plus grande richesse que la bonne reputation,
et elle commence en meme temps que nous. Si le
monde savait combion Paul est mauvais, l'enfant
aurait beau se corriger par la suite, on nen diruait
pas moins qu'il ne vaut pas grandehose : nen
parle done h personne, pas meme a nos meilleurs
amis ni h M. le eure.
- Oui, ma mere, soyes tranquille; dailleurs,
puisque Dieu nous l'a donn6 eomme ga, il faut lai-
er pour tout le monde; car, au fond, il est bien
malheureux. 
A foree de douceur et de patience, Nannette vint
 bout d'apprendre a Paul sa pribre; elle le faisait
compter aussi deux fois par jour, et, tant6t bon
gre, tantot mal gr6, il apprit tout ce qu'un petit
enfant de son age pouvait apprendre; comme il
avait assez d'intelligence et qu'il n'6tait mauvais
qu la maison, on l'aimait bien ailleurs. Il s'atta-
cha a sa sur plus qu'on ne let eru capable de
`',,.sewsai Ma ewet16
TOIIEMR PARTIB.
le monde laimait oomme on avait aim6 sa mra]
h son ge. Elle gu6rit anfln, pareo qu'elle fut bien
dooile at ne manquaA jamuais de fhaire ee quo io m6-]
deein st M. le sr i venait Ia voir tous les]
jours, lui avaient ordonn6.
Une grle terrihla ravage tout le pays.
Tout allait au mieux dans le menage deleanne;]
elle avait fait faire une piee de toile aveole ehan-]
vre qu'elle filait depuis quatre ans. Elle comptait]
en faire quatre paires de draps et des chemnises]
pour gand Lous, dont les vieilles avaient servi]
pour les enfants. Son mari avait defh rembours6]
six cents franos au pre Tixier etelle lui avait pay6]
sa plume. Nannette allait avoir douze ans; elle]
avait fait sa premibre communion. Sylvain 6talt]
enfant deehaeur, et il restait chea k. le ir pendant]
tout le temps qu'il ne passait pas al'6eolo. Il sem-]
blait que rien ne dt troublerle bonheur deJeanne,]
quand, au commeneement de la moisson, il vinttn]
orage terrible. LaA grle tombait grosse comme des]
noix, et il ne resta pas un epis debout dans les]
champs. Ils avaient 6t6 si bien haches et entres en]
terre, qu'on ny voyait meme pas un brin de]
paille: setait une d6solation gn6erale. Nattre ]
Tixier 6prouva de grandes pertes; pourtant il]
ne fut pas grel partout. Mais ches le pauvre]
grand Louis, ce fut bien pis: il ne resta ]
rien de sa reeolte; en toyant ses champs,]
l'on n'aurait jamais dit qu'il y avait eu lA]
tne belle moisson quelqes instant8  auparavant.]JANNK tP0ttsk BI MRR.
1688
las atbres du ardin eurant prestue toutes leurs
branehes oass6es ; la ehanvre ataltettohe pat tarre.
Laeeur de leanne signalt aen vayant tomher eette
grele qui l ruinait pour plus d'une annee. Son
mhtari trevint du Grind-Hail tout constern6.
a Quel malheur, mon pauvre huommel mais d'est
Dieu qui lenvoio, il n'y a pas h murmurer. Il ne
faut pas perdre courage; quae de gens vont tre
plus a plaindre que nousl
- Ma Jeanne, ce n'est pas la peur de ptir qui
me rend si triste; mais je pense aux entfants, h
mttte Tixier et a la pension du pre Colis. Cum-
ment faire pour vivre et payer tout gu'
-- Contole-toi, gtand Louis. Je n'ai pas encore
eoup6 ma toile, heureusement; tu vas emprunter
1'ne au mar6ehal, et j'irai demain, avant le jour,
en ville, o le mari de Louise me la prendra et
mhe la payetra eomptant. Il n'est pas netessaire
qu'on me voie ni qu'an asaehe que je l'ai vendue.
- Cmblen comptes-tut en retirer
ee sA seiante et dix metes, at elle vaut
att hoins deux frthos.
- C'est cent quarante franes qu'on t'en don-
nera; imntis nous payns deux cents franes aupre
Colis, et, ei je laisse mes journees a mattte Tixier
]usqu'a ce qu'il sit rentr6 dans les cent francs que]
nous luil devons eneore, eomment ferons-nous pour
viwreP
- Gest jtste, grand Luuis; h binl il ft
aller trouver le pre Colis, et lui demander crdit]
petr eette ahe.
- 0On voit bien que tu ne le eonnais gtto, na18
TOISIAMIE PARTIB.
leuanne. Il va ma faire fhaire un hillat at ma daman-
der un gras intert,
- Il n'y a pas mayen de s'en tirar autrement,
pourtant; jaurais bien du ohagrin quon sut notra
dtresso; e'aest un grand suaorifiee, mais quo
veux-tu 
e pare CGolis fait fairo un billet a Jeanne.
Le lendemain, Ieanne etait revenue de la ville
 huit heures, et elle en rapportait cent cinquante
frances qui devaient servir  les nourrir pendant
l'hiver; le soir, quand tous les enfants furent
couches, elle sortit aveo son mari, et ils entrbrent
ohez le pere Colis.
 Non petit pre Colis, dit IJeanne, nous venons
vous demander une grande grAce.
- Qu'est-ce que cest, petite Jeanne... On dit
que vous tes bien saeeages par la grele.
- Cest  eausoe de eela que nous venons vous
demander credit pour cette annee, mon pbre Colis.
- Nous ne serons pas capables de vous payer,
dit grand Luis.
- Si vous ne me payer pas, avee quoi veux-tu
done que je vive
- Pere Colis, vous ne serez pas pour cela dans
l'embarras; on sait bien que vous ave de l'argent.
- ITu as tort de t'en fier aux mauvaises lan-
-ges; je n'ai pas lesou au contraire, etj'ai grand'-
peine a vivre.
-Mon petit pre Colis, dit Jeanne, vous nevou-
drez pas nous faire vendre le peu que nous avonslEANNE EP0USR B MIERRB.
18s
-- Si la pbre Colis ne veut pas nous faire or6dit,
e asais bien oh trouver de l'argent pour le payer;
il y en a plus d'un qui en prte duns le village.
-Allons, grand Louis, il ne fut pas te facher;
jaimae mieux pitir que de vous faire da la peine:
faites-moi un billet de deux cents franes pour lan
prochain, et tout sera dit.
- Je serais aussi embarrass6 de vous payer
alors queje le suis aujourd'hui, car j'en aurai pour
longtemps h meremettre d'un coup pareil. Si vous
le voulez, nous allons vous faire deux billets, cha-
cun de cent franes, payables l'un l'annee pro-
::..--
-Eh bien, adieu; nous allons chercher ailleurs.
- Attends done un instant, grand Louis; tu
temportes comme une soupe au lait. Comme vous
etes des gens exaets a payer, je vas m'arranger
des deux billets. 
leanne les eerivit, bien etonnee qu'ilne ft pas
question d'interets; elle trouvait le monde bien
mechant de mepriser ce brave homme et de le faire
passer pour un usurier. Quand les billets furent
faits, elle les flt signer h grand Louis, h qui elle
avait appris h eerire son nom.
x Il me faut aussi ta signature, ma lJeanne; car
jaime a prendre mes sretes.
-Cest trop juste,  dit Jeanne; et elle signa.
Ils remereirent le pre Colis de sa complai-
sanse, et djh grand ouis ouvrait la porte pour
sortir, quand le pere Colis dit:
a Un instant, un instantl et mes interets, vous1A6
oISIR PARTIB.
ny songn dua psst a na les this jmis msttre
asur la billet; on m paye eoemptant ot d'avaneo.
.--- Combin faut-il donof
-- Cinquanto franes, mas anfnts.
-- Cinquante franesl dit grnd ouis, qui eom-
mangait h se mettre en plbr; voulea-vaus riret
-- Non, mon guargen, east h prandre ou h
laieser.
- Parbleu, jo trouvesai da l'argnt h msilleur
mareh6 aillaurs.
--- Pr Colis, dit leanne, vous tes un brave
homme, et vous ne voulez pas notre ruine; jo vas
vous chereher trente franes, et tout sera dit.
- Va dono, Jeanne; tn fis de moi tout ee que
tu yeux. 
En aortant, grand Louis reprooha h sa femme de
laoir emp8eh6 daller emprunter h d'autres e
quil fllait por payer la rente du pre Colis.
a Mon homme, je euonviens que eat argnt est
bien ehaer; mais je ne me sousie pas quon con-
naisse notre embarras, et je suis sre que le phre
Colis ne dira pas que nus lui avons fit des bhil-
lets; il a trop peur quon ne sashe qu'il a d l'ar-
gent. Noug vivrons cet hiver comme nous lepour-
rons avee les cent vingt franes qui nous restent.
- Qa n'emp8che pas que le pre Colis est un
malhonnete homme.
-Gmd Ionis, il nous oblige h s msnire, il
n faut ps en dire de mal; d'ailleurs an ne l's-
tims que oe quil wnt; ce n'ast pas i nous hls
decrier. IANNk RPOUSE R MIRB.
161
leanne aporta les trente franes au pbre Colis;
mais le landemain il vint tut tremblant lui en
randre quina : il avait entendu dre que la jus-
tice ne plaisante pas aveoe les usuriers, et il se ceon-
tenta da lintrt l6gl.
arani ouis laisse iargent de sa meissan au pre
Tixier.
Aprbs la moisson, le pre Tixier, qui avait em-
ploye grand Louis tout le temps, voulut le payer
comme les autres,
a Mattre Tixier, il faut gurder cet argent-l; je
vous completerai les cent francs a lepoque du
battage.
- Bst-ce que tu comptes me payer dans une
annee eomme eelle-ci, ai tu nas pas serre6 dix
gerhes de bl6 pour ton hiver?
- I'aime laxraetitude comme vous, et je ne
dormirais pas bien si je ne vous avais pas paye
et puis javais quelque avance.
- En es-tu bien sr Tu as achet6 un bout de
terre l'an passe, et je ne crois pas qu'il te soit
rest6 grand argent.
-- Ne vous an inquietes ps ; je ne vous remer-
cie pas moinp,de votro complaisanae.
-- Grand Louis, prends guardel si tu me tron-
pes, je ne te le pardnnerai pas. 
hiver fut dur pour Jeanne; elle n'dta que le
gros son de sa farir s et elle fit du psin bien gros-]
sier;souvent elle n'aeheta que del'orge. Elle ven-
dit une petite g6nisse dun an,,.qu'elle comptait188
TROISIEM PARTI.
garder, et oet argent servit pour achaeter de la se-
menee. On but de l'eau duans la maison, cur on
n'avait mme pas fait de vendange; enfin, il y eul
des jours oi le pain manqua; et, comme eanne
ne voulait pas sendetter, on mangeait alors des
mpommes de terre euites a leau. aul, ne compre-
nant pas la gne de sa mbre, la tourmentait sans
piti6; Nannette se privait de son pain pour lui.
Sylvain mangeait chez le cure, qui avait bien de-
vin6 la dtresse de eanne, mais qui, voyant le
somn qu'elle mettait h la cucher, ne lui en avait
jamais parle par discr6tion : cette detresse etait si
bien dissimule qu'aucune autre personne ne s'en
douta, pas meme le pre Tixier, qui 6tait pour-
tant bien fin.
Jeanne, n'ayant pas r6eolt6 de chanvsre, navait
rien a faire. lle prit de l'ouvrage en ville ches le
mari de Louise,qui avait achet6 sa toile. Il ne la
payait quen marchandise, eoimme c'est la cou-
tume; mais enfin elle gagna dans son hiver de
quoi vetir son mari et ses enfants.
Mafltre Tixiar icouwre la gene de Jene.
Un jour du printemps, maltre Tixier entra che
Jeanne, avee M. le cur6, a l'instant o lle coupait
sa soupe.
a Quel pain coupes-tu done la, Jeanne ily a
moiti6 son dedans. 
eanne rougit et ne repondit pas.
a Ahl cest comme ga que grand Louis ma
tromp6l Monsieur le cur6, jugez-en l Jai voulu lui. JANNB APOUS BT MkRE.
16e
payer eesjournees; et lui, par orgueil, m'aditqu'il
avait da lavancs, et quo je pouvais bien garder son
gin pour me remhourser. Est-ce bion, voyons f
- Muattre Tixier, dit Jeann, il n'y a pus dor-
gueil li dedans. Vous avez et6 si bon pour nous,
que eetait notre devoir de nous ghner pour vous
rendre votre argent; vous aviez bioen vos peines,
vous aussil
- Tu as beau dire, Jeanne, je ne te passe pas
cette menterie-lh. Voilh done pourquoi je vous
trouvais si mauvaise mine a tousl Paul, dis-moi
ce que tu as mange cet hiver
- Du pain d orge bien souvent, et bien souvent
rien du tout; on mangeait des pommes de terre
cuites  leau, absolument comme vos pores.
- Voyez-vous, monsieur le cur6l Je vous dis
que c'est de lorgueil, moil
- Quoique j'admire votre courage, Jeanne, je
m'6tonne que vous n'ayez pas voulu etre assistee
par votre ancien maltre, ou par Mme Dumont, dit
le cure.
- Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres
a nourir, et qui etaient plus malheureux que
nous; nous devions encore cent franes  notre
mattre, qui nous a aid6s de si bon ceur  bhtir
notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt;
si grand Louis venait a manquer, comment fe-
rais-je pour payer Quand il y a des mineurs, on]
ne peut vendre quen justice, et notre petit bien
serait mang6 en frais. Enfin, le mauvais temps est]
passe, les journees de mon mari vont nous suffire
 pr6sent. Lherbe pousse. et ma vaehe, qui ne170
rROISIk PARTIE.
m'a pesgue rien mpport eet hier, fute de]
fourrge, va donner un peu de beurre que je en-]
drai chaque semine.
cGiiani,eeeeeee.]
si ton mari s'aviee da vouloir me payer la labou- ]
rge d ses ehamps. je ne leegeraio meie]
- Rt aomme il y a un pei dorgueil an fond[
de tout cela, dit M. le eur6, je vais en rendre ]
compte aux dames Dumont. 
Mme Isure fsit des repraehes h Jeanse.
Une demi-heure apres, Mme Isaure entra.
c, i iaaoie oun.]
et tu ne m'en as rien ditl ot, quand je te deman-]
dais pourquoi tu tais si maigre, tu m pondais
que cetait le froid qui te fisait mall Toi, mon]
amie, Ia nourrice de ma fille, tu'as manqu6 de
pain, et je n'en ai rien sul
i i aio dme, vos asias bin ase de]
tous vos autres pauvres; il n'y a pas eu grand]
mal, comme vous voye, car nous sommes tous]
bien portants.
LLos t aies aea l eourage ds soufftrir, ainsi]
que ton mari, je le songois; mais je ne taurais]
pas orue capable de voir souffirir tas aenfants.
iia, n iii-ipa ix i pti-]
sent un peu que d leur donnar l'habitude d g-
mander t deeompter toujours sur les autresS'ils
ont 6t6 mal nonrris, ils n'ont ps souffert de la]
faim, je vous lassure; ils n'ont pss trop mauvaise
mine, et, si gcand ouis et moi sommes mairis,]JEANMB ROU T Mks. I1
oestplutt par linquitulo quepar le manue ds
nourriture.
- eanne, je t'en veux beaucoup da mavoir
ach6 ta position, surtout quand je ten ai parl6
la prmire. le ten prie, dia-moi sincrement si
tu as basoin de quelque ehose.
-. Eh hisn1 mi hbra dame, puisus wous etes
asas honne por vous occuper de ce qui noeus
manue, j ous dirai quo nous avonas vendu notre
dernibrs pie de vin por payer limpt. Je me
d6sola n psnsant qu grand Louis va boire de
lanau pendant les chalenrs, Si vous pouvier nous
donnar de la piquetto, vous nous rendries grand
eNviee.
- Je ne veux pas que ton mari baive da la pi-
quette; eet homme a grand besoin de se restaurer
et de reprende des fbrces pour les travaux de la]
saison; ae eoi je t'enverrai une pibe de vin, tu
pau y aompter, n
nid euis fait una terrihlo oahte.
Il y eut trois annes d fertilit6; grand Louis
aait retir6 ses deux billets des mains du pre Colis,
qui 6tait mort peu de temps aprs. eanne, nayant
plus rien  payer, vit laisanee revenir ehe elle et
pt fiire das aeonomies. Nannette avait quatorze
Ans; elle savait parfaitementlire, erire et compter,]
et tenait la miasn aussi bien que sa mbre, qui
ponit alors travaillaer pour les autres tous les
jours. Sylvgin ne qittait plus M. le our6; Paul
allait a lcole et apprenait bien ce qu'on lui]1
TROISIEME PAHRTIE.
enseignuit; mais son caraetbre ne sameliorait
ps. ll fhisait la desolation de sa fmillo, peur ln-
quelle il ne semblait pas avoir la moindre affee-
tion.
Un jour que leanne fanait du sainfoin pour le
pbre ixier, elle entendit un grnd bruit du ctt
de la ferme; chacun eoirait et criait. Se doutaut
bien qu'il tait arrive quelque malheur, elle courut
ainsi que les autres femmes. In arrivant aupres
de la maison, elle vit tout le monde rassembl6, et
elle savanga pour voir aussi. On 6tait si ocsupe
que personne ne fit attention h elle. Tout a eo
elle poussa un grand cri: c'est qu'elle venait de
voir son mari etendu par terre, sans eonnaissance
et la tete toute fraeass6e. Elle se jeta sur lui sans
pouvoir dire un mot. On tait alle avertir M. le
cure, qui vit tout de suite qu'il n'y aait pas de
remde; il dit pourtant quon allut promptement
chercher un medecin, On raconta oomment le mal-
heur etait arrive : grand Louis etait mont6 sur
1echafaud de la grange pour ranger ce qui restait
de l'ancien fourrage et faire de la place au sain-
foin nouveau; une planhe ayant haseul, il etait
tomb6 sur la roue d'une charrette quon avait re-
mise la, et il setait crev6 la tete.
0n posa le pauvre bless6 sur une civibre o l'on
avait etendu un lit de plumes, et on le porta ches
lui. Sa femme le suivait suffoquee par les larmes.
M. le cur6 lava la plaie et la banda en attendant le
m6edecin. On fit respirer du vinaigre a grand Louis,
il ouvrit les yeux et rencontra ceux de lJeanne qui
le regardait en pleurant.JRANNR APOUSR ET RE.
13s
a Ma pauvre femme, lui dit-il, eest fini, je la
 sens bien. Jai le corps bris6. Il ne faut pas trop
te dsoler; dans ton malheur, le hon Dieu a eu
piti6 de toi en me faisant mourir tout dun coup
au lieu de me tenir au' lit pendant longtemps; tu
aurais tout dpens pour me soigner et tu serais
rest6e dans la gene. 
Jeanne embrassa sans pouvoir lui r6pondre.
Mort de grand Houis.
Le mededin arriva, et, apres aoir deshabille le
malade, il declara qu'il avait quelque chose de
rompu entierement et qu'il ne pourrait en re-
venir; il pansa pourtant sa plaie qui etait affreuse,
et dit en partant  H. le cure que grand Louis ne]
passerait pas la nuit.
Le digne pretre ne voulut pas quitter Jeanne, h]
qui il ne cacha pas ce qu'avait dit le medecin ; ils]
resterent aupres du malade, qui etait toujours as-
soupi. M. le cure recita tout haut les prieres des
agonisants, et einne alluma un ierge h ebt6 du
lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ou-
vrit les yeux et appela sa femme:
 Amne-moi les enfants, que je les embrasse
pour la dernire foisl 
Ensuite il pria M. le eur6 d'entendre sa eonfes-
sion. Pendant oe tempa-la, leanne tait a genoux
au pied du lit, 6touffant aas cris dans les couver-
tures. Aprbs avoir fini, grand Louis dit:
a Monsieur le cure, je vous reeomnmande ma
femme et mes enfants; il y en a un qui lui don-114
IROIIkit PARTIE.
nara bian du mal; soutene-la, j] vous et prie,
pour l'amour da Dia.
- Suyes tranuille, man amti. Je suis fort atta-
oh a leanno, qul a 6te leve sous maes yeux; elle
est honnte et coutageuse, et ella aura hien se
Outanir. 
Grand Louis voulut r6pondre, mls il eut une
ceonvulsion et murut.
leanno se jeta sur lui et poussa des oris d6ehi-
rants, auxquels se joignirent ceux des enfants; oe
fut une scne de dsolation. leanne fut prise dune
violente convulsion; quand elle fut revenie  elle,
le eur6 lui dit:
a leanne, ce grund chagr-lh n'eAt pas d'une
ehtr6tienne; est une rvolte contre la volonta da
Disu.
- Monsieur le cure, vous ne savaer pas tout
mon malheurl le vais avoir un iutre enfant, un
pauvre pstit qui ne verra jamais son perel n
Et elle reomtnenga aes cris.
a C'est une raison do plua pour vous ealmer,
eanne. Yous tes plus oeeupee da vous dans eette
gtrande d6solation que vous ne le eroyez. Votre mari
reeoit en eo moment la raoompaense de sa vie hon-
nete, et il n'est plus a plaindre; ls malheur tout
entier est pour vous et pour vos enfants, qui vont
souffrir si vous ne vous occupe que de votre cha-
grin. Dieu no veut paes que l'on naglige les vivants
-eur ies morts : cest lh un and peh, et je ne]
ense ps gue vous veuilles offnser Dieu.n]JRANNE NP0U8E kT MRRR.
n anterre grandd iouias.
17
leanna fut frapptee deca quo lui avalt dit M. le
ur6; lle se aoalma aet fit de grands aeffortas pour
retenir ses eris, lElle fit mettre ses enfants  genoux
devant le lit de leur pre pour prier Dieu. Paul finit
par se rendormir, et elle le rcporta sur son lit.
M. le cur6 tit une leture pieuse, et il s'en allaau
jour. En passunt devant le Grund- Bail, il annonga
la mort de grand Louis au pre Tixier, et lui dit
q'il fallait soscuper de l'enterrement, paree que
. Jeunne 6tait incapabla de prendre ce soin.
Mattre Tixisr eut un grand chagrin de la mort
de grand Louls, surtout en pehnsant qtu'il s'6tait tu6
en travaillant pour lui. Le pauvre homme etait
vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme,
qu'il avait perdue au commencement de l'annee,
il baissait tous les jours. ll alla pourtant voir
Jeanne.
a Maehere fille, dit-il en entrant, voilh un grand
malheurl Qui m'et dit, a moi qui suis sivieux,
que janterrerais mon pauvre grand Louis ? Mais
tu nas pas tout perdu, ma leanne, puisque je suis
eneore l. Je ne te ruinerai pas pour la fagon de
tes terres, soit tranquille:
- Je sais bien que vous seres toujours bon,
maftre Tixier; mais qui me rendra mon pauvre
homme que jaimais tantf Nous ne nous sommes
jamais disput6, nous etions toujours de bon ae-
iaGG
nagoe.17s
TROISIEMlE PARTIR.
- Ma fille, comme o'est la volont de Dieu que
vous soye separes, il faut bion sy soumettre. n
Jeanne, aide de Marguerite, ensevelit son mari
avee beaueoup de courage. e pbre ixior avait
tch6 de l'emmener ches lui; elle avait repondu
que son devoir iait de rester aupres du corps tant
qu'il ne aserait pus en terre, et que son ehagrin ne
devait compter pour rien. Mais, quand elle vit
emnporter la biere, elle eut enceore une terrible con-
vulsion, qui la laissa comme morte. Le chant des
pretres la fit revenir h elle, et rien ne put l'emp8-
cher de suivre lenterrement jusquau cimetibere.
Elle prit ses deux gargons par la main, et Louise
conduisait Nannetite. Iout le village les suivait,
ear grand Louisjouissait d'une grande estime dans
tout le pays.JEANNB VIVB.
0UATRIkIIIE PARTIB.
JEAIE VEUVE.
0n ftt 1inentaire.
Quelques jours apres, maltre Tixier vint voir
eanne et lui dit:
a Ma fille, eomme tu as des mineurs, il faut fire
ton inventaire. Je ty engage, dans ton int6ret et
dans sslui ds te entnts, peur tpesgner toute
esphce de d6sagrments par la suite.
- ais ga va me coter bien cherl
-ss .t  s y- sil
loi, on est sr qu'il n'arrive rien de facheux.
-- Voyss dono, pre Tixierl si nous nae vous
ienee laaee de la rel, ie sesaisegan-]
dement embarrassee a eette heure.
- cnis-t done qus jo tauris tournentat]
-Non, mis c'est moi qui me serais tourmen-]
tee, me voyant dans limpossibilit6 de m'aequit-]
ter. Je n'anrais pas e un senl moment de repos]
en ms sentant des dettes. 1I8
uUATRIPIE PARTIE.
M, le oura fait une remontrante h eanne.
u leanne, dit un jour M. le cur, joe vous trouve
bien mauvaise mine; serie-vous maladet
L-. Ps preis6ment, monsisur lo eure: mais
aepuis que j'ai vu mon cher d6funt baigni dans
son sang, j ne puis plus dormir trunquille; toutes
les nuits je le vois l, tendu devant moi, etje
me raveille en criant; puis je m'agite duns mn
lit poendant plus d'une heuro sans pouvoir m'en
retenir,
 cs n'est ps votre eorps qui est malae.
Jeanne, c'est votre esprit, qui ne peut se soumettre
 la volont6 do Dieu Vous oubliez les souffrnnees]
que son Fils a enduris pour nous. Si veue y 
gardies do bien ps, veus verriaes, ue vee A]
neors mieux partagie que les trois qrs des geee
o ons oniaissi. cisnehgs sues e[
isnot qui a ru pl d gee du ciel. D
i orplelio s passe ee e g
vous 6tiar, vous voilh mbr de famille, loge dans]
la maison que vous avez fuit batir, ayant de quei]
te an travaillant; et vos aves ou l grand[
avantage de ne rencontrer sur votre chemin qe]
lhonnetes gens qui vous ont tous protigee.
n, noni  ea: a]
vous avez passi quelques moments aupres de moei,]
e suis wiiours lus fre pear eete e]
alheur; mais quand je suis seule aee le en-
fats, il me revint tout de suite dans lespsi, e]
je ne pux pas secher mes larnes.
IBANN RuVB.
-le vais aller  lgliss demandee  Dieu qu'il]
vous donne des forees ; il faut, de votre o6t6, le]
prier aussitdt que vous sentes votro shagrin pren-
dre l dessus. Pries, soit ohez vous, soit en travail-]
lant ches les autres; la pribre est hnne partout,]
ot, quand on uppelle Dieu h son aide, il ne se fait]
pas attendre.
Iaanne eut un petit gareon, dont Mme Isaurs
voulut tre la marraine, et quon appela Louis
comme son pbre. Au bout d'un mois, elle le porta
voir a mattre Tixier, qui le trouva plus beau et
plus fort que les autres.
a Cala doit te consoler un peu, ma Jeanno.
- Ahl pre Tixier, il ne faut pas se presser de
se rejouir ; il ne marehe pas eneore et il peut lui
arriver plus d'un malheur avant qu'il soit en etat
de travailler.
- N'as-tu done pas assez de tes chagrins, ma
Jeanne? faut-il dono que tu ten fasses aneore
dautresf n.
le petit onis tore en langueur.
Le pre Iixier labourait pour rien les terres de
leanne ; mais, comme elle avait a payer les fagons
de ses vignes, limp0t, Ia moisson, il lui restit
tout juste de quoi vivre et payer les mois dcole
ainsi que les liwres de Panl. Cet enfant oontinuait
d'etre dur pour sa mere et pour sa seur. Hors de
la maison, il tait fort gentil; mais l, il tyranni-
sait ceux qui l'aimaient le plus. Quelquefois Nan-
nette en pleurait; sa mere lui disait:180
QUATMIENR ARIIE.
 Nous sommss onsoro hien heureuses, ma fllle,
qn'il ns tourne pas au mll Aven un espril aomrae
l sian, il ett 6t6 ipossihle de le rameuer dans le
haon ehemin. ll est honnble gagon, Diaeu mereil
il n'y a que nous qui souffrions de son auvis
earaatbre; aussi m'at-il enlev6 le peu de honheur
que Dieu m'avait laiss6. 
n jour, Mme lsaure vint voir son flllenl; alle
la troeuva bien ohetif.
a leanue, si tu etais raisonnable, tu sbvrerais
Louis; tu lui donnes de mauvais lait, parce qus
tu as trop de chagrin, et tu fais beaueoup de mal
 cet enfant.
-Mais, ma chre dame, il n'a pas une eule
dent, malgr ses dix mois.
- C'est egal; le lait que tu lui donnes est un
poison pour lui : crois-moi, svre-le tout de suite.
eanne suvit son eonseil : lenfant se remit d'a-
herd; mais il tomba bientt en langueur. argue-
rite dit a leanne:
a Si j'tais a ta place, jemmnerais Louis h
Sainte-Solange pour le faire gu6rir : on lui dirait
un avangile, et il serait tout de suite remis.
-- Maman, dit Nnnnett, les evangiles de M. le
our6 de fSainte-fSolange valent dono mieur q[
eeu du ntret Pertant on pet bien dire qe
notre cure n'a pas on pareil sur la terr,
- Rntends-ts cs qu'ells te dit, Margueritef Elle
a bian raison : les prires de noetre ecure, qi est un
vrai aaint, sont anssi bonnes qe eelleps des aues
est-ee que le hon Diu ne les entend pas aissi bin
ici qu'h SolaugelJEANN VRVE.
- Pourqtol y a-t-ll done tant de gens qul ftnt
le voyagek
- Veux-tu que je te le diseft e'est pour sourir,
pour samuser; et puls, quand vous 8tes all6s lh
avee vos onfants, vos ne vous en oeetutpe plus:
ilfaut que le bon Dieu les gueriaese tout seul; vous
trouvert ga plus oommode. Pourtant, s'il nous a
donna l'instinot de nous solguer quand nous som-
mes malades, eest qu'il veut quon prenne la peina
de le faire. Tlens, vollh monsleur le cur6 qui vient,
demande-lui ce qu'il en pense.
M. 1e eur6 dt de la prilare est banne partot.
a Monsisur le oura, cria Marguerite, est-oe
qu'il y a du mal i faire le voyage de Sainte-So-
Iange
- Non, ceertainement. Si, en quittant votres mai-
son pendant plusieurs jours, vous nylaissesrien en
souffrance, et que votre mari et vos enfants soient
bien soignes pendant que vous n'y sere pas, vous
ferez bien d'aller prier au tombeau de la ainte.
- Qu'est-ce que je te disais, Mlarguerite dit
Jeanne; as-tu besoin de laisser tout i l'abandon
pour aller au loin prier Dieu, quand il y a une
iglise et un bon pretre auprs de toif Est-ee que
Dieu n'est pas partout et ne nous entend pas tou-
jouraf
- Oui, sans doute; mais il gu6rit mieux a
Sainte-Solange qu'ici; eest bien sr.
-- Tu crois que quand tu auras traine ton petit
malade i neuf lieues, par le foid de la nuit et lai]18A
(ATRIMIR PARTIR.
ehaleur du jour, il sera mieux dispos6 i guerir
queo si tu le soignaias dans ta maison t
- Wous aves raison, eanne, dit M. le oure;
Dieu veille partout aux besoins de ses ereatures.
Ls plus petitinseate tronve a sa port6e la proie dont
il se nourrit; la moindre fleur a s geutte de roste.
coutez, Marguerite, je suis loin de blmer ceux
qui vont  Sainte-Solange. Il n'y a pas de mal a
faire un plerinage, bien au contruire; mais si
quelqu chose en souffre chevous, vous d6sobeis-
sea  Dieu, qui veut que la femme soecupe de sa
maison et de ses enfants.
-Ma foi, e'est un grand ennui que les enfants:
j'en ai cin, cest bien trois de trop.
- Peux-tu dire des choses eomme oelles-la,
Margueritel c'est comme si tu souhaitais la mort
de ces pauvres petits. Que dirais-tu asi l'on te pro
posait de te dharrasser de ceux qui sont de trop
lesquels choisirais-tul
-:t:=::
M. l onr reprohe a iarguaerite datre aresseuse.
a Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tn as
autant d'envie de courir que de prier au tombeau
de sainte-Solange.
- Damel petite Jeanne, e'est bien amusant de
oir tout ce ondel
- Ainsi, cest pour voir du monde que tu iais
faire a ton enfant neuf lieues pour aller et au-]
tant pour revenir, et que tu laisses les autree]JEANME EUVE.
iaes[
tout seuls aveo leur pbre, qui ne peurra pas sen]
oceuper, foree qu'il est de gagner ses journ6es;]
ils n'auront point de soupe a manger, ni les uns,]
ni lesautres, et leurs lits ne seront pas aits; puis]
Iu seras si lasse en revenant, que tu ne pourras rien
faire le lendemain. Est-ce raisonnable, voyons:]
- Ecoutez bien ce que vous dit eanne, ajouta]
le eur6; vous n'etes pas travailleuse, et, si Claude]
etait malade seulement pendant huit jours, il fau-]
drait envoyer vos enfants mendier. Si vous etiez
bien propre, bien courageuse; si, au lieu d'aller
eauser dbs le matin aveo vos voisines, vous faisiez
votrs menag et que vous eussiez soin de tenir vos.
enfants propres, ils se porteraient bien et vous
n'auriez pas la douleur de les voir dans un si triste]
6tat. Dieu banit le travail, parce qu'il nous a tous
faits pour travailler, et c'est une bonne manibre de
le prier que d'avoir du ceur a son menage. Si vous
d6sires des neuvaines pour guerir votre enfant, je
les ferai pour vous, moil
- Vois done, Marguerite, si tu m6rites quon
soit si bon pour toil Allons, dis-nous la v6rit6:
es-tu contente quand tu as couru toute la journee,
un enfant sur les bras, au lieu de veiller a tes af-
fairesf
- Non, ma Jeanne; c'est bien vrai que je ne
suis pas contente; je sens au-dedans de moi quel-
que chose qui me gene, qui me tourmente.
-- Et quand tu as bien travaill toute la journee,
que tu es a souper avee ton homme et tes en-
fants, et que tn as ton gain dans ta poche, que
ressens-tn?18t
AIRIIR PARTIB.
-Ieunne, je stuis l6gre commal'oiseau; je vas,
je viens, je hante, jombrasse les petits.
-Matguerite, dit M. le oure, ce quelqe chose
qui n'est pas content au-dedans de vous ,uand
vous ne faites pas votre devoir, et qui ehante quand
vous avez blen travaille, 'est la eonscienee, e'est
la voix de Dieu qui parle dans votre eeur. Si vous
lcouties, vous seriez toujours heureuse, et il y
aurait plus d'aisanee dans votre maison.
LL onsieur lo cure, e'est que, quand il me
prend envie de fire quequ ehese, je ls fis tout
de euite sans en penser plus long. Jen suis fich6e
aprs, mais eest plus fort que moi; il faudrait que
Jeanne fut toujours i mon cbte.
- Comme elle ne peut quitter sa maison ni son
ouvrage pour s'oecuper de vous, ce sera moi qui
irai tous les matins, avant de dire ma messe, voir
si vous etes en bonne disposition de travailler.
- Mohsieur le eur6, dit Jeanne, vvusferes lh une
grande eharit6; Margueritsn'est pe plusmauaise
qu'une autre; mais je le lui ai d6j dit, si elle con-
tinue, il lui arrivera malheur. 
M. e onre veut placer ylai a wile.
Jeanne dit un jour  k. leour6:
 Vous avez pour mon Sylvain datrop grndes
bontes, vous en fhaites un monsieur; il serait bien
temps uil s'ocoupt de eultiver nos terres; il en
sait plus long qu'il ne lui en iut; q'il apprenne
done  prsent  manier la charrue.
- Jeanne, cet enfant est si doux et en mhmeIBANKR VYtVE.
f8s
temps si dliet, que je ne puls m'habituer h pen-
sar tu'il passera sa vtie a ploeher la terre.N'y at-ll
pas mille autres manltet de gagner soh pain Ilest
trs-intelligent et beaueoup plu instruit que les
autres anfants de son age, ear il a hietl ptofit8 de
tout ,ce que je lui ai apprls. Je votdtale le plaer
chez un notaire de mes amls,  qul jen ai d6jh
parle6.
- Croyet-vous, mdotIsieur le cur6, 'il puisse
tre heureux en ville, ou il t'aura petrsnne pour
laimert
- laisse done, Jeanttel les gehns che qui je le
placerai lni serviront de fmllleg eest une maison
honnete, oi il sera bien tenu et ils ne lui donne-
ront que de bons exemples.
- Monsieut le cur, vots en savet plus long
que moi lh-dessus mais jaurais mieut ime qu'il
restat paysan comnme soti pere; c'est ehc0re l6tat
qui donne le plus dc bonheur et oiil on est le moins
expos6 a mal . .ire. 
eanne s'oceupa de mettto en ordre les affets de
Sylvain; elle flt refire  sa tailla les plus heaux
hubits de sor bre, et M, le cur6 le mena cheE son
amile nodtalte.
Ieamne 'aergoit que le petit onuis sera un enfamnt
simpla.
Louis avait trois ans; sa sante 'etaitraffermie et
il tait devenu trs-fort; il parlait peu, et e quil
disait ne essemblalt pas aux propos des autres
ehnfants ; ses yux tuient grunds, mais totut singu-88
0UATIhMR ARITIN.
liers. Il aaurait aprbs towut es qui hbrillait pour s'n]
aaisir, Il satait hrtl6 plus dun fols i la han-]
della, et plus d'un fois aussi il avait rtir du]
fu le hoia anflamm6 pour jouer aveo; anfin, n ]
ur il s6tait jet6 lans l ruissau peur predse ]
la solsil quil voyait dnas leu. Sa mbr, ou bien]
sa smur, na lo quittaiont plus, d peur d'aasident.]
Jennna dit h ln murmina da l'eniant:
 fo ne peux plus mabuser, mudume, mon
pauvre lLouis srua simplo touto sn vio, si meme il ]
no deviant puas idiot tout h fit.
LL  nan is rian onsors, Jaanno: il pourru
devenir un hommo comme les autres; pense done
qu'il est bien jeunel
-- alam, j ne psus ps m'y tompe, pree
qu ee n'est pas la premire fois que je veis des
simples; il sera touts sa viae lenfunt du hon Dieu;
je ne pourrai pas le quitter un instint.
L it puvr Jeann, c'est une grande preuse
que le ciel tenvoie.
-- Jen ai du chagrin, malame, mais je nan
murmure pas; les antfants simples ont une me
comme les autres, et ils n'offensent jamais le hon
Dieu. Puis il m'aime tant, le pauvre innocentl
- Eh bienl Jeanne, si tu ne peux plus travail-
lar a cause de Louis, donne-moi Nannette, j'en
aurai soin comme si elle 6tait ma fllle; elle ne te
eotera plus rien a nourrir : au contraire, elle
pourra taider avee ce quelle gagner shes moi.
- Nerci, ma chbre dame; j'aurai bien de la
peine  men spasrer, ear elle aie on Louis
quasi plus que moi; mais nous sommes trop deJANNR VHUNN.
17
daux femmes dana la maiaon, etj aserai blon hou-
use da la suvoir aaeo vall., 
Mannotte a un grant ahagrin de qittar aa mMre.
A peine Mm lsaura ft-ella partie, que Nan-
netto, qui plourait dans lautre chambro, puree
qu'alla uvait tout antandu, s mit h latr:
 Mfa ohbre mbre, il faut donoe nous s6parerl je
ne le purrai jamaia; j'en mourrai, bien sr.
-Mu pauvre flllo, tn n'en mourras as. Quand
'ai perdu ton pbro, jo no suis pus morto, paree
que jai pense h vous, mes enfants; at tu penseras
 moi pour te donner du courago.
-- Mais, e'est si dur d'allar ohez les au-
tresl
- Il est sr qu'il vaut mieux rester avee aes
parents, quand on le peut, que d'aller dnns la
meilleure des conditions. C'est le malheurqui nous
foree a nous quitter, ma Nunnette; mais ee ne sera
pas pour toujours. Nous sommes trop de bouches
ici, et puis jo ne peux rien acheter pour ta toilette;
au lieu que tout ce que tu vas guagner sera pour
toi, ma fllle.
- Bt pour vous aussi, ma chre maman. Mais
je ne pourrai jamais vivre sans vous voir.
- Si, ma fille ; tu auras beaueoup d'ouvragoet
tu penseras moins a nous. Nme Isaure est bien
honne; ce ne sera pas une maftresse ordinaire
pour toi : cest elle qui m'a donn6 le premier ar-
igent qi toueh6, qui 'a api tete  i
ais; elle i'a toujours prot6g6e; tu seras meme8t8
ouArtIkMtk PARTIB.
mtiex tups dello u'auprh da mol, at tu lal-
meruas han vito, ja tn rpotds. 
Iiia Nunnette na ase conaolait point; sa mbra
lui dlt:
a Maon aenfant, va vair M. lo eura6; il a de honnos
parlas pour teutss las peines, st tu prlers fisu
aveus lul. 
. I aur6 t dtner Nannette h sa table, et la
ramena la oir  su ttre.
iiiips ion Msraass, dhs
notes milleu, d touver uno plee tout ps de
i i s ge s nsui inon tt
 oli, ean, at dls l sempd msinte-
nant; jo vous premets qolle asor bien raison-
hntble.
LL Nunnette, neus ions demain ches me bDu-
oatpurssiir e  easeheeg-;,;
 in gs, l eoi s ta a ouMii
ee u'elle a falt pour nous.
LL Ma mbro, je vuis mener netre vche atx
chatmhps, gt the remettra un peu. 
Mme fsara aareseo 1aenfatt sfmple de atins.
IL9 lendemain, aprhs midi, Jeanne et Nannette
habillrent, ainsi que Iouis, ot elles allbrent
ohes Mme Dumont.
Mme lssure etait dans le jardin, et avait une
harerouge is eseurut  ele,  lsi aeee
i tautourdu aoorps aee u jeie bruynte
 eusesl, ma ehere damo, di lenn, il ne
sait pas oe qu'il fait.JYK LUV.
t80
- PauvI petit, dit lme Iasuure en lo prenunt
dana ss bras, mme il st houl 
llas li flt oueillir un ahriaot, lsns lsqual il
mordit avaea avidit6; puis il appola su mbr aet sa
eusr ll lsur on fim Anger.
a Il est d'un gran sur, madme, dit Nan-
nstto; sil a qelue ehos da bon, il fut quo tout
la monde y goht. 
Mme lsaure le mana dans sa ehambre, lui donnu
des jousets at lembrsasa plusiours fois, ear il 6tait
vaiment ebarmant; il l rogarda longtens, pis
il so jeta dans ses bras et plura sur son 6puulo;
ell ns voulut pas quon le d6rangeAt, et il s'en-
dormit.
a Veux-tu venir demseurer avee moi, Nannottat
-Oui, madams, joen serai bion eontente.
- Bais t dis csela en pleurant, moen oenfant;
je ne veux pas te contrariar; si tu ne peix pas ty
d6ider, n'en parlens plus
- Mon ieul madame, dit leanne, nous ne
ous aommes jamais asfpaees, et il ne serait pas
naturel qu'ell mquittAt la maison sans chagrin;
mais, je vens lassusre, elle yiant de honne vo-
lont6; vous sves bien e je ne voudrais paeas la
centaindo. Quand desires-us quelle atre h
votre servict
- Quand cela tarrangera, eanne.
-- Alors, madams, si vau e gus fehg pas,
elle restera chez nous jusquaprs la moisso. Jai
4t6 demande pour faire le pain et las suisine aux
eisaunears de la Trehandsia; jo odrjs bien
nepas psrdre stts ocaasion de gger n pet d'ar-0UAYTRIH PATIR.
10
ent. Nanasette grea ses ftsee stes  
a ion iiAni ee ee
ain-il queie ripaws  tussihsuss u
P,, snns, t ws w uer  as tiera.
--ls n peux pas fir uutrement; les efte
asont trap jeunaa our los laissar aouoher ssuls  la
Iuui80tl.
LL No tan inquiit pas; notre vieille bnne iu
eoueher avee Nunnotte; ot toi, tu ne aeras p
obligto de faire uno lieuo mutin ot soir. 
a wellle honne mne souent les enfants au ohtean.
Pendant l'ubseneo de lennne, qui ne revenaitque
i smi su ssir, la visillo bonne, qui lavait v
iiii d dit i Fg 
iintius an huwu. seiiitwi-
1 Nannette avee elle, tout en grdantlLouis. Los-
iaainio  sse.
i sas piss at ioulit s ee sge e-
in, i nenait s bll bsses
i nisii, ain us ssee main aehe. ei
nn iiwn iil ne eese n ii
L iirss uwuelqo ebl. Nunewehit
 iuu re d s mr, et ell Iui dit en
la quittant tout a fait:
,, eandri ous oir bien aouset, m ehare
maman.
LL j llo, les mattes ne se soueient gue de
ces visites-la; viens le dimanehe eulemet- 
in cia ion  i dalar  iusae: eleJANB VRUVR,
11
anteprtt dupprendre quelqu ohse h ason petit
lLouis, qui pussait das heures ntibrs a la regr-
dar asans rion dire, klle avuit hien de la pein h
ouptiver son uttontiaon; pourtant, quand ollo lo t-
nait par la main n lui ulressuant la parl, il
semblait la mieux comprondr, surtout si alle lui
parlait das anges et du hon Disu, at il revnait
souvent sur c asujet. ll grandissuit heueoup oet
promettait de devenir fort conme son pro.
Puul dtait toujours mauvuis pour su mbro; quel-
quefois pourtant, touch6 do sa doueeur, il. lui di-
sait les yeux humides:
a Que vous tes done bonne, ma puauvre mre n
Mais ces bons moments 6taient rares et duraient
peu. Il apprenait bien ce quon lui montraiti
lcole, et, do ce ctt6 du moins, Jeanne navait
ps i se plaindre de lui.
Jaanne passe une manailse ann8e.
Il y aeut une anee pluieuse : lee greie mW
rent mal et les fourrages furent de mauvaise qu-
1u. ILspbre Tiier, qui avait eoutume de veise
ar aouent avee leanne, 6tit mort dans lhiver.
L cand-Bai it reste a Etienne Durand, et il
fllut que Jeunne payt le labourage de ses teree
alle s trouva dans une grande gne; mais, comme
ii na o paigait ps pesi e eutie: i
y a uiai i aise di si eir dse gee
in. saashs eute pur aeir eee e-e
vais furrage ee qui ful une grane perie yeu
alle; il ne lui restait pas assez davance pour en19a
uMki AIB.
aohater un uutr, par , la hl6 6tant eher, il
fllai grler an sngent pur e aeis. lls assit
noplje ls ennis ille anit ikee dei
sf vugo i aehetsr un hn psd dent ell vnait
d'aahovar lo paymwent. On lui oflrit hien des ehsep-
tala; mais, comme lle svaitquason fourrag 6tait
malaain, ello ne veulut pas riaquer le h6tail quon
lui confimait. Ello yaassu un hiver difisils at plein
de privation, st Paul n fut pas toujour uaiaen-
abhlo; il murmurait souvent aontre sua tre.
Sylvin eutun congb ds huitjours  psintts
et il fut trbs-eontent de revenir chez lui. Il arais-
sait satifait deo asa position ; se cumarales se mo-
quaient bien un peu de ses ehemises de gee
tioil, mai il ne les coutait pas: et, eomme il 6tit
tryilleur etrang6, on patron luimait heauseu
Ilsporta s nieruneieissntaine feei
nvait gagn dan latude, e il lui dit qu'il allait
avoir cinquante franes d'appointments par mois.
 IJe vais etre riche, ma bonne mbre, et il n'y
aura plus ds mauvals hivers pour vos.
- Mon 8ylvain, je vas tacheter des ohemises
de liedot et te les fire tout de suite.
- Non, ma mre, eet argent-lh est pou vous
avoir une vaehe. le sais ue Nannette va vous en
apporter autnt au moins. Nai il me sehl
al, qu'il est temps de quittsr l'cele, at queta
peux travailler a notre bien maintenant.
-- Moi, je ne veux pas te laboureur, dit Pul;
. il me faut n 6tat ui me convienne, et, si kon
veut me mettre hez le marhal du hourg, jo veu
hien eemmeneer a travaillar. 'y vais quelquefois3RANNR VUVR,
19S
antra les daux olasses, ei je tiens les piads des
ehevaux pendant quil les fssra; il dit que je suis
un luron, et quo, si jo vaux travailler dans sa hou-
tiquo, il me prendr aveo plaisir.
- Cs nest pourtant pas ruisonnable, Paul, dit
as mro; len journees me ruinent, et, si tu tr-
vaillas pour nous, jo pourraia tacheter ce dont
t as hasoin.
- Ie vous dis queo je veux etre martehal, paou
voir du pays quand j srai gruand et fair mon
tour do Franos le aaurai bien gagner de largnt,
soye tranquillel j ne vous an demanderai jut-
mais.
- Il fhaut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu
aller t'arranger aveo le pre aurice: n
Sylvain flt ce que lui disait sa mbre, et il revnt
dire que le pbre Maurice, le mar6ehal, prendrait
Paul pour deux ans de son temps, et qu'il lui en
avait fhait l'loge.
a Tant mieux, mon gareon. Ainsi, Paul, tu y
entreras h la fin de ton mois d'cole. n
0n retromve Piarre, 1s frre de Claude, ui s'etait
perin.
Un jour que leanne filait, assise dans sa galerie,
elle vit passer larguerite, qui courait comimne une
folle.
a Oii vas-tu si vitet lui dit-elle.
- Je eherohe Pierre, le frre de mon homme,
qui est perdu. 
Ieanne ne fitpas grande attantion a ce que MIar-1h
ATWIBMK HAHIN.
uerita lui disuait, pru quvlla la eunuuiasuit potuir
uInu tte- veut6o.
Mauxs iaurs uprs, Murguerit vint lui di t'u
air ofri quun venuit seulement de truver Pierre:
 Vins done le voir tout de suita chez nous; u
annoe; il st eomnie Iort.
- i l'u-t-on done truv6t
- Duns la grunde luzorne d'Etianne bburuand. sn
leunno suivit Muarguerito et emnona ouis avee
allo. Elle trouvu Piarra dtandu sur un lit, suns
mouvenent; llo lui frottu lus teupes aes du vi-
nuiy at lui en tit rospier: puis elle d6fit su es
i, a li Iva l iisag t les mine ase de
Ieau fruatehe. Il ouvrit les yeux son pouls tait si
ihlo, quon le sentait i peine. Jeinne lui dse-
manda 'il aouffeait.
a l'ui fuim, dit-il bien buas.
- Ls mulheureuxl s'eria Claude, il meurt de
faiml n
leuanne lui fit boire un peu de vin pour lui don-
ner des forces, et dit qu'il ne fallait pas benueeup
le faire muanger, puarce que e'etait dangereux, et
qu'on allait lui fie.de ln seupe e le
iiiiiaeii.iese
-- Va en chercher au Grand-Bail, ils ne t'en re-
n.  in poi Piemo sa eti]
nall6 comme ga? dit-lle h Claude.
in iaasiveeeeAI
a l ibe depuis plu ds s s. l e e-g]
iiainnndai ie o sle]
ioy eprir sanpeevi e eseee ]
ni, n ;r il quitia sa place ds eharrtier av]IEAINE VUVE.
18
Ormaeuux aet san vint hea nous. A fareo d'8tre
tourment6, il a flni par faira voir ason mal. Notre
mbre l'a fait rester au lit et la gu6ri. Il asast en-
core plae6 au moulin du bourg; en mal est re-
venu aux doux jamhes, et il no s'an eat pas vuanti.
Mais cetta annee, un pou avant lu Suint-laenn, en
ohargeant sa voituro, il a laisse tombsr un poinel
vide sur sajamhe, oet il y a fait un grand trou; de-
puis ee tomps-lh, il ast chez nous sns travailler.
;::--.
comme s'il eit fait un mauvais coup.
- Pourquoi done non avoir pus purl6  M. le
ur6f
- IDamel il ns le voulait pas.
-- Etes-vous simple aussi, vous, Claude, de
lavoir 6oout6l
- Ce nest pas tout, lennne; il a voulu se d6-
truire d6jh deux fois, paree qu'il s'imaginait nous
0tre  charge. Je l'en ai empeeh6, heureusement,
 temps; mais je vois bien que, ecette fois, il vou-
laitse laisser. mouri de faim.
-Savez-vous, Claude, que c'et 6t6 une grande
honte pour votre familled davoir un hommne qui se
serait tu6l Sans compter que cest un grand peh6
que de se donner la mort. 1e6
uATRIhI ARTI.
Rrre pro laanne do le guirir.
a Ohl Iaann, vous qui sava tant de ohases,
vous pouvs bien ma gutrir, si vous le voulez,
demanda Piarra.
LL Muman, dit lLouis, il na faut ps le gurir.
-- ouquoi done, ptitt repartit Piee.
-- Purea que tu n'aimes pas le on Dieu.
-- Qui ast-s qui ta dit gaYf
- Poonnae; mais tu as vouh ts tusr pour ne
paoir, et l n ise P ie 
--- Rntends-tu, Pierrat e'est Dieu qui parle pa
la bouehe du pauvre simple. n
Penduant ce temps-lh, oen avait fait la soupe au
liit, et ierre la mangea.
i Piro, dit Jenns peuruei. eee se
eeinent de votre mal, n'tesvous pas all6 ches N. le
eure, qui ast si habile et si seeourabled
-- lamais jae naurais os6 lui montrer mes
jamhes.
  ous avez mieux iim6 offenser Dieu en]
clerehant a vous dtuire,; et rester  la charge]
e otre fr, qui n'est d6jhi ps trop i son aisei]
e v ien woiis asigner, maiis seulemet uand]
I, le eure aura vu votre jambe. le vais aller le
chereher. 
. i unn, aynt dwloppllmbs, fat sye
de lett de la plais; Pierre, qui sen aperut, lui
dit:
 N'est-ee pas, monsieur le cure, iue ie ne gue-]
rirai jamaisfIANNE VUVR.
17
-=  ne vous aeucha pts, Imon grl, ua e
aara lang et diffloila : un mal put toujours a gue
rir quand il est pris  tempr ; mai, quand on le
guarde pendant des annies sans y rien faire, s'est
quelquefois impossiblo., Il vous Iaudra une gruanlo
patienoe et une granda duilita pour gu6rir. n
Et il Iava la plaia uaveo soin, la pansa aveo de
la mpommada ceamphra itendue sur de lu charpio, et
il la suupauda uupuravant avee du cumphre eni
poudra
a le viendrai vous punser tous les jours, dit-il
oen s'en allant, Il faut vous coucher t0t, vous lever
tard, et, quand vous serez leve, vous tiendrez vo-
tre jamhe tendue sur une petite chuaise; si vous
la posez par terre, je n'en reponds pa. 
Il fiait un beau olair d6 lune quund eanne et
M. le our6 sortirent. Le petit Louis donnait la muin
h M. le cure, qui l'aimait beuaucoup. Ill sarreta et
dit an montrant le eiel aet les toiles:
a Qui a fait tout ga
- Mon enfant, lui dit sa mre, je t'ai rpet6
bien des fois que e'etait Dieu qui avait fait toutce
qui est au ciel et sur la terre. n
Lenfant quitta la main de M. le eur6 et se mit
h genoux.
 Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler.n
Ils ataient devant la porte de la cure, et ils y
entrrent teus les trois; M. le eur6 prit le pauvre
simple sur ses genoux et lui dit:
a Mon petit Louis, le bon Disu ne se voit pas
avec les yeux du eorps; mais lon sent qu'il est]
partout. Quand tu roestes des heures entiberes h re-]1a8
0uAHIMIu PARIIB.
garler tes roses:peusses, eaat iui qui les d6pleie
et les fait srtir si hllas da laura houtons; eat lui
aussi qui laur donne ctt honna oleur que tu
aimes tant, Quand tu donnes un moreeau d pain
i un pauvro, 'est lui qui te met le cantantamaent
dans la our; et si tu embrasses ta mro, e'est an-
ooroe Dieu qui to rend heureux duans toute t petits
prOnn.
- C'est hon, dit. lLouis, jo vas l'coutor.
- vaynin, iaiis. de stonttot
pas aussi mlheureux ue vous le eroye; il eom-
prend Dieu. 
eane ronde atguarite
Quelques jours apr, Jeanne all voir Pierre;]
alle trouva Marguerite tqui travaillait devant sn]
porte.
 Marguerit, lui ditelle, il n me semble gure
naturel que Pierre ait voulu.se d6truire h trois fois]
diff6rentes; il a son tiers dans votre maison et]
dans votre champ, et il lui reste bien un pe]
dargent de ses gages. Je parierais que tu lui as]
dit quelque chose.
 `Lin nisu. psgnsee, v, esnsol]
Je Iui disais qu'il 6taitai bout de  ason argent, et]
que,qiand il n'en aurasit plus, nous ne pourrions ]
pas  le grdser, paree que nous tions djh trop]
dans la maison.
e  ]
L Non pasl il ast bien hon, auds, mais ilJEANN VEUVkE.
19
m'aurait donn une honne tane, s'il m'avait en-
tendue parler eomme a i son fre.
- t tu as eu le emur de de des ehoses pu-
reilles h cet infirme, au frira de ton hommel
- Tiens, voilh-t-il pusl
- Il ne ta rendait done pus quelques saorvices
- Si fait : il chauffait le four et enfournait la
pain; il fisuait des mues et des puniers que je
vendais i la ville, oi le meunier me les eondui-
suit; nfin, il s'oeeupait toujours; il gardait aussi
les petits et leur faisait des amusettes.
- kEt tu as pu lui reproeher le pain qu'il mun-
geait et qu'il ggnait bien, ma foil Marguerite, je
mourrais de honte si j'etais i ta placo. MSi Pierre
stit d6truit, tu en aurais repondu devant Dien.
- leunne, tu me fais toujours peur; je- ne suis
pourltant pas mechante.
- C'est vrai, tu n'es pas meehante au fond;
mais cest pire que s.tu.letas,.parce que ti ne
penses jamais ni  ce que tu dis ni i ce que tu
fais.
Pierre gurit, puis retombe malade.
Pierre guerit au bout de trois mois. Quand la
plais fut ferm6e, M. le r6 lui dit:
a Maintenant, mon ami, il ne faut plus penser
 cultiver la terre, cherche un autre moyen do
gagner votre vie.
- Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur
le cur6
- Apprenez un etat qui ne fatigue pas yos
jambes.A0
0uAIRllM PARTIH.
- Muis j'ui vingtoeinq uns; et il et ian dur 
mon age dentrer an apprntisasage.
- Il aerait anaeore plus dur d'aller mendier,
mon oher; le mal ne se fait jamais, en oe mnde,
qua la punitian na le asuive tdt ou tard, Vous avez
anqu6 de conflianee aen Dieu et en votra mre,
tqui raeprtsentait pour vous sa providenee sur la
terre, et vus voilh ineupuable de travailler comme
tout lo monde. Il n'y a dono pus a murmurer,
pulisue vous 8tas l'auteur de votre mul; et, quoei
que vous soyez gueri, rappelez-vous que vous ne
vous servire iamuis de vos jambes comme vous
le taisiez aupuaravunt sans quelles redeviennent
malades. s
Quand M. le eur6 fut sorti, Marguerite dit i
Pierre:
s Buh l M, le cur6 dit ga; mais tu peux bien aller
 la charrue, a prsent que tu n'as plus de mal. o
Pierre, qui se sentait fort, se louu comme labou-
rFeur.
. Mais, au bout dun mois, il revint chez son
frere, plus malade que la premibere fois.
Marguerite vient enaore ohaercher eanne.
Marguerite alla trouver Ieanne, et lui dit:
. a Il fhaut pourtant que tu ailles chaz M. le cure6
pour le prier de venir voir Pierre, qui est revenu;
moi, je n'oserais pas.
- Pourquoei done est-cee qu'il est eneore ma-
lade?
- ll est pis que jamais. nJHBANNI vLVE.
Eo0I
leunnae alla hareher M, la euro, ui reeula en
voyunt les deux jamhes da Piarre.
a Malheureux guargun l vous nvez done pus tenu
ompto de ao quo je vous ai dit
- Damel quand ]'ai vu, monsieur, que vous
n'avias si bien guiri, jai oru que je pouvuais tra-
vailler comme les autres. 
leunne reguarda Muargusritoe, qui rougit at d6-
tourna la tete.
a Pierre, je vous lai djh dit, on est toujours
puni quand on fait mal. Vous n'uve pas voulu
me croire, Ioi, votre pasteur, et qui vous ai soi-
gn6 si longtemps; aujourdhui, je ne puis plus
vous gurir, parce qu'il vous faut des soins et une
nourriture que vous ne pourrez pas trouver che
votre frre. Je vais tacher de vous faire entrer i
1'h0pital da Bourges.
- A l'hopital, monsieurl
- 0Oui, Pierre, a l'hpital; vous y serez bien
trait6; je vous reeommanderai aux surs et i
M. 'aumonier, qui s'oeeuperont de vous trouver
un apprentissage quand vous serez guri. Je ne
vois que trois 6tats qui vous conviennent : tailleur,
cordonnier ou tisserand; eneore les jambes fati-]
guent-elles trop dans ce dernier mtier.
- ionten i one, aimeris lcs do uil-1
leur; je sais tenir une aiguille, parce que je fais
des chapeaux de puille, et je sens que je n'y serais
pas maladroit. n0
MIIEME ARIR.
Le etit ouis no osnnait pas la dangaer.
longtemps aprs,  jur qu M. le our dtait]
ohes lenno, on ontendit ciar sur le chemin. Ils]
ase mirent sur la glerie paur voir so qui asuasion-]
nait oa bruit. Calait une potite fllle qui aeourait]
apbs su vaele, qus les tons avaient misa an f-]
. Ia eto allait passer sur le crps dss dux]
tilles ds HMaguerit, ui venuiont de clerehor de]
lharhe pour leur chvro, quand lLouis, qui atait]
descendu sans que sa mbre le wtt, lui suauta aux]
cornes commo ello huissait la tto, et la retint]
sane uger. uoiqu'il n'ot que dix ns, on lui
en et bien donne quuatorze pour la taille et lua vi-]
gueur.
leuanne, qul en voyant cela tait rlus morte quo]
vive, eut le sang-foid de prendre une eorle uvunt]
de descendre; elle lattacha aux ornes de Ia]
geee. pee  l sliit lut bout]
i une de ses jamhes, et Louis la laissa aller.
e she ent dit ene ute temblanwe]
 et en l'embrassint, tu te serais fait tuerl
-Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse auprbes]
be iee e de yeus gter sur terre, moi qui]
ne suis hon  rien
, rs e ee blbl.]
pourtanti dit-olle en regardant M. le cure.
- Louis, dit M. le cur , ehaeun, a sa place]
dans le monde, suivant les desseins de Dieu; si]
tu etis mort par ta faute, il n'et pas et eon-]
tent de toi.JkANNE V.
A08
-Mnaia aatta mauvaiaa hta allait renvorser laes
petitss tlllas; il fllait bien larretar.
- Tu e un bruavegurgn, Iouii; tu verraa Diau
tin iour eomme tu me vois.
- ian arf
- lian sr; jo ta le prometa. n
Et les yeux de l'anfant brillbrent comme des
6toiles.
eau mn6e ouls hes sa marraine.
Ieanne mena Louis chez su marraine et lui rua-
oonta co trait de eourage, pendant qu'il tait oae-
up6 i rearder les belles fleurs qui ataiant plan-
tes devant les croisees.
a Ma bonne leanne, cet enfant est une grande
charge pour toi. Si tu le vouluias, je le frais pla-
cer aux Inourables d'Issoudun, et il y seruait fort
heureux, je tassure.
- Ohl non, madame, il ny serait pas heu-
reu ] Vous ne sauriez eroire combien cet enftant a
beoin d'etre aime; il est tout eaur. Tant que jau-
rai une bouohee de pain, je la partageai avee lui;
at sije n'en avais plus, jirais en demander pour
 Iui en. donner. Je laime pour tout le monde; jen
suls oceupee Ia nuit comme le jour; il n'a pas pu
prendre d'heures regl6es pour ses repas;- il de-
mande du pain quand- il esteouhe comtme s'il
6tait lev6. J'entends -souvent dire que lDieu me fe-
rait une grande grce s'il e le reprenait; rieh ne
me fait plus de peine quun propos semblablo; et
comme on se trompel. Iai mis tout ion hbonheur0
uQIUATIMk PARII.
on lui; il sent quand ja aouffr, at alors il devient
triste, la nai pas besoin da lui eontr mes eha-
grins; on dirit que ma tristess eoule dans aan
cur a tunt il ma fait d'amities n sil mesent dela
einae; il me manquerait oneor plus que mes au-
tres antants, qul peuvant ase passor da moi. Iout
son esprit ost duns son sur. Enfin, que voulez-
Vu qu jo vous dise, ma ohre dama c'est tout
le portrait do so piroe.
-- Qu'on eomptes-tu dono faire alors
- Il truvaille un peu au jardin; il est trs-fort,
et peut-tre un jour pourru-t-il lahourer. e suis
si habitu6e h le voir tel qu'il est, ue je nen suis
plus chagrineo; quelquefois il passe des heures
devant ses rosiers, cur il aime beaueoup les fleurs,
et surtout les roses. On dirait qu'il les regurde[
pousser. e serais heureuse avee lui si je ne erai-
gnais pas qu'il ne mtt le feu sans le vouloir; c'est
pourquoei je ne le laisse jamais seul  la maison. n[
Pendant que sa mre parlait, Louis etait rentre
et stait approeh6e du piano. Comme il touchait i
tout, il avait pose un doigt sur une touehe, qui
rendit un son. Il fut ravi et poeussa un petit eri de]
joie; il recommenea, et les touehes lui rpondaient]
toujours.
 st-ce quil aime la musiquek dit sa marraine.
- Ohl heaueoup, madame; du plus loin qu'il]
entend une cornemuse, il prete loreille; il est]
d'abord joyeux comme tout h lheure, puis il finit]
toujours par pleurer. n
:::::JANNR VEUVE.
A0n
yux brillants, puis il sa mit  gnoux oomma s'il
priait Dieu, Quand lla eut fini, il as ooueha i ses
pieds at pleurua. fSa marmine lui joua aussitt un
air pl gai pour le remettra un pou; mais il se
leva subitement, at, lui arrtant la bras, ils'eria:
a Nonl pas gea, muarrain, pas gn, lautrl n
0n l'ommana dins la jardin mpour le distraire,
ear ennna avait peur quil ne se rendtt malade;
olla ne lavait jamais vu dans un pureil 6tat.
olange demande annette pour son gargon
A quelqus temps de l, Solange, des Ormenux,
vint trouver eanne et lui dit:
s Yeux-tu donner t fllle h mon Jean? Depiis
quil est reenu de larme, il ne pense qu'a olle;
il dit qu'il ny a pas une flllo pareille; que, si ells
le retfise, il ne sie mariera pas.
- Ma Solange, il faut dahord savoir ce quen
dira Nannette.
- Peut-tre ne se soueiera-t-elle pas de demeu-
rer h la campagne, maintenant qu'elle a tate dela
villot
- Tu te trompes, Solange; je sais qu'elle ne
sera heureuse que quand alle vivra auprs de moi.
Ia pauvre enfant me donne plus de la moiti6 de
ses gage pour payer les fagons de mes ohamps;
car moi je ne peu plus rien gagner a present, et
je erois bien quella n'a pas de grandes 6pargnes.
-- Ce n'est pas pour son argent que mon gr-
con la veut; tu sais qu'il 6tait le filleul du pre
lussernd, qui lui a aehiet6 un remplaeant au hout908
oAFRIRIR PRFIE
de qat ns de sssvie eee 'il ves 
vui avuant da mourir; il lui a lgu6 an mourunt
quinocant te aeet s eeleslP
nan it donnn on misia, il air ds
quoi vivr en truavaillant
LL. Maia, Solngo, Nannett ns voutra qu'un
homme qui viv duns naotra maison et oultiieos
terrOB.
- Justomnent, o'est lo dsir de lean.
iiaee
pniio naoo ms see
insurs, pree que ls fais nous ruineraient
a i,
monde a cent tu as gousane tn bian ds-
iiuines ehee-gg:
i aenio, at, ind uu aur non osier
dans t maison, tu seras enfin  ton aise.
aa iiieee
w ii, istbge,;
h irinomme mnoi. at si Is neieaseis
iiii isiina. aee
aasis: es. eurriss as e iere
dis me s6parer do mon puvse simple.
-ei
lMnnaips:h tes;;
iGiieie,,:2
iiaa aeisg,,.;
iirer g
aywr. Aini, aoi ailo de ee
ett6.
c::5EAMNR YRUVR.
03
dira h Nannetto qu ]ai hesain de lui parler, et
nuus urons tut d suite ae quella en onse. a
Quand Nannette fut vanue, asu mre lui dit:
u Mu fllle, lu muttresse lussend vient te de-
andar pour son gargon.
- Oui, ma ptita Nanaatt, dit Solange, vou-
dras-tu bien prendre un pyeun, muintonant que
tu es quasi une demloille
- Ma mre, jo ne me muariorai quo pour de-
I8ur0r ave vou8.
- Ma fille, Jeuan Jusserand veut bioen vivre dans
notra muison et cultiver notre bien : mais il ne
faut pas penser a moi duans une affaire si impor-
tante; je veux quo tu .me dises, comme devant
Dieu, sil te onvient.
- Oui, ma mre, dit Nunnette en rougissant;
Jean est plus doux et bien mieux appris que les .
autres gurgons du bourg; muisje noserai jamais
dire  madame, qui est si bonne pour moi et que
juaime tant, que je vais la quitter.
- J'irai te reeonduire.
- Embrasse-moi, ma Nannette, dit Solange;
tu ne sais pas ceomme je serai contente de tavir
pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux h ta
mbrel 
eanne annonce le mariage de Hannsettae  ime Isare.
eanne s'habilla et donna aussi sesbeaux habits
i Louis, qui nen etait pas trop content.
a Mon enfant, eest pour aller voir ta marraine. m
II se laissa faire sans rien dire, parce qu'il ses08
oATRIkIR PARTIB.
santait heureux auprs da sa marraino. ku pasaunt]
dans sn jarlin, il uueillit ses plus hellas rases et]
il les donna a Mma lsuuro, puis il vint s eoueher]
h ses pieds et ferma les yeu eomma s'il dormait.]
a xeuseala, maduama : la pauvre petit eome]
prend qua vous tes bonn pour lui, at il no aae]
gne pats plus quuveo mei.
LL. iisslo dono fire, leanne. MIuais comm t
os hellael Qu'as-tu dona i me dire
-- Madnmo, il m en cte un peu de vous pur-]
lsr de ce qui s puasse, quoiquo pourtant jo sois]
sre quo vous ne vous on fchre pas. Il so pr-]
ent un hbon parti pur Nannette, qui est oen g]
de se marier, aet je erois qualle aurait tort da l]
refusor.
LL. Comment, leanne, tu veux m'0ter Nannetto,]
qui m'est si utils pour ma fllle que jo lui oonfle]
aea la plus grande seeurit6l
LL iamo, Nannette ne trouvara jamais unau-]
tre homme comme lean Jusserand, de votre me-]
tairie des Ormeuux. IE est riche, il est d'un bon]
naturel, il est mieux elev que ne le snt dordi-
naire les paysans; enfin il a tout pour luil puis,]
il veut bien demeurer avee nous et cultiver nos]
terres, et je suis sure quil ne brutalisera jamais la]
pauvre crature qui dort a vos pieds. Vous omn]
prenes, madame, que e'est une grande ehose que]
eellela, pour moi qui ne suis oceeupee que de ce]
pauvre enfantl
LL n mo ssmbls, Jenne, guh ta plaea j'aurais
voulu mieux que cela pour Nanette, qui ne me]
aratt pas faite pour vivre  la campagne, le pen-]JEANNR VEUVR.
0
suis qu quble juur elle se marierait h un hn
ouvriar de la ville,
- Madume, dit Nannetteo, io ne enni qo
deux muisons ohl ie puiasasa vivre : la votro et eelle
de ma mbre. Si je n'uvui pus trouv un homne
qui voult demeurer avaee elle, je nuuruis ps
quitt6 votra serviue.
- t puis, mudama, dit leanne, croyez bion
que l'on oest plus hurux on eultivunt ses terrs
qu'an trvaillint pour des prutiques i tout
vous quittor et vous nettr duns la ge au lie
que lo cultivuateur, nayant uffaire qui Dieu, ue
murmuro juamuis.
- Allons, Nannette, murie-toi done, puisquo t
le veux; muis j'auruai besoin de toi souvent eneoro.
- Madami, demeurant uvee mambre, qui soi-
gnerula muaison, jaurai la lucilit6 de truavailles a
dehors, et je serai bien heureuse toutes les fois
que madame voudra bien memployer. 
Mme Isanre chante pour rveiller ouis.
a leanne, dit Mme Isaure, je vais chanter poeur
rdeiller Louis. Leffet que produit sur lui la mu-
sique est bien singulier1 Il n'est done pas tout 
fhait idiot
LL. Non, madame ; quand on dit quelque sottise
devant lui, il sait bien en faire la remarque. Si on
]lui demande son avis sur quelque chose, il le
]donne juste, quoiquil ne l dise pas comme 
]autre. Quelquofois il sent s position, et alors il
] me dit des paroles qui me d6ehirent l'ame.l0
0UARIMH PATI.
- Qu'a-t-il dana  Quel est ugenra d'intirmitt
- le non suia rien, muduma : o'est oomme sil
n gouvernait pus sa volonte. Quand j ne suin
pus uveu lui, il n est hon i rien. Pour le fairo par-
lar un peu ruaisonnablament, jo suia ohliga do le
tanir par la main pendunt tout la temps quil parla.
Il et eoma ls tout petits enfiaints, il aime tout
eo qui brillae. la l'ai mena en ville : ilavait anvio do
tout ca quil voyuit ehes les orfvres et chez las
archunds de eristaux; il n'a aueune id6o lu
tunger ; anfin, ui i lo laissuis fair, il dannoeruit
tut e quil y u ehez nous. 
Mlme lsuuru ehunta avee sua filla un uir tru-doux.
lLuis so levu, pleura, ot demuanda un uutr air
uund uelui-li fut fini; vn le content, et, en per-
tunt, il mit les mnains de su marraine sur ses yeux
trempes de larmes. Elle lui donnu une timhale d'an-
gent bien claire, ce qui lui fit oublier Ia tristesse
ue lui eausuait toujours la musique.
:;::::
- Oui, marraine, je penserai i vous qui ehun-
lez comme les aange. 
Mariage de kanette
uand leanne fut rentre dans la muison, ello
s'oecupa d'erire i Sylvain et i Paul pour leur
annoneer le mariage de leur seur. Sylvain rpon-
dit tout de suite qu'il etait fort heureux de voir sa
eur entrer dans une honnete famille et devenir
la femme d'un aussi brave garon que Jeuan usse-JREANNE VHUVE.
s1l
rand. ll ajoutait qu'il sa fiaait une guanda ftt da
anir aux nuuaes aet de s'y ratrouer uu mlilieu de
toua leurs umis. On n'avuit auoune nouvalle de
Paul, at onnne eommienait a s'en inqui6tar s6-
riausamant, quand elle raegut, ur oeuasion, unoe
lattre du marchal ahea lequel il travaillait, h Is-
soudun : oatt lettre renformait celle que Jeunne
avait orite  son fils at une piee de quarante
frnaes.
IL maehal li annonait l dipart da aul, ui
luvuit quitt depuis plus d'un mois, i la suito
d'una contestation quils uvuient eue oensemble. Le
malheureux guron faisuit le multro dans la bouti-
que et brusquait les ouvriers ; il tait meme all6
jusu'h manquer de respeet u patron, qui l'avait
tane6 vertement. Le lendemain matin, Paul n'ayant
pats paru,lon montadanssa chambre, et l'onreeon-
nut qu'il tuait parti dans la nuit, sans meme re-
gler son compte asee le marechal, qui se touvait
lui davoir les quarante fanes qu'il envoyait 
leanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur
t6moignage sur la probit6 et le travail de Paul.
Ieanne fut trs-afflig6e en voyant que son fils ne
se eorrigeait pas, et surtout en ne saechant plus
oi le prendre.
Le mariage de Nannette se fit an son temps.
Sylvain vint aux noees de sa seur, comnme il
lavait promis; cetait tout a fait un monsieur, mais
il ne s'en montrait pas plus fier, et il 6tait facile
de voir qu'il prouvait un vritable plaisir a ee
retronver au milieu de sa famille et de ses bons
voisins. Il causait avee ses camarades d'enfances1
u0ATRIRMR ARTIR.
tout eomme s'il n'att jumuis quitt lo village. out
aola ne ensolait . pas auanno, qui et pr6f6r6 la
voir oultivateur.
aEs-tu rellement heureux la ville, on aher
enfantl lui disait-elle.
-Ahlma mre, il y a bian queluo ehos a direl
Quand, par un heau soleil, il faut que jo rasta as-
sis toute la journea devant une tahle, j'envia le
sort de ceux qui aont libres dans les champs ; mais
j'eloigne ees ides-l, Iailleurs, j'ai l'uvantage de
n'tre jamais expos6 au froid ni  la pluie, et o'est
quelque chose; vraiment, si je pouvais vous voir
plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais
soyez tranquille, ma ohbere mre, je n'ai pas d'am-
bition ; aussitot que j'aurai gagn6 une honnete ai-
sanee, jo viendruai butir une petite maison auprbes
de la vbtre, et vous serez heureuse au milieu de
tous vos enfants. 
leanne sentit les larmes la gagner, ear elle son-
geait A Paul.
Jeanne v6ut oadar son hien a saes enfants.
aMles enfants, dit leanne, quand Paul sera ma-
jeur, je vous ahandonnerai le bien et vous me fe-
rez une pension. I me faudra peu de chose pour
vivre; ainsi, ce no sera ps une grande eharge
our vous.
--- Ne fites jamais une chose semblable, ma
ehrs mre, dit Sylvain; je ne le souffrirai point.
Il ne faut pas qe les.parents se dpouillent pur
leurs enfants; au contraire, si mon frbre Paul ne5EANME VEV.
AI
ohange pas davis (ear, Ia iernire fois que j'an ai
oaus6 avae lui, nous 6tions d'aoord asur e paint),
nous vous abuandonnerons ca qui nous reviant de
notre pere; vous on jouires votre vie durant, et le
fonds sera donn6 uau pauvra lLouis. Il est juste que
Iea, qui le soignera, aen soit reoompens6; et,.
oomme l'anfant ne pourra jumais g6rer son bien,
c'est a mta seur que nous tferons notre donution,
en laissant l'usufruit h notre mrs d'abord, et 
Louis ensuite.
-- Vous tes de braves enfants, dit eanne toul
attendrie, et cest pour ela quen vous e6dant tout
de suite ce quo jai, je n'aurai pas a ceraindre,
comnme tant d'autres, davoir  m'en repentir.
- D'abord, mu mre, il n'est pas dans lurdre
que les parents soient dans la dependance des en-
fants : puis vous poiuvez vivre plus longtemps que
quelques-uns d'entre nous; vous ne savez pas ce
uo seront vos petits-eniants; vous pouvez avoir
affaire a des tuteurs quine soient pas raisonnables.
Enfin, 'est une grande faute que de e6eder son
bien, de ntre plus mattre ohez soi, oi lon doit
etre respeot6 jusqu'h son dernier jour. On s'ima-
gine fire par la le bonheur de ses enfants, et l'on
se trompe heaueoup. Si quelques-uns d'entre eux
eprouvent un malheur, n'est-il pas bien dur  un
pbre ou  une pauvre mre de ne pouvoir les se-
courir, et meme d'etre oblig6s de les tourmenter
pour avoir cette pension sani laquelle on ne peut
viwre? Rnfin, grAee h Dieu, nous pouvons nous
passer de ce que vous ave. Tout reviendra done
 Jean aprs la mort deiouis, cest justice. QuandAl
QIATMIIn PARTIB.
Paul sera ioi, nous arrangerons oela; il aen-
taend hien ason metier, et ja ne auias paa an peina
de lui.a
Panl rewiant pour tirer.
Iois ans aprs le mariage de Nannette, dans
ls premiars ijours de mars, leanna etait assise sur
sa gulerie, regardant Louis, qui lahournit de
l'autre ct du ehemin uvaee tn soin oet une intel-
ligenee quon naurait pus attendus de lui. Elle
pensait a Paul, dont olle n'avait pas eu de nou-
velles depuis plusieurs ann6es. Le tirage tait
annonee pour le dimanche suivant, et elle 6tait
tourmentee de ce qui pourrait arriver si aon fils
ne se presentait pas poeur satisfaire h la loi. Ses
yeux 6taiant obscurcis par les larmes que fhisait
oouler le souvenir de oet enfant qu'elle aimait beau-
eoup, malgre son mauvais caraetre; elle pensait
aussi a grand Louis, qui aurait eu la main plus
ferme quelle pour gouverner ce rude naturel.
Jeanne 6tait si  ocoeupee de ces pens6aes, qu'elle
n'entendt pas quon montait son esealier; et
quand, levant les yeux  un mouvement qui se fit
uauprs d'elle, elle vit un grand gargon  ses ge
noeux, elle fut si sisie, en . reeonnaissant Paul,
qu'elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler.
Ils pleurerent longtemps tous les deux en silenee.
Paul se leva enfin, et sa mere le regrda avee or-
gueil, tant il 6tait devenu beau gargon.
- a Mehant enfant, li dit-elle en lembrassant
::::-JANME IIVR.
il
- Ahl ma mbro, no me purlez pas de oela;
y ai pens6 plus dune fois, ot aetta ide n me
laissait pas une goutte d sang duns les veines.
- t pourquoi ne pas nous derirel
-  n'ai pas voulu vous donner ds mes nou-
valles avant dtre devenu digne de vous. 
lLheure de goter 4tant arrive, toute la famille
se trouiva runie, ot ehaceun feta le voyageur. Louis
tournait autour de son frbre, et il ne consentit h
lembrasser qu quand il ae fut bien assur qu'il
ressemblait a aa mere. Nannette prepuara un repa
meilleur qu' lordinuaire, lean tira du bon vin, et
lon se mit  table.
a Ca ete unetriste noee que la n0tre, dit Nan-
nette a son frre : linquietude oi nous laissait ton
sort a gt6 tout notre bonheur, et personne n-
vait le ceur gai en voyant le visage dsol da
notre pauvre mbre.
-- Et qu'es-tu done devenu pendant tout ee
temps? dit Jeanne.
-- Ahl mere, cest une triste histoire., n
Panl rasonte ce u'il a falt en partant d'Issouimn.
a Aprs metre querell6, a Issoudun, avee le
bourgeois, dit Paul, je montai  ma chambre, o
jo ne tardai pas  raeonnattre mes torts; mais je-
ais trop orgueilleux pour en eonvenir, etje qi'
tai la maison la nuit, quand tout le monde 6tait
saa ersaei?
--ies qiojtis honeuxr de la sottisoeque ieI6
ourRIEMIR PAHTIR.
venais do faire. Je emmeneais h omnprendre qua
j'avais milla iois abus de votre infatigable bont6,
et ja ne vouluis ps reeamnmtender.
a J'allai,  Bourges, in prntar ohez un u-
reahal, qui e demanda mon livret. Comme il
'etait pns signi de mon derniar mattre, il refusa
de memployer, lJ eommengai h rllehir sur ma
eonduitos ineonsid6re, et, quanl joeus nuang les
quuelquas fruanes que javais apport6s, ja me trou-
vui duns une si grunde ditressoe, ue e ma diuidui
 casser les pierres sur la granle route pour ne
pas mourir de faim. J'avais heau faire double tche
et vivre soulement de puin et d'eau, je ne pouvais
puarvenir i amasser la somme ncessire otur
chereher fortune ailleurs.
- Mon pauvre gargonl dit Jeunne, as-tu done
ets aussi mnlheureux que eela?
- No me plaignez pas, ma mere; cest i cette
misbre que j'ai d de comprendre tout ce que vous
avez dte pour moi. J'ai fait bien dee r6flexions
pen lant queje broyais ces ceailloux, et mon ceur,
aussi dur qu'eux, s'est amolli pur le souvenir de
la faeon indigne dont j'avais reconnu la bonte de
IDieu, qui m'avait donne une mere telle que vous
pour le remplacer sur terre aupres de moi.
a Jappris qu'on travaillait au canal de Berry,
et je me dirigeai de ce e0te. Je passai dans la
foule des ouvriers sans que l'on sinqui6tAt beau-
coup de mes papiers. Au bout de quelques semai-
nes d'un travail assidu, je fus remarque par mon
chef de brigade, qui m'employa h la surveillanee,
et j'eus une meilleure paye. Apres la oampagne,JBANN vEVE
17
ayant quelquo argent a ma dispositin, je resolus
le raprudre mon tour drn, et lon ma d6li-
vra un livret ot un oertifieat da hunnae eonduite.
a Mon riaturel peu endurunt essaya plus d'une
fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de
2
I
iiff
II:
-S
I
I

i

+

G


IARi
IA
E'.

Ls



HI

x
l

g-
e
n:
:
S
3B
aL
-
ki-
g
-E-g
Panl oasse es parres.
a
la route, et je eontins si bien mon huineur quelle]
cessa de reparattre. Puis, en allant de houtique en
houtique, j'ai bien observ6 toutes les differentes
fmilles, et jy ai rarement rencontr6 une femme]
comme vous, ma chre mbre, et peu d'enfants quiI8
QUATHINIB PARTIB.
valussent Nannett aet Sylvain. I me damandais
aouvent oa qu javais 6t6 au miliau da vous tous,
et la honte mae eouvrait la visage d rouger.
a l'ai pramis h Diu de ne jamais vous eauser
volontairement aueune peine ; ainsi, ma mbro, n
oraignes pas que j treubla a prsent la paix de
votro maison. Je sais maintenant o que j voeus
dois, etje vous ime dun grand umour. Si le asert
no ms fit pas soldut, jirai travailler dans la villa
oh demeure Sylvain, at je m'y etablirai un pe
plus tard; cr japport quelques eprgnee.
-- Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beeu-
frre, pour mettre quelque chose de ct6 d'ordi-
naire, les compagnons ne sont gure economes, et
dailleurs l'on n'a pas toujours d louvrage-
- lean, depuis qu'en cassant des pierres je suis
deseendu dans ma conscienee, jai voulu m'impo-
ser una penitenee pour me reeoncilier' ave moi-
eme. ai pris la rsolution de ne me donner
aucun plaisir et de vivr durement. Jai don pe
depens6 pour ma nourriture, et j n'ai pas bu de
vin depuis plus de trois ans.
-- Et tu t'es tenu cette parolet
-- Oui, je n'y ai jamais manue, quoiqu'il m'en
ait oot6 heaueoup quelquefois; mais, avec un
honne envie de faire son devoir et de la confiance
en Dieu, on surmonte tout. 
Louis, qui avait 6coute parler son frbre vee la
plus grande attention, le prit par la main, et le
-::J3ANNE VRUV.
eanna retreuvoe wun pau de hoenler.
19
Paul tira, et fut oxampt6 par son numaro. Il
avait alars vingt et un ans aeeomplias. Sa mbrs lui
lemunda s'il avait touiours, eomme ylvain, liu-
tantion d'abandonner ses droits h Louis. Puaul re-
pondit qu'il ne demandait pus miex. Il orivit
sus-le-ehamp h Sylvain, qui arriva avee la proat
d'aete par lequel lui et Paul donnaient i leur seur
tout leur h6ritage, dont leur mbre auruait lusu-
fruit, et Louis aprbs elle.
a Mes frbres, dit celui-ci qui avait attentivemant
6cout6 la leeturo de laete, lean n'a pas besoin qu'on
lui donne quelque ehose pour me garder, ear il
aime le pauvre simple eomme s'il etait son enfant.
- C'est bien dit, ga, mon Louisl s'erin Jean;
viens, mon gargon, que je tembrasse, toi qui as
vu oliir dans mon oeurl
- Louis, dit Sylvain, lean peut mourir avant
toi, et il faut que tu aies quelque chose a cultiver
toi-meme et une maison pour demeurer; et tu ne
seras pas fioh6 qu'apres toi la famille de Jean en
profite. as
. Jeanne retrouva un peu de tranquillit6 ; sa fille,
qui ln laissait maltresse h la maison, prenait l'ou-
vrage qu'elle trouvait a faire,. et 6tait employe la
moiti6 de l'anne chez me Dumont. Iean etaitun
vritable fils pour sa belle-mere, et se montrait
plein d'attentions. Il avait pris Louis en grnde af
fection, et disait qu'il serait uin jour, eorime  son
pre, le meilleur lahoureur du pays. Ce pause0
otArniMI PARTIR,
gr9, ui natit gn id e -Feg 
JiniiE:.A
aoumis; sr il asntaitbien quil en dtait vritahle-
iai i lliit queluitis oir sa nais
uout aeul, l matin, quand il oroyait ne euver]
prone hs ello. lir, il peeitei
t la eonduisait au piano, puis la priait d euan-
i, ots mtait  sss genou: et, queiquel mu-]
ioin toninnli, ii isiseitte]
hiureux eles si mire, et pendt deuex ou tis
jours il semblait avoir lesprit plus ouvert.
Paul s'4talit h la ville, oi, aprs quelques an-
n6es, il prit un boutiquo et pousa Ia fille ds
Louise et du eolporteur. Jennne, dans ses vioux
ours, fut lone aussi leuseuse que possiblo on
voyant ses enfants duns laisanee, et surtout en
gnde astimeilans lepys:; elle disaituelueleis:
a Ahl si mon puvre grand Louis 6tait li, se
ruit-il heureux doe vous voir, mes enfants, ii bian
6tablia i
-Ma mbre, repondait Paul, vous lui rendres
bon compte de la famille qu'il vous a laissee; cear
en dautres mains qie les v6tres jaurais mal
tourn6. Aussi je vous promets de ne jamais ru-
doyer mes anfants; non-seulement cela ne les eor-
rige pas, mais ils s'endurcissent, au contraire, par
les mauvais traitements. 
leanne vieillit doucement au milieu de a f
mille et mourut dans un ag fortava8,6grette
te tout le monde, et surtout do sesi anfant,.ai'
ne l'oublibrent iamais.
I
FIN.

I
1
1
1
.r
