L’EDUCATION

SENTIMEN TALE

Le 15 septembre 1840, vers six heures du matin, da
Ville-de-Montereau, pres de partir, fumait & gros tour-
billons deyant le quai Saint-Bernard.

Des gens arrivaient hors d’haleine; des barriques,
des cables, des corbeilles de linge génaient la circula-
tion; les matelots ne répondaient & personne; on se
heurtait ; les colis montaient entre les deux tambours,
et le tapage s’absorbait dans le bruissement de la va-
peur, qui, s échappant par des plaques de téle, envelop-
pait tout dune nuée blanchatre, tandis que la cloche,
a Vavant, tintait sans discontinuer.

Enfin le navire partit; et les deux berges, peuplées
de magasins, de chantiers et d’usines, filérent comme
deux larges rubans que l’on déroule.

Un jeune homme de dix-huit ans, 4 longs cheveux
et qui tenait un album sous son bras, restait auprés du
gouvernail, immobile. A travers le brouillard, il con-


4 L’ERDUCATION SENTIMENTALE

templait des clochers, des édifices dont il ne savait pas
les noms ; puis il embrassa, dans un dernier coup d’eil,
Vile Saint-Louis, la Cité, Notre-Dame; et bient6t, Paris
disparaissant, il poussa un grand soupir.

M. Frédéric Moreau, nouvellement recu bachelier,
s’en retournait & Nogent-sur-Seine, ov il devait languir
pendant deux mois, avant d’aller fadre son drott. Sa
mére, avec la somme indispensable, l’avait envoyé au
Havre voir un onele, dont elle espérait, pour lui, lhé-
ritage ; il en était revenu la veille seulement; et il se
dédommageait de ne pouvoir séjourner dans la capi-
tale, en regagnantsa province par la route la plus lon-
gue,

Le tumulte s’apaisait ; tous avaient pris leur place ;
quelques-uns, debout, se chauffaient autour de la ma-
chine, et la cheminée crachait avec un rale lent et
rythmique son panache de fumée noire; des goutte-
lettes de rosée coulaient sur les cuivres; le pont trem-
blait sous une petite vibration intérieure, et les deux
roues, tournant rapidement, battaient l'eau.

La riviére était bordée par des gréves de sable. On
rencontrait des trains de bois qui se mettaient & ondu-
ler sous le remous des vagues, ou bien, dans un bateau
sans voiles, un homme assis péchait ; puis les brumes
errantes se fondirent, le soleil parut, la colline qui sui-
vait 4 droite le cours de la Seine peu a peu s‘abaissa,
et il en surgit une autre, plus proche, sur la rive op-
posée.

Des arbres la couronnaient parmi des maisons bas-
ses couvertes de toits & litalienne. Eiles avaient des
jardins en pente que divisaient des murs neufs, des
grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des
vases de géraniums, espacés régulidrement sur des ter-
rasses out l’on pouvait s’accouder. Plus d'un, en aper-
cevant ces coquettes résidences, si tranquilles, enviait
d’en étre le propriétaire, pour vivre la jusqu’a la fin de
ses jours, avec un bon billard, une chaloupe, une

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 5

femme ou quelque autre réve. Le plaisir tout nouveau
d’une excursion maritime facilitait les épanchements.
Déja les farceurs commengaient leurs plaisanteries.
Beaucoup chantaient. On était gai. Il se versait des
petits verres.

Frédéric pensait & la chambre qu'il oceuperait la-bas,
au plan d'un drame, a des sujets de tableaux, a des
passions futures. Il trouvait que le bonheur mérité par
Vexcellence de son ame tardait & venir. Il se déclama
des vers mélancoliques ; il marchait sur le pont 4 pas
rapides ; il s'avanca jusqu’au bout, du cédté de la clo-
che ; — et, dans un cercle de passagers et de matelots,
il vit un monsieur qui contait des galanteries 4 une
paysanne, tout en lui maniant la croix d’or qu'elle por-
tait sur la poitrine. C’était un gaillard dune quaran-
taine d’années, & cheveux crépus. Sa taille robuste
emplissait une jaquette de velours noir, deux éme-
raudes brillaient & sa chemise de batiste, et son large
pantalon blanc tombait sur d’étranges bottes rouges,
en cuir de Russie, rehaussées de dessins bleus.

La présence de Frédéric ne le dérangea pas. Il se
tourna vers lui plusieurs fois, en l'interpellant par des
clins d’ceil ; ensuite il offrit des cigares & tous ceux qui
lentouraient. Mais, ennuyé de cetle compagnie, sans
doute, il alla se mettre plus loin. Frédéric le suivit.

La conversation roula d’abord sur les différentes es-
péces de tabacs, puis, tout naturellement, sur les fem-
mes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils
au jeune homme; il exposait des théories, narrait des
anecdotes, se citait lui-méme en exemple, débitant
tout cela d'un ton paterne, avec une ingénuité de cor-
ruption divertissante.

I] était républicain; il avait voyagé, il connaissait
lintérieur des thédtres, des restaurants, des journaux,
et tous les artistes célébres, qu'il appelait familitre-
ment par leurs prénoms; Frédéric lui confia bientét
ses projets ; il les encouragea.

£:

6 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Mais il s’interrompit pour observer le tuyau de la_
cheminée, puis il marmotta vite un long calcul, afin de
savoir « combien chaque coup de piston, a tant de fois
par minute, devait, etc. ». — Et, la somme trouvée, il
admira beaucoup le paysage. Il se disait heureux d’étre
échappé aux affaires.

Frédéric éprouvait un certain respect pour lui, et ne
résista pas a l’envie de savoir son nom. L’inconnu ré-
pondit tout d’une haleine :

— « Jacques Arnoux propriétaire de 7 Art industriel,
boulevard Montmartre. »

Un domestique ayant un galon d’or a la casquette
vint lui dire :

— « Si Monsieur voulait descendre ? Mademoiselle
pleure. »

Il disparut.

L’Art industriel était un établissement hybride, com-
prenant un journal de peinture et un magasin de ta-
bleaux. Frédéric avait vu ce titre-la, plusieurs fois, &
Vétalage du libraire de son pays natal, sur d’immenses
prospectus, oli le nom de Jacques Arnoux se dévelop-
pail magistralement.

Le soleil dardait d’aplomb, en faisant reluire les ga-
billots de fer autour des mats, les plaques du bastin-
gage et la surface de l'eau; elle se coupait a la proue en
deux sillons, qui se déroulaient jusqu’au bord des
prairies. A chaque détour de la riviére, on retrouvait le
méme rideau de peupliers pales. La campagne était
toute vide. Il y avait dans le ciel de petits nuages blanes
arrétés, — et lennui, vaguement répandu, semblait
alanguir la marche du bateau et rendre l’aspect des
voyageurs plus insignifiant encore.

A part quelques bourgeois, aux Premiéres, ¢ étaient
des ouvriers, des gens de boutique avec leurs femmes
et leurs enfants. Comme on avait coutume alors de se
vélir sordidement en voyage, presque tous portaient
de vieilles calottes grecques ou des chapeaux déteints,

 

  

.

|
|

ee ee Fs ee el

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 7

_de maigres habits noirs, rapés par le frottemeut du

bureau, ou des redingotes ouvrant la capsule de leurs
boutons pour avoir trop servi au magasin; ¢d et 1a,
quelque gilet & chale laissait voir une chemise de cali-

cot, maculée de café ; des épingles de chrysocale pi-

quaient des cravates en lambeaux ; des sous-pieds cou-
sus retenaient des chaussons de lisiére ; deux ou trois
gredins quitenaient des bambous a gance de cuir lan-
caient des regards obliques, et des péres de famille ou-
vraient de gros yeux, en faisant des questions. Ils cau-
saient debout, ou bien accroupis sur leurs bagages ;
d’autres dormaient dans des coins ; plusieurs man-
geaient. Le pont était sali par des écales de noix, des
bouts de cigares, des pelures de poires, des détritus de
charcuterie apportée dans du papier ; trois ébénistes,
en blouse, stationnaient devant la cantine ; un joueur
de harpe en haillons se reposait, accoudé sur son ins-
trument ; on entendait par intervalles le bruit du char-
bon de terre dans le fourneau, un éclat de voix, un
rire ; — et le capitaine, sur la passerelle, marchait d'un
tambour a l'autre, sans s’arréter. Frédéric, pour rejoin-
dre sa place, poussa la grille des Premiétres, dérangea
deux chasseurs avec leurs chiens.

Ce fut comme une apparition :

Elle était assise, au milieu du banc, toute seule ; ou
du moins il ne distingua personne, dans l’éblouisse-
ment que lui envoyérent ses yeux. En méme temps
qu'il passait, elle leva la téte; il fléchit involontaire-
ment les épaules ; et, quand il se fut mis plus loin, du
méme cOté, il la regarda.

Elle avait un large chapeau de paille, avec des ru-
bans roses qui palpitaient au vent, derriére elle. Ses
bandeaux noirs, contournant la pointe de ses grands
sourcils, descendaient tres bas et semblaient presser
amoureusement l’ovale de sa figure. Sa robe de mous-
seline claire, tachetée de petits pois, se répandait a
plis nombreux. Elle était en train de broder quelque

8 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne
se découpait sur le fond de lair bleu.

Comme elle gardait la méme attitude, il fit plusieurs
tours de droite et de gauche pour dissimuler sa ma-
neuvre ; puis il se planta tout prés de son ombrelle,
posée contre le banc, et il affectait d’observer une cha-
loupe sur la riviére.

Jamais il n’avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la séduction de sa taille, ni cette finesse des doigts
que la lumiére traversait. Il considérait son panier a
ouvrage avec ébahissement, comme une chose extraor-
dinaire. Quels étaient son nom, sa demeure, sa vie,
son passé ? Il souhaitait connaitre les meubles de sa
chambre, toutes les robes qu'elle avait portées, les
gens qu'elle fréquentait; et le désir de la possession -
physique méme disparaissait sous une envie plus pro-
fonde, dans une curiosité douloureuse qui n’avait pas
de limites. —

Une négresse, coiffée d’un foulard, se présenta, en
tenant par la main une petite fille, déji grande. L’en-
fant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de
s éveiller ; Elle la prit sur ses genoux. « Mademoiselle
n’était pas sage, quoiqu’elle ett sept ans bientdt;
sa mére ne l’aimerait plus ; on lui pardonnait trop ses
caprices. » Et Frédéric se réjouissait d’entendre ces
choses, comme s'il edt fait une découverte, une acqui-
sition.

{| la supposait d’origine andalouse, créole peut-étre ;
elle avait ramené des iles cette négresse avec elle ?

Cependant, un long chale & bandes violettes était
placé derriére son dos, sur le bordage de cuivre. Elle
avait di, bien des fois, au milieu dela mer, durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s’en cou-
vrir les pieds, dormir dedans! Mais, entrainé par les
franges, il glissait peu & peu, il allait tomber dans

Yeau, Frédéric fit un bond et le rattrapa. Elle lui
dit :

 

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE )

— « Je yous remercie, Monsieur. »

Leurs yeux se rencontrérent.

— «Ma femme, es-tu préte?» cria le sieur Arnoux,
apparaissant dans le capot de Vescalier,

Mlle Marthe courut vers lui, el, cramponnée & son
cou, elle tirait ses moustaches. Les sons d'une harpe
retentirent, elle voulut voir la musique; et bientdt le
joueur dinstrument, amené par la négresse, entra
dans les Premiéres. Arnuux le reconnut pour un ancien
modele ; il le tutoya, ce qui surprit les assistants. En-
fin le harpiste rejeta ses longs cheveux derriére ses
épaules, étendit les bras et se mit ad jouer.

(était une romance orientale, of il était question de
poignards, de fleurs et d’étoiles. L’homme en haillons
chantait cela d’une voix mordante; les battements de
la machine coupaient la mélodie & fausse mesure ; il
pincait plus fort: les cordes vibraient, et leurs sons
métalliques semblaient exhaler des sanglots, el comme
la plainte d'un amour orgueilleux et vaincu. Des deux
cotés de la rivitre, des bois s‘inclinaient jusqu’au bord
de l'eau ; un courant dair frais passail; Mme Arnoux
regardait au loin d'une maniére vague. Quand la musi-
que s’arréta, elle remua les paupiéres plusieurs fois,
comme si elle sortait d'un songe.

Le harpiste s’approcha d’eux, humblement. Pendant
qu Arnoux cherchait de la monnaie, Frédéric allongea
vers la casquette sa main fermée, et, louvrant avec pu-
deur, il y déposa un louis d’or. Ce n’était pas la vanité
qui le poussait & faire cette aumdne devant elle, mais
une pensée de bénédiction ot il lassociait, un mouve-
ment de cceur presque religieux.

Arnoux, en lui montrant le chemin, l’engagea cordia-
lement & descendre. Frédéric affirma qu'il venait de
déjeuner ; il se mourait de faim, au contraire ; et il ne
possédait plus un centime au fond de sa bourse.

Ensuite il songea qu'il avait bien le droit, comme un
autre, de se tenir dans la chambre.

10 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un garcon de café circulait; M. et Mme Arnoux étaient
dans le fond, & droite; il s’assit sur la longue ban-
quette de velours, ayant ramassé un journal qui se
trouvait la. ;

Ils devaient, 4 Montereau, prendre la diligence de
Chalons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme
Arnoux blima son maride sa faiblesse pour son enfant.
11 chuchota dans son oreille, une gracieuseté, sans
doute, car elle sourit. Puis il se dérangea pour fermer
derriére son cou le rideau de la fenétre.

Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lumiére
crue. Frédéric, en face, distinguait lombre de ses cils.
Elle trempait ses livres dans son verre, cassait un peu
de crotite entre ses doigts; le médaillon de lapis-
lazuli, attaché par une chainette d’or a son pédignet,
de temps a autre sonnait contre son assiette. Ceux
qui étaient 14, pourtant, n’avaient pas lair de la re-
marquer.

Quelquefois, par les hublots, on yoyait glisser le
flanc d’une barque qui accostait le navire pour prendre
ou déposer des voyageurs. Les gens altablés se pen-
chaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains.

Arnoux se plaignait de la cuisine: il se récria consi-
dérablement devant l’addition, et il la fit réduire. Puis
ilemmena le jeune homme & l’avant du bateau pour
boire des grogs. Mais Frédéric s’en retourna bientét
sous la tente, ol. Mme Arnoux était revenue. Elle lisait
un mince volume a couverture grise. Les deux coins
de sa bouche se relevaient par moments, et un éclair
de plaisir illuminait son front. Il jalousa celui qui
avait inventé ces choses dont elle paraissait occupée.
Plus il la contemplait, plus il sentait entre elle et lui
se creuser des abimes. Il songeait qu'il faudrait la
quitter tout & l'heure, irrévocablement, sans en avoir
arraché une parole, sans lui laisser méme un sou-
venir !

 

 

a

fo /~_,

L EDUCATION SENTIMENTALE Li

Une plaine s’étendait 4 droite ; & gauche un herbage
allait doucement rejoindre une colline, ot. l’on aperce-
vait des vignobles, des noyers, un moulin dans la ver-
dure, et des petits chemins au dela, formant des zig-
zags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel.
Quel bonheur de monter cédte a cdte, le bras autour
de sa taille, pendant que sa robe balayerait les feuilles
jaunies, en écoutant sa voix, sous le rayonnement de
ses yeux! Le bateau pouvait sarréter, ils n’avaient

qu’a descendre ; et cette chose bien simple n’était pas
plus facile, cependant, que de remuer le soleil !

Un peu plus loin, on découvrit un chateau, a toil
pointu, avec des tourelles carrées. Un parterre de fleurs
s’étalait devant sa facade; et des avenues s’enfoncaient,
comme des votites noires, sous les hauts tilleuls. Il
se la figura passant au bord des charmilles. A ce mo-
ment, une jeune dame et un jeune homme se montre-
rent sur le perron, entre les caisses d’orangers. Puis
tout disparut.

La petite fille jouait autour de lui. Frédéric voulut
la baiser. Elle se cacha derritre sa bonne; sa mere la
gronda de n’étre pas aimable pour le monsieur qui
avait sauvé son chale. Etait-ce une ouverture indirecte?

— « Va-t-elle enfin me parler?» se demandait-il.

Le temps pressait. Comment obtenir une invitation
chez Arnoux? Et il n’imagina rien de mieux que de
lui faire remarquer la couleur de l’automne, en ajou-
tant :

— « Voila bientdt l’hiver, la saison des bals et des
diners ! »

Mais Arnoux était tout occupé de ses bagages. La
cote de Surville apparut, les deux ponts se rappro-
chaient, on longea une corderie, ensuite une rangée de
maisons basses; il y avait, en dessous, des marmites
de goudron, des éclats de bois; et des gamins couraient
sur le sable, en faisant la roue. Frédéric reconnut un
homme avec un gilet & manches, il lui ceria :

42 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Dépéche-toi. »

On arrivait. I] chercha péniblement Arnoux dans la
foule des passagers, et l'autre répondit en lui serrant la
main :

— « Au plaisir, cher monsieur ! »

Quand il fut sur le quai, Frédéric se retourna. Elle
était pres du gouvernail, debout. Il lui envoya un re-
gard ow il avait taché de mettre toute son 4me; comme
s'il n’eait rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans
égard aux salutations de son domestique :

— « Pourquoi n’as-tu pas amené la voiture jus-
quici? »

Le bonhomme s’excusait.

— « Quel maladroit ! Donne-moi de l’argent! »

Et il alla manger dans une auberge.

Un quart d’heure aprés, il eut envie d’entrer comme
par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait
encore, peut-étre ?

— « A quoi bon? » se dit-il.

Et laméricaine l’emporta. Les deux chevaux n’ap-
partenaient pas a sa mére. Elle avait emprunté celui
de M. Chambrion, le receveur, pour l’atteler auprés du
sien. Isidore, parti la veille, s’était reposé & Bray jus-
qu’au soir et avait couché & Montereau, si bien que les
bétes rafraichies trottaient lestement.

Des champs moissonnés se prolongeaient & n’en plus
finir. Deux lignes d’arbres bordaient la route, les tas de
cailloux se succédaient; et peu a peu, Villeneuve-Saint-
Georges, Ablon, Chatillon, Corbeil et les autres pays,
tout son yoyage lui revint 4 la mémoire, d'une facon si
nette qu'il distinguait maintenant des détails nouveaux,
des particularités plus intimes ; sous le dernier yolant
de sa robe, son pied passait dans une mince bottine
en soie, de couleur marron; la tente de coutil formait
un large dais sur sa téte, et les petits glands rouges
de la bordure tremblaient a la brise, perpétuellement.

Elle ressemblait aux femmes des livres romantiques.

  

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 13

Il n’aurait voulu rien ajouter, rien retrancher a sa per-
sonne. L’univers venait tout 4 coup de s’élargir. Elle
était le point lumineux ot l'ensemble des choses con-
vergeait ; — et, bercé par le mouvement de la voiture,
les paupitres & demi closes, le regard dans les nuages, il
s’abandonnait & une joie réveuse et infinie.

A Bray, il n’attendit pas qu’on ett donné lavoine, il
alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l’avait
appelée « Marie! » Il cria trés haut « Marie! » Sa voix
se perdit dans lair.

Une large couleur de pourpre enflammait le ciel a
Yoccident. De grosses meules de blé, qui se levaient au
milieu des chaumes, projetaient des ombres géantes.
Un chien se mit 4 aboyer dans une ferme, au loin. Il
frissonna, pris d'une inquiétude sans cause.

Quand Isidore l’eut rejoint, il se placa sur le siege
pour conduire. Se défaillance était passée. I] était bien
résolu a s’introduire, n’importe comment, chez les Ar-
noux, et ase lier avec eux. Leur maison devait étre
amusante, Arnoux lui plaisait d’ailleurs ; puis, qui sait ?
Alors, un flot de sang lui monta au visage : ses tempes
bourdonnaient, il fit claquer son fouet, secoua les
rénes, et il menait les chevaux d'un tel train, que le
vieux cocher répétait ;

— « Doucement! mais doucement! vous les rendrez
poussifs. »

Peu a peu Frédéric se calma, et il écouta parler son
domestique.

On attendait Monsieur avec grande impatience. Mlle
Louise ayait pleuré pour partir dans la voiture.

— « Quest-ce donc, Mile Louise? »

— « La petite 4 M. Roque, yous savez? »

— «Ah! joubliais ! » répliqua Frédéric, négligem-
ment.

Cependant, les deux chevaux n’en pouvaient plus.
Us boitaient l'un et l'autre ; et neuf heures sonnaient a
Saint-Laurent lorsqu’il arriva sur la place d’Armes,

2

 

14 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

devant la maison de sa mére. Cette maison, spacieuse,
avec un jardin donnant sur la campagne, ajoutait a la
considération de Mme Moreau, qui était la personne du
pays la plus respectée.

Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes,
éteinte maintenant. Son mari, un plébéien que ses
parents lui avaient fait épouser, était mort d'un coup
d’épée, pendant sa grossesse, en lui laissant une for-
tune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et
donnait de temps 4 autre un beau diner. Mais le nom-
bre des bougies était caleulé d’avance, et elle attendait
impatiemment ses fermages. Cette géne, dissimulée
comme un vice, la rendait sérieuse. Cependant, sa
vertu s’exercail sans étalage de pruderie, sans aigreur.
Ses moindres charités semblaient de grandes auménes.
On la consultait sur le choix des domestiques, I’éduca-
tion des jeunes filles, l'art des confitures, et Monsei-
gneur descendait chezelle dans ses tournées épiscopales.

Mme Moreau nourrissait une haute ambition pour
son fils. Elle n’aimait pas & entendre blamer le Gou-
vernement, par une sorte de prudence anticipée. Il
aurait besoin de protections d’abord; puis, grace &
ses moyens, il deviendrait conseiller d’Etat, ambas-
sadeur, ministre. Ses triomphes au collége de Sens
légitimaient cet orgueil ; il avait remporté le prix
d’honneur.

Quand il entra dans le salon, tous se leverent & grand
bruit, on 'embrassa; et avec les fauteuils et les chai-
ses on fit un large demi-cercle autour de la cheminée.
M. Gamblin lui demanda immédiatement son opinion
sur Mme Lafarge. Ce proces, la fureur de l’époque, ne
manqua pas d’amener une discussion violente ; Mme
Moreau l'arréta, au regret toutefois de M. Gamblin; il
la jugeait utile pourle jeune homme, en sa qualité de
futur jurisconsulte, et ii sortit du salon, piqué,

Rien ne deyait surprendre dans un ami du pre Ro-
que !A propos du pére Roque, on parla de M. Dam-

 

a

|
}

L’EDUCATION SENTIMENTALE AS

breuse, qui venait d’acquérir le domaine de la Fortelle.
Mais le Percepteur avait entrainé Frédéric 4 lécart,
pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de
M. Guizot. Tous désiraient connaitre ses affaires: et
Mme Benoit s’y prit adroitement en s’informant de
son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne don-
nait plus de ses nouvelles. N’avait-il pas un arriére-
cousin en Amérique ?

La cuisiniére annonca que le potage de Monsieur
était servi. On se retira, par discrétion. Puis, dés qu’ils
furent seuls, dans la salle, sa mére lui dit, & voix basse :

—« Eh bien? »

Le vieillard l'avait recu trés cordialement, mais sans
montrer ses intentions.

Mme Moreau soupira.

— « Ov est-elle, 4 présent? » songeait-il.

La diligence roulait, et, enveloppée dans le chale
sans doute, elle appuyait contre le drap du coupé sa
belle téte endormie.

Ils montaient dans leurs chambres quand un garcon
du Cygne de la Crotx apporta un billet.

— « Quest-ce done ? »

— « C'est Deslauriers quia besoin de moi, » dit-il.

— « Ah! ton camarade! » fit Mme Moreau avec un
ricenement de mépris. « L’heure est bien choisie, vrai-
ment! »

Frédéric hesitait. Mais l'amitié fut plus forte. I prit
son chapeau.

— « Au moins, ne sois pas longtemps! » lui dit sa
meére.

II

   
   
 
   
   
  
 
   
   
 
  
   
  
   
  

Le pere de Charles Deslauriers, ancien capitaine de
ligne, démissionnaire en 1818, était revenu se marier
i Nogent, et, avec l’argent de la dot, avait acheté une
charge d’huissier, suffisant & peine pour le faire vivre.
Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles
blessures, et toujours regrettant l’Empereur, il dégor-
geait sur son entourage les colbres qui |’étouffaient.
Peu d’enfants furent plus battus que son fils. Le gamin
ne cédait pas, malgré les coups. Sa mére, quand elle
tachait de s’interposer, était rudoyée comme lui. Enfin
le Capitaine le plaga dans son étude, et tout le long du
jour, il le tenait courbé sur son pupitre a copier des
actes, ce qui lui rendit l'épaule droite visiblement plus
forte que l'autre.

En 1833, d’aprés l'invitation de M. le président, le
Capitaine vendit son étude. Sa femme mourut d'un
cancer. Il alla vivre & Dijon; ensuite il s’établit mar-
chand d’hommes a Troyes; et, ayant obtenu pour
Charles une demi-bourse, le mit au collége de Sens,
ot Frédéric le reconnut. Mais l'un avait douze ans,
l'autre quinze ; d’ailleurs, mille différences de carac-
tére et d’origne les séparaient.

Frédéric possédait dans sa commode toutes sortes de
provisions, des choses recherchées, un nécessaire de
toilette, par exemple. I] aimait 4 dormir tard le matin,
a regarder les hirondelles, a lire des pieces de théatre,

et, regrettant les douceurs de la maison, il trouvait
rude Ja vie de collage.

bon malt

=

Tr eS

L’EDUCGATION SENTIMENTALE A7

Elle semblait bonne au fils de lhuissier. Il trayaillait
si bien, qu’au bout de la seconde année, il passa dans
la classe de Troisitme. Cependant, & cause de sa pau-
vreté, ou de son humeur querelleuse, une sourde mal-
veillance l’entourait. Mais un domestique, une fois,
Yayant appelé enfant de gueux, en pleine cour des
Moyens, il lui sauta ala gorge etl’aurait tué, sans trois
maitres d'études qui intervinrent. Frédéric, emporté
d’admiration, le serra dans ses bras. A partir de ce
jour, lintimité fut complete. L’affection d'un grand,
sans doute, flatta la vanité du petit, et autre accepta
comme un bonheur ce dévouement qui s offrait.

Son pre, pendant les vacances, le laissait au col-
lége. Une traduction de Platon ouverte par hasard I’ en-
thousiasma. Alors il s’éprit d'études métaphysiques :
et ses progrés furent rapides, car il les abordait avec
des forces jeunes et dans l’orgueil d'une intelligence
qui s‘affranchit ; Jouffroy, Cousin, Laromiguitre, Mal-
lebranche, les Ecossais, tout ce que la bibliothique
contenait, y passa. Il avait ¢u besoin d’en voler la clef,
pour se procurer des livres.

Les distractions de Frédéric étaient moins sérieuses.
Il dessina dans la rue des Trois-Rois la généalogie
du Christ, sculptée sur un poteau, puis le portail de
la cathédrale. Apr: les drames moyen Age, il entama
les mémoires : Froissart, Comines, Pierre de |'Estoile,
BrantOme.

Les images que ces lectures amenaient 4 son esprit
Yobsédaient si fort, qu'il éprouvait le besoin de les
reproduire. Il ambitionnait d’étre un jour le Walter
Scott de la France. Deslauriers méditait un vaste sys-
téme de philosophie, qui aurait les applications les plus
lointaines.

Ils causaient de tout cela, pendant les réeréations,
dans la cour, en face de linseription morale peinte
sous l’horloge; ils en chuchotaient dans la chapelle, a
la barbe de saint Louis ; ils en révaient dans le dortoir,

2.

18 L'EDUCATION SENTIMENTALE

d’ot. l’on domine un cimeti@re. Les jours de prome-
nade, ils se rangeaient derriére les autres, et ils par-
laient interminablement.

Ils parlaient de ce quil feraient plus tard, quand ils
seraient surtis du collége. D’abord, ils entreprendraient
un grand voyage avec l'argent que Frédéric préléverait
sur sa fortune, & sa majorité. Puis ils reviendraient a
Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient
pas; — et, comme délassement 4 leurs travaux, ils
auraient des amours de princesses dans des boudoirs
de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes
illustres. Des doutes succédaient & leurs emporte- —
ments d’espoir. Apres des crises de gaieté verbeuse, _
ils tombaient dans des silences profonds.

Les soirs d’été, quand ils avaient marché longtemps
par les chemins pierreux au bord des vignes, ousurla
grande route en pleine campagne, et que les blés on-
dulaient au soleil, tandis que des senteurs d’'angélique
passaient dans lair, une sorte d’étouffementles prenait,
et ils s’étendaient sur le dos, étourdis, enivrés. Les
autres, enmanche de chemise, jouaient aux barres ou
faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait.
Ons’en revenait, en suivant les jardins que traversaient .
de petits ruisseaux, puis les boulevards ombragés par
les vieux murs ; les rues désertes sonnaient sous |
leurs pas ; la grille s’ouvrait, on remontait l'escalier ; )
et ils étaient tristes comme apres de grandes débauches.

M. le censeur prétendait qu’'ils s’exaltaient mutuel-
lement. Cependant, si Frédéric trayailla dans les hau-
tes classes, ce fut par les exhortations de son ami ; et,
aux vacances de 1837, il l’emmena chez sa mere.

Le jeune homme déplut & Mme Moreau. Ii mangea
extraordinairement, il refusa d’assister le dimanche
aux Offices, il tenait des discours républicains ; enfin,
elle crut savoir qu’il avait conduit son fils dans des
lieux deshonnétes. On surveilla leurs relations. Ils ne
s'en aimbrent que davantage ; et les adieux furent péni-

ae

 

=

L EDUCATION SENTIMENTALE 19

bles, quand Deslauriers, l'année suivante, partit du
collége, pour étudier le droit & Paris.

Frédéric comptait bien l’y rejoindre. Ils ne s’étaient
pas vus depuis deux ans; et, leurs embrassades étant
finies, ils allérent sur les ponts afin de causer plus a
Vaise.

Le Capitaine, qui tenait maintenant un billard a
Villenauxe, s’était faché rouge lorsque son fils avait
réclamé ses comptes de tutelle, et méme lui avait cou-
pe les vivres, tout net. Mais comme il voulait concou-
rir plus tard pour une chaire de profesgeur a I’Keole
et quil n’avait pas d'argent, Deslauriers acceptait a
Troyes une place de maitre clere chez un avoué. A
force de privations, il économiserait quatre mille
francs ; et, sil ne devait rien toucher de la succession
maternelle, il aurait toujours de quoi travailler libre-
ment, pendant trois années, en altendant une position.
Il fallait done abandonner leur vieux projet de vivre
ensemble dans la Capitale, pour le présent du moins.

Frédéric baissa la téte. C’était le premier de ses
réves qui s’écroulait.

— « Console-toi, » dit le fils du capitaine, « la vie est
longue ; nous sommes jeunes. Je te rejoindrai ! N’y
pense plus ! »

Il le secouait par les mains, et, pour le distraire,
lui fit des questions sur son voyage.

Frédéric neut pas grand’chose & narrer. Mais, au
souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s’évanouit. Il
ne parla pas delle, retenu par une pudeur. Il s’étendit
en revanche sur Arnoux, rapportant ses discours, ses
maniéres, ses relations ; et Deslauriers l’engagea for-
tement a cultiver cette connaissance

Frédéric, dans ces derniers temps | navait rien écrit :
ses opinions littéraires étaient changées : il estimait
par-dessus tout la passion ; W erther, René, Franck,
Lara, Lélia et d'autres plus médiocres lenthousias-
maient presque également. Quelquefois la musique

 

20 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

lui semblait seule capable d’exprimer ses troubles
intérieurs ; alors, il révait des symphonies ; ou bien la
surface des choses l’appréhendait, et il voulait peindre.
Il avait composé des vers, pourtant ; Deslauriers les
trouva fort beaux, mais sans demander une autre piece.

Quant A lui, il ne donnait plus dans la métaphysi-
que. L’économe sociale et la Révolution frangaise le
préoccupaient. C’était, & présent, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, lair
résolu. Il portait, ce soir-la4, un mauvais paletot de
lasting ; et ses souliers étaient blancs de poussiére,
car il avait fait la route de Villenauxe 4 pied, expres
pour voir Frédéric.

Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve-
nir, et, craignant qu’il n’edt froid, elle lui enyoyait son
manteau.

— « Reste donc! » dit Deslauriers.

Et ils continuérent ise promener d’un bout a l’autre
des deux ponts qui s’'appuient sur ile étroite, formée
par le canal et la riviére.

Quand ils allaient du cté de Nogent, ils avaient, en
face, un paté de maisons s‘inclinant quelque peu ; a
droite, l'église apparaissait derriére les moulins de bois
dont lesvannes étaient fermées ; et, & gauche les haies
d’arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins,
que l'on distinguait & peine. Mais, du cété de Paris,
la grande route descendait en ligne droite, et des
prairies se perdaient au loin, dans les vapeurs de la
nuit. Elle était silencieuse et d'une clarté blanchatre.
Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu’a eux ;
la chute de la prise d’eau, cent pas plus loin, mur-
murait, avec ce gros bruit doux que font les ondes dans
les ténebres.

Deslauriers s'arréta, et il dit :

— « Ces bonnes gens qui dorment tranquilles, c’est
drole | Patience! un nouveau 89 se prépare ! On est
las de constitutions, de chartes, de subtilités, de men-

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 21

songes! Ah! si j’avais un journal ou une tribune,
comme je vous secouerais tout cela! Mais, pour en-
treprendre n'importe quoi, il faut de largent! Quelle
malédiction que d’étre le fils d'un cabaretier et de per-
dre sa jeunesse a la quéte de son pain ! »

I] baissa la téte, se mordit les lévres, et il grelottait
sous son vétement mince.

Frédéric lui jeta la moitié de son manteau sur les
épaules. Ils s’en envelopptrent tous deux ; et, se
tenant par la taille, ils marchaient dessous, cdté a cdté,

— «Comment veux-tu que je vive lai-bas, sans toi? »
disait Frédéric. L’amertune de son ami avait ramené sa
tristesse. « J’aurais fait quelque chose avec une femme
qui m’efit aimé... Pourquoi ris-tu ? L’amour est la
pature et comme l’atmosphére du génie. Les émotions
extraordinaires produisent les ceuvres sublimes. Quant
i chercher celle qu’il me faudrait, j’'y renonce ! D’ail-
leurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je
suis de la race des déshérités, et je m’éteindrai avec
un trésor qui était de strass ou de diamant, je n’en sais
rien. »

L’ombre de quelqu’un s’allongea sur les pavés, en
méme temps qu’ils entendirent ces mots :

— « Serviteur, messieurs! »

Celui qui les prononeait était un petit homme, ha-
billé d'une ample redingote brune, et coiffé d'une cas-
quette laissant parailre sous la visiére un nez pointu.

— « M. Roque? » dit Frédéric.

— « Lui-méme! » reprit la voix.

Le Nogentais justifia sa présence en contant qu'il re-
venait d’inspecter ses piéges & loup, dans son jardin,
au bord de l'eau.

— « Et vous voila de retour dans nos pays? Tres
bien! j'ai appris cela par ma fillette. La santé est tou-
jours bonne, jespére ? Vous ne partez pas encore ? »

Et il sen alla, rebuté, sans doute, par l’aceueil de
Frédéric.

22 L EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
     
  
  
     
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  

Mme Moreau, en effet, ne le fréquentait pas ; le pére
Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le
considérait fort peu, bien qu'il fit le croupier d’élec-
tions, le régisseur de M. Dambreuse.

— « Le banquier qui demeure rue d’Anjou? » reprit
Deslauriers. « Sais-tu ce que tu devrais faire, mon
brave ? »

Isidore les interrompit encore une fois. Il ayait ordre
de ramener Frédéric, définitivement. Madame s’inquié-
tait de son absence.

— « Bien, bien! ony va,» dit Deslauriers ; «il ne
découchera pas. »

Rt, le domestique étant parti:

— « Tu devrais prier ce vieux de t’introduire chez les
Dambreuse ; rien n’est utile comme de fréquenter une
maison riche ! Puisque tu as un habit noir et des gants
blanes, profites-en ! Il faut que tu ailles dans ce monde-
la! Tu m’y méneras plus tard. Un homme & millions,
pense donc! Arrange-toi pour lui plaire, et Asa femme
aussi. Deviens son amant! »

Frédéric se récriait.

— « Mais je te dis li des choses classiques, ilme sem-
ble? Rappelle-toi Rastignac dans /a Comédie humaine !
Tu réussiras, j’en suis sar! »

Frédéric avait tant de confiance en Deslauriers, qu'il
se sentit ébranlé, et oubliant Mme Arnoux, ou la com—
prenant dans la prédiction faite sur l'autre, il ne put
s’empécher de sourire.

Le clere ajouta:

— « Dernier conseil: passe tes examens ! Un titre
est toujours bon ; et lache-moi franchement tes pottes
catholiques et sataniques, aussi avancés en philosophie
qu'on Yétait au XII* sitele. Ton désespoir est béte. De
trés grands particuliers ont eu des commencements
pius difficiles, a commencer par Mirabeau. D ailleurs,
notre separation ne sera pas si longue. Je ferai rendre
gorge 4 mon lilou de pére. Il est temps que je m’en

L EDUCATION SENTIMENTALE 93

retourne, adieu! As-tu cent sous pour que je paye mon

diner? »
Frédéric lui donna dix frances, le reste de la somme

prise le matin a Isidore.

Cependant a vingt toises des ponts, sur la rive gau-
che, une lumiére brillait dans la lucarne d'une maison
basse.

Deslauriers l’apercut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retirant son chapeau :

— « Vénus, reine des cieux, serviteur! Mais la Pénu-
rie est la mére de la Sagesse. Nous a-t-on assez calom-
niés pour ¢a, miséricorde ! »

Cette allusion & une aventure commune les mit en
joie. lls riaient trés haut, dans les rues.

_ Puis, ayant soldé sa dépense a l’auberge, Deslauriers
-reconduisit Frédéric jusqu’au carrefour de VHOtél
Dieu; — et, aprés une longue étreinte, les deux amis
se séparérent.
|

Il

Deux mois plus tard, Frédéric, débarqué un matin
rue Cog-Héron, songea immédiatement 4 faire sa
grande visite.

Le hasard l’avait servi. Le ptre Roque était venu lui
apporter un rouleau de papiers, en le priant de les re-
mettre lui-méme chez M. Dambreuse ; et il accompa-
gnait l’envoi d’un billet décacheté, ou il présentait son
jeune compatriote.

Mme Moreau parut surprise de cette démarche. Fré-
déric dissimula le plaisir qu’elle lui causait.

M. Dambreuse s’appelait de son vrai nom le comte
d’Ambreuse ; mais, dés 1825, abandonnant peu a peu
sa noblesse et son parti, il s’était tourné vers l’indus-
trie; et, loreille dans tous les bureaux, la main dans
toutes les entreprises, 4 l’affat des bonnes occasions,
subtil comme un Grec et laborieux comme un Auver-
gnat, il avait amassé une fortune que l'on disait consi-
dérable ; de plus, il était officier de la Légion d’honneur,
membre du conseil général de l’Aube, député, pair de
France un de ces jours; complaisant du reste, il fati-
guail le ministre par ses demandes continuelles de se-
cours, de croix, de bureaux de tabac ; et, dans ses bou-
deries contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche.
Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les
journaux de modes, présidait les assemblées de cha-
rité. En cajolant les duchesses, elle apaisait les rancu-
nes du noble faubourg et laissait croire que M. Dam-

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 25

breuse pouyait encore serepentir etrendre des services.

Le jeune homme était troublé en allant chez eux.

— « J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On
m’invitera sans doute au bal pour la semaine pro-
chaine ? Que va-t-on me dire ? »

L’aplomb lui reyint en songeant que M. Dambreuse
n’était qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de
son cabriolet sur le trottoir de la rue d’Anjou.

Quand il eut poussé une des deux portes cochdres,
il traversa la cour, gravit le perron et entra dans un
vestibule pavé en marbre de couleur.

Un double escalier droit, avec un tapis rouge a ba-
guettes de cuivre, s'appuyait contre les hautes murail-
les en stue luisant. Il y avait, au bas des marches, un
bananier dont les feuilles larges retombaient sur le ve-
lours de la rampe. Deux candélabres de bronze tenaient
des globes de porcelaine suspendus a des chainettes ;
les soupiraux des caloriféres béants exhalaient un air
lourd ; et l’on n’entendait que le tic tac d'une grande
horloge, dressée 4 l'autre bout du vestibule, sous une
panoplie.

Un timbre sonna ; un valet parul, et introduisit Fré-
déric dans une petile pice, ot lon distinguait deux
cofires-forts, avec des casiers remplis de cartons.
M. Dambreuse écrivait au milieu, sur un bureau a cy-
lindre.

Il parcourut la lettre du pere Roque, ouyrit avec
son canif la toile qui enfermait les papiers, et les exa-
mina.

De loin, i cause de sa taille mince, il pouvait sembler
jeune encore. Mais ses rares cheveux blancs, ses mem-
bres débiles et surtout la padleur extraordinaire de
80h visage, accusalent un tempérament délabré. Une
énergie impitoyable reposait dans ses yeux glauques,
plus froids que des yeux de verre. Il avait les pommet-
tes saillantes, et des mains a articulations noueuses.

Enlin, s’étant leyé, il adressa au jeune homme quel-

3

26 L' EDUCATION SENTIMEN TALE

ques questions sur des personnes de leur connaissance,
sur Nogent, sur ses études ; puis il le congédia en s‘in-
clinant. Frédéric sortit par un autre corridor, et se
trouva dans le bas de la cour, auprés des remises.

Un coupé bleu, attelé d'un cheyal noir, stationnait
devant le perron. La portitre s’ouvrit, une dame y
monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit 4 rou-
ler sur le sable.

Frédéric, en méme temps qu'elle, arriva de l'autre
cOté, sous la porte cochere. L’espace n’étant pas assez
large, il fut contraint d’attendre. La jeune femme, pen-
chée en dehors du vasistas, parlait tout bas au con-
cierge. Il n’aperceyait que son dos, couvert d'une
mante violette. Cependant, il plongeait dans l’intérieur
de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passemen-
teries et des effilés de soie. Les vétements de la dame
lemplissaient ; il s'échappait de cette petite boite capi-
tonnée en parfum diris, et comme une vague senteur
délégances féminines. Le cocher lacha les rénes, le
cheval frdla la borne brusquement, et tout disparut.

Frédéric s’en reyint a pied, en suivant les boulevards.

Il regrettait de nayoir pu distinguer Mme Dam-
breuse.

Un peu plus haut que la rue Montmartre, un embar-
ras de yoitures lui fit tourner la téte; et, de Vautre
cOté, en face, il lut sur une plaque de marbre :

JACQUES ARNOUX.

Comment n’avait-il pas songé delle, plus tot? La
faute venait de Deslauriers, et il s’avanca vers la bou-
lique, iln’entra pas, cependant ; il attendit qu’Elle parat.

Les hautes glaces transparentes offraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuettes, des des-
sins, des gravures, des catalogues, des numéros de
YArt industriel; et les prix de labonnement étaient
répétés sur la porte, que décoraient & son milieu, les
initiales de l’éditeur. On aperceyait, contre les murs,

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 27

de grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le
fond, deux bahuts, chargés de porcelaines, de bronzes,
de curiosités alléchantes ; un petit escalier les séparait,
fermé dans le haut par une portiére de moquette ; et
un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher,
avec une table en marqueterie, donnaient & cet inté-
rieur plutét lapparence d’un salon que d'une bouti-
que.

Frédéric faisait semblant d’examiner les dessins.
Apres des hésitations infinies, il entra.

Un employé souleva la portiire, et répondit que
Monsieur ne serait pas « au magasin » avant cing
heures. Mais si la commission pouvail se transmet-
te...

— «Non! je reviendrai, » répliqua doucement Fré-
déric.

Les jours suivants furent employés & se chercher un
logement; et il se décida pour une chambre au second
étage, dans un hétel garni, rue Saint-Hyacinthe.

En portant sous son bras un buvard tout neuf, il se
rendit 4 l’ouverture des cours. Trois cents jeunes gens,
nu-téte, emplissaient unamphithédtre ot un vieillard en
robe rouge dissertait d’une voix monotone ; des plumes
grincaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle
VYodeur poussiéreuse des classes, une chaire de forme
pareille, ie méme ennui! Pendant quinze jours, il y
retourna. Mais on n’était pas encore a larticle 3, quwil
avail laché le Code civil, et il abandonna les Institutes
ila Swnma divisto personarum.

Les joies qu'il s’était promises n’arrivaient pas; et,
quand il eut épuisé un cabinet de lecture, parcouru les
collections du Louvre, et plusieurs fois de suite été
au spectacle, il tomba dans un désceuvrement sans
fond.

Milles choses nouvelles ajoutaient & sa tristesse. Il
lui fallait compter son linge et subir le concierge, rus-
tre d tournure d'infirmier, qui yenait le matin retaper

~~

aye ge

98 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

son lit, en sentant l'alcool et en grommelant. Son ap-
partement, orné d'une pendule dalbatre, lui déplaisait.
Les cloisons étaient minces ; il entendait les étudiants
faire du punch, rire, chanter.

Las de cette solitude, il rechercha un de ses anciens
camarades nommé Baptiste Martinon; et il le décou-
vrit dans une pension bourgeoise de la rue Saint-Jac-
ques, bOchant sa procédure, devant un feu de charbon
de terre.

in face de lui, une femme en robe dindienne repri-
sail des chaussettes.

Martinon était ce qu’on appelle un fort bel homme :
grand, joufflu, la physionomie réguliére et des yeux
bleudtres a fleur de téte ; son pére, un gros cultivateur,
le destinait 4 la magistrature, — et, voulant déja parai-
tre sérieux, il portait sa barbe taillée en collier.

Comme les ennuis de Frédéric uavaient point de
cause raisonnable et qu'il ne pouvait arguer d’aucun
malheur, Martinon ne comprit rien a ses lamentations
sur l’existence. Lui, il allait tous les matins a I’Ecole,
se promenait ensuite dans le Luxembourg, prenait le
soir sa demi-tasse au café, et, avee quinze cents franes
par an et l'amour de cette ouvriére, il se trouvait par-
faitement heureux.

— « Quelbonheur! » exclama intérieurement Frédéric.

I] avait fait & Ecole une autre connaissance, celle
de M. de Cisy, enfant de grande famille et qui semblait
une demoiselle, 4 la gentillesse de ses maniéres.

M. de Cisy s’occupait de dessin, aimait le gothique.
Plusieurs fois ils allérent ensemble admirer la Sainte-
Chapelle et Notre-Dame. Mais la distinction du jeune
patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres.
Tout le surprenait ; il riait beaucoup a la moindre plai-
santerie, et montrait une ingénuité si compldte, que
Frédéric le prit dabord pour un farceur, et finalement
le considéra comme un nigaud.

Les épanchements n’étaient done possibles avec per-

 

_ i eee de Ammen lia muah tp ANT iii Ht EO LL EE LLL LT LL

L EDUCATION SENTIMENTALE 99

sonne ; et il altendait toujours linvitation des Dam-
breuse.

Au jour de l’an, il leur envoya des cartes de visite,
mais il n’en recut aucune.

Il était retourné & PArt industriel.

Il y retourna une troisitme fois, et il vit enfin Arnoux
qui se disputait au milieu de cing & six personnes et
répondit & peine A son salut; Frédéric en fut blessé. Tl
n’en chercha pas moins comment paryenir jusqu’a
Elle.

I] eut d’abord Vidée de se présenter souvent, pour
marchander des tableaux. Puis il songea 4 glisser dans
la boite du journal quelques articles « trés forts », ce
qui aménerait des relations. Peut-étre valait-il mieux
courir droit au but, déclarer son amour ? Alors, il com-
posa une lettre de douze pages, pleine de mouvements
lyriques et d’apdstrophes ; mais il la déchira, et ne fit
rien, ne tenta rien, — immobilisé par la peur de l’in-
suceds.

Au-dessus de la boutique d’Arnoux, il y avait au pre-
mier élage trois fenétres, éclairées chaque soir. Des
ombres circulaient par derriére, une surtout; c’était la
sienne ; — et il se dérangeait de trds loin pour regarder
ces fenétres et contempler celte ombre.

Une négresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries
tenant une petite fille parla main, lui rappela la né-
gresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les
autres ; toutes les fois qu'il traversait les Tuileries, son
cceur battait, espérant la rencontrer. Les jours de soleil,
il continuait sa promenade jusqu’au bout des Champs-
Elysées.

Des femmes, nonchalamment assises dans des cale-
ches, et dont les vyoiles flottaient au vent, défilaient
prés de lui, au pas ferme de leurs chevaux, avec un
balancement insensible qui faisait craquer les cuirs
vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et,
se ralentissant 4 partir du Rond-Point, elles occu-

Je

30 L EDUCATION SENTIMENTALE

— toute la voie. Les crinitres étaient pres des cri-
nitres, les lanternes prds des lanternes; les étriers
d’acier, les gourmettes d’argent, les boucles de culvre,
jetaient ga et 1a des points lumineux entre les culottes
courtes, les gants blanes, et les fourrures qui retom-
baient sur le blason des portiéres. Il se sentail comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur
les tétes féminines ; et de vagues ressemblances ame-
naient &sa mémoire Mme Arnoux. II se la figurait, au
milieu des autres, dans un de ces petits coupés, pareils
au coupé de Mme Dambreuse. — Mais le soleil se cou-
chait, et le vent froid soulevait des tourbillons de pous-
sitre. Les cochers baissaient le menton dans leurs cra-
vates, les roues se mettaient & tourner plus vite, le
macadam grincait; et tous les équipages descendaient
au grand trot la longue avenue, en se frdlant, se dé-
passant, s’écartant les uns des autres, puis, sur la place
de la Concorde, se dispersaient. Derritre les Tuile-
ries, le ciel prenailt la teinte des ardoises. Les arbres
du jardin formaient deux masses énormes, violacées
par le sommet. Les bees de gaz s'allumaient; et la Seine,
verdatre dans toute son é tendue, se déchirait en moires
d’argent contre les piles des ponts.

Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca-
chet, dans un restaurant, rue de la Harpe.

Il regardait avec dédain le vieux comptoir d’acajou,
les serviettes tachées, l’argenterie crasseuse et les cha-
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui lentou-
raient étaient des étudiants comme lui. Ils causaient
de leurs professeurs, de leurs maitresses. I] s’inquié-
tait bien des professeurs! Est-ce qu'il avait une mai-
tresse! Pour éviter leurs joies, il arrivait le plus tard
possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les
tables. Les deux garcons fatigués dormaient dans des
coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle déserte.

Puis il remontait lentementles rues. Les réyerberes

 

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 31

se balancaient, en faisant trembler sur la boue de longs
reflets jaunatres. Des ombres glissaient au bord des
troltoirs, avec des parapluies. Le pavé était gras, la
brume tombait, et il lui semblait que les ténébres
humides, enveloppant, descendaient indéfiniment dans
son coeur.

Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais
comme il ne connaissait rien aux matiires élucidées,
des choses tres simples l’embarrassérent,

Ilse mit 4 écrire un roman intitulé : Sylv7o, le fils
du pécheur, La chose se passait&i Venise. Le héros,
c’était lui-méme ; héroine, Mme Arnoux. Elle s’appe-
lait Antonia; — et, pour l’avoir, il assassinait plusieurs
gentilshommes, brtilait une partie de la ville et chan-
tail sous son balcon, ot palpitaient a la brise les
rideaux en damas rouge du boulevard Montmartre.
Les réminiscences trop nombreuses dont il s’apercut
le découragérent ; il n’alla pas plus loin, et son déscu-
vrement redoubla.

Alors, il supplia Deslauriers de venir partager sa
chambre. Ils s’arrangeraient pour vivre avec ses deux
mille francs de pension; tout valait mieux que cette
existence intolérable. Deslauriers ne pouvait encore
quitter Troyes. Il lengageait & se distraire, et a fré-
quenter Sénécal.

Sénécal était un répétitenr de mathématiques,
homme de forte téte et de convictions républicaines,
un futur Saint-Just, disait le clerc. Frédéric avait monté
trois fois ses cing étages, sans en receyoir aucune vi-
site. Il n’y retourna plus.

fl voulut s’amuser. Il se rendit aux bals de l’Opéra.
Ces gaietés tumultueuses le glacaient des la porte.
D’ailleurs, il était retenu par la crainte d’un affront
pécuniaire, s'imaginant qu'un souper avec un domino
entrainait & des frais considérables, était une grosse
aventure.

Il lui semblait, cependant, qu’on deyait l’aimer!

32 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Quelquefois, il se réveillait le coeur plein d’espérance,
shabillait soigneusement comme pour un rendez-vous,
et il faisait dans Paris des courses interminables. A
chaque femme qui marchait devant lui, ou qui s’avan-
cait 4 sa rencontre, il se disail : « La voila! » C’était,
chaque fois, une déception nouvelle. L’idée de Mme
Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-
étre surson chemin; et il imaginait, pour Vaborder,
des complications du hasard, des périls extraordinaires
dont il la sauverait.

Ainsi les jours s’écoulaient, dans la répétition des
mémes ennuis et des habitudes contractées. Il feuille-
tait des brochures sous les arcades de l’'Odéon, allait
lire la Revue des Deux Mondes au café, entrait dans une
salle du College de France, écoutait pendant une heure
une lecon de chinois ou d’économie politique. Toutes
les semaines, il écrivait longuement A Deslauriers,
dinait de temps en temps avec Martinon, voyait quel-
quefois M. de Cisy.

I] loua un piano, et composa des valses allemandes.

Un soir, au théAtre du Palais-Royal, il apercut, dans
une loge d’avant-scéne, Arnoux prés d’une femme.
Etait-ce elle? L’écran de taffetas vert, tiré au bord de
la loge, masquait son yisage. Enfin la toile se leva;
lécran s‘abattit. C’était une longue personne, de trente
ans environ, fanée, et dont les grosses lévres décou-
vraient, en riant, des dents splendides. Elle causait
familitrement avee Arnoux et lui donnait des coups
d'éventail sur les doigts. Puis une jeune fille blonde,
les paupiéres un peu rouges comme si elle venait de
pleurer, s’assit entre eux. Arnoux resta des lors a
demi penché sur son épaule, en lui tenant des discours
quelle écoutait sans répondre. Frédéric s'ingéniail &
découvrir la condition de ces femmes, modestement
habillées de robes sombres, a cols plats rabattus.

A la fin du spectacle, il se précipita dans les couloirs.
La foule les remplissait. Arnoux, devant lui, deseen-

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 33

dait lescalier, marche & marche, donnant le bras aux
deux femmes.

Tout & coup, un bec de gaz léclaira. Il avait un crépe
a son chapeau. Elle était morte, peut-étre ? Cette idée
tourmenta Frédéric si fortement, qu'il courut le lende-
main dl Art industriel, et, payant vite une des gravures
- étalées devant la montre, il demanda au gargon de
boutique comment se portait M. Arnoux.

Le garcon répondit :

— « Mais trés bien! »

Frédéric ajouta en pilissant :

— « Et Madame? »

— « Madame, aussi! »

Frédéric oublia demporter sa gravure.

L’hiver se termina. Il fut moins triste au printemps,
se mit & préparer son examen, et, l’ayant subi d'une
fagon médiocre, partit ensuite pour Nogent.

Ul n’alla point & Troyes voir son ami, afin d’éviter
_ les observations de sa mire. Puis, A la rentrée, il aban-
donna son logement et prit, sur le quai Napoléon, deux
pices, quil meubla. L’espoir d'une invitation chez les
-Dambreuse l’avait quitté ; sa grande passion pour Mme
- Arnoux commencait & s’éteindre.

lV

 

Un matin du mois de décembre, en se rendant au
cours de procédure, il erut remarquer dans la rue
Saint-Jacques plus d’animation qu’a l’ordinaire. Les
étudiants sortaient précipitamment des cafés, ou, par
les fenétres ouvertes, ils s’appelaient d'une maison &
l'autre ; les boutiquiers, au milieu du trottoir, regar-
daient d'un air inquiet; les volets se fermaient; et,
quand il arriva dans la rue Soufflot, il apercut un grand
rassemblement autour du Panthéon.

Des jeunes gens, par bandes inégales de cing 4 douze,
se promenaient en se donnant le bras et abordaient les
groupes plus considérables qui stationnaient cd et 1a;
au fond de la place, contre les grilles, des hommes en
blouse péroraient, tandis que, le tricorne sur loreille
et les mains derriére le dos, des sergents de ville
erraient le long des murs, en faisant sonner les dalles
sous leurs fortes bottes. Tous avaient un air mysté-
rieux, ébahi ; on atténdait quelque chose évidemment ;
chacun retenait au bord des lévres une interrogation.

Frédéric se trouvait aupres d’un jeune homme blond,
i figure avenante, et portant moustache et barbiche
comme un raffiné du temps de Louis XIII. Il lui de-
manda la cause du désordre.

— «Je nen sais rien,» reprit ’antre «ni eux non
plus! C’est leur mode a présent! quelle bonne farce ! »

Et il éclata de rire.

Les pétitions pour la Réforme, que l’on faisait signer

 

 

=> CX aed weet Ser Ger

L EDUCATION SENTIMENTALE Bo

dans la garde nationale, jointes au recensement Hu-
mann, d'autres événements encore, amenaient depuis
six mois, dans Paris, d’inexplicables attroupements ;
et méme ils se renouvelaient si souvent, que les jour-
naux n’en parlaient plus.

— «Cela manque de galbe et de couleur,» continua le
voisin de Frédéric. « le cuyde, messire, que nous avons
dégénéré! A la bonne époque de Loys onziitme, voire
de Benjamin Constant, il y avait plus de mutinerie
parmi les escholiers. le les treuve pacifiques comme
moutons, bétes comme cornichons, et idoines a estre
épiciers, Pasque-Dieu ! Et voila ce qu'on apvelle la Jeu-
nesse des écoles! »

Il écarta les bras, largement, comme Frédéric Le-
maitre dans Robert Macarre.

— «Jeunesse des écoles, je te bénis! »

Ensuite, apostrophant un chiffonnier, qui remuait
des écailles d@huitres contre la borne d'un marchand
de vin :

— « En fais-tu partie, toi, de la Jeunesse des écoles? »

Le vieillard releva une face hideuse ou |’on distin-
guait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et
deux yeux avinés stupides.

— «Non! tu me parais plutét wr de ces hommes a
figure patibularre que Von vort, dans divers groupes,
semant Vor a plemes marns... Oh! séme, mon _ patriar-
che, seme! Corromps-moi avec les trésors d’Albion !

Are you English? Je ne repousse pas les présents d’Ar-

"

taxercés | Causons un peu de l’union douanitre. »

Frédéric sentit quelqu’un lui toucher a 1]’épaule ; il se
retourna. C’élait Martinon, prodigieusement pale.

—« Eh bien! » fit-il en poussant un gros soupir,
«encore une émeute ! »

ll avait peur d’étre compromis, se lamentait. Des
hommes en blouse, surtout, l'inquiétaient, comme
appartenant a des sociétés secretes.

— «Est-ce qwil y a des sociétés seerdtes! » dit le

  
  
  
    
 
   
  

36 L EDUCATION SENTIMENTALE

jeune homme & moustaches. « C’est une vieille blague_
du Gouvernement, pour épouvanter les bourgeois ! »

Martinon l’engagea a parler plus bas, dans la crainte
de la police. |

— « Vous croyez encore ila police, vous? Au fait, que
savez-vous, monsieur, si je ne suis pas moi-méme un
mouchard? » "

Et ille regarda d'une telle manitre, que Martinon,
fort ému, ne compril point d’abord la plaisanterie. La
foule les poussait, et ils avaient été foreés, tous les
trois, de se mettre sur le pelit escalier conduisant, par
un couloir, dans le nouvel amphithéatre.

Bientot la multitude se fendit d’elle-méme; plusieurs
tétes se découvrirent ; on saluait Villustre professeur
Samuel Rondelot, qui, enveloppé de sa grosse redin-—
gote, levant en lair ses lunettes d'argent et soufflant
de son asthme, s’avancait & pas tranquilles, pour faire
son cours. Cet homme était une des gloires judi-
claires du XIX° siécle, le rival des Zachari#, des Ruh-
dorff. Sa dignité nouvelle de pair de France n’avait ©
modifié en rien ses allures. On le savyait pauvre, et un 7)
grand respect l’entourait.

Cependant, du fond de la place, quelques-uns criérent:

— « A bas Guizot! »

— « Abas Pritchard! »

—« A bas les vendus ! »

— « A bas Louis-Philippe ! »

La foule oscilla, et, se pressant contre la porte de la
cour qui était fermée, elle empéchait le professeur
Waller plus loin. Il s’arréta devantl’esealier. On laper-
cul bient6t sur la derniére des trois marches. I] parla ;
un bourdonnement couvrit sa voix. Bien qu’on l’aimat
tout a Yheure, on le haissait maintenant, car il repré-
sentait l’Autorité. Chaque fois qu'il essayait de se faire
entendre, les cris recommencaient. Il fit un grand
geste pour engager les étudiants a le suivre. Une voci-
fération universelle lui répondit. I] haussa les épaules

L EDUCATION SENTIMENTALE 37

. dédaigneusement et s’enfonga dans le couloir. Mar-
tinon avait profité de sa place pour disparaitre en méme
temps.

— « Quel lache! » dit Frédéric.
 —« Test prudent! » reprit l'autre.

La foule éclata en applaudissements. Cette retraite

_ du professeur devenait une victoire pour elle. A toutes

les fenétres, des curieux regardaient. Quelques-uns

- entonnaient la Marsezl/aise ; d'autres proposaient d’al-

ler chez Béranger.

-— « Chez Laffite! »

— « Chez Chateaubriand! »

— « Chez Voltaire! » hurla le jeune homme & mous-
 taches blondes.

Les sergents de ville tachaient de circuler, en disant

le plus doucement qu’ils pouvaient :

— « Partez, messieurs, partez, retirez-vous! »
~~ Quelqu’un cria :

— « Abas les assommeurs ! »

C’était une injure usuelle depuis les troubles du
mois de septembre. Tous la répéterent. On huait, on
_ sifflait les gardiens de l’ordre public; ils commencaient

a palir; un d’eux n’y résista plus, et, avisant un petit
jeune homme qui s'approchait de trop pres, en lui
riant au nez, ille repoussa si rudement, qu’il le fit tom-
ber cing pas plus loin, sur le dos, devant la boutique
du marchand de vin. Tous s’écartérent,; mais presque
aussitét il roula lui-méme, terrassé par une sorte d’Her-
cule dont la chevelure, telle qu'un paquet d’étoupes,
débordait sous une casquette en toile cirée.

Arrété depuis quelques minutes au coin de la rue
Saint-Jacques, il avait laché bien vite un large carton
qu il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le
tenant renversé sous lui, il labourait sa face & grands

coups de poing. Les autres sergents accoururent. Le
terrible gargon était si fort, qu'il en fallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaient par le col-

,
4

38 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

let, deux autres le tiraient par les bras, un cinquidme
lui donnait, avec le genou, des bourrades dans les
reins, et tous l’appelaient brigand, assassin, émeutier.
La poitrine nue et les vétements en lambeaux, il pro-
testait de son innocence; il n’avait pu, de sang-froid,

voir battre un enfant.
— « Jem’appelle Dussardier ! chez MM. Valingart fré-

res, dentelles et nouveautés, rue de Cléry. Ol est mon

carton? Je veux mon carton! » Il répétait : « Dussar-
dier !... rue de Cléry. Mon carton! »

Il s’apaisa pourtant, et, d'un air stoique, se laissa
couduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de
monde le suivit. Frédéric et le jeune homme & mous-
taches marchaient immédiatement par derriére, pleins
d’admiration pour le commis et révoltés contre la vio-
lence du Pouyoir.

A mesure que l’on avaneait, la foule devenait moins
grosse.

Les sergents de yille, de temps 4 autre, se retour-
naient d'un air féroce; et les tapageurs n’ayant plus
rien a faire, les curieux rien a voir, tous s’en allaient
peu a peu. Des passants, que l'on croisait, considé-
raient Dussardier et se livraient tout haut & des com-
mentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte,
s'écria méme qu'il avait volé un pain; cette injustice
augmenta lirritation des deux amis. Enfin on arriva
devant le corps de garde. Il ne restait qu'une yingtaine
de personnes. La vue des soldats suffit pour les dis-
perser.

Frédéric et son camarade réclamérent, hardiment,
celui qu’on venait de mettre en prison. Le faction-
naire les menaga, s'ils insistaient, de les y fourrer
eux-mémes. Ils demandérent le chef du poste, et décli-
nérent leur nom avec leur qualité d’éléves en droit,
affirmant que le prisonnier était leur condisciple.

On les lil entrer dans une pitce toute nue, od quatre
hanes s‘allongeaient contre les murs de platre, enfumés.

    
  

- =. tae

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 39

Au fond, un guichet s’ouvrit. Alors parut le robuste
«| visage de Dussardier, qui, dans le désordre de sa che-
»)velure, avec ses petits yeux francs el son nez carré du
».) bout, rappelait confusément la physionomie d'un bon
|) chien.
— « Tu ne nous reconnais pas? » dit Hussonnet.
&C’était le nom du jeune homme & moustaches.
» —« Mais..., » balbutia Dussardier.
» —«Ne fais done plus limbécile, » reprit autre;
« onsait que tues, comme nous, éléve en droit. »
« Malgré leurs clignements de paupitres, Dussardier
jne devinait rien. Il parut se recueillir, puis tout a
. coup :
_ —« A-t-on trouvé mon carton? »
_ Frédéric leva les yeux, découragé. Hussonnet ré-
pliqua.
— « Ah! ton carton, ot tu mets tes notes de cours ?
Oui, oui! rassure-toi! »
Ils redoublaient leur pantomime. Dussardier comprit
enfin qu'ils venaient pour le servir; et il se tut, crai-
iff dec de les compromettre. D'ailleurs, il 6prouyait une
_ sorte de honte en se voyant haussé au rang social
. détudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient
des mains si blanches.
— « Veux-tu faire dire quelque chose & quelqu’un? »
demanda Frédéric.
— « Non, merci, 4 personne! »
— « Mais ta famille ? »
I baissa la téte sans répondre ; le pauvre garcon était
_batard. Les deux amis restaient étonnés de son silence.
— « As-tude quoi fumer ? » reprit Frédéric.
Il se palpa, puis retira du fond de sa poche les débris
_ dune pipe, — une belle pipe en écume de mer, avec
un tuyau en bois noir, un couyercle d'argent et un bout
_dambre.
Depuis trois ans, il travaillait & en faire un chef-
| @euvre. Il avait eu soin d’en tenir le fourneau cons-

MO L EDUCATION SENTIMENTALE

tamment serré dans une gaine de chamois, de la
fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au che-
vet de son lit. A présent, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient; et, le men-
ton sur la poitrine, les prunelles fixes, béant, il con-
templait ces ruines de sa joie avec un regard d'une
ineffable tristesse.

— « Sinous lui donnions des cigares, hein ? » dit
tout bas Hussonnet, en faisant le geste den atteindre.

Frédéric avait déji posé, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.

— « Prends done ! Adieu, bon courage ! »

Dussardier se jeta sur lesdeux mains qui s'avangaient.
Il les serrait frénétiquement, la voix entrecoupée par
des sanglots.

— « Comment ?...& moi!... a moi!... »

Les deux amis se déroberent & sa reconnaissance,
sortirent, et allérent déjeuner ensemble au café Ta-
bourey, devant le Luxembourg.

Tout en séparant le beefsteak, Hussonnet apprit & son
compagnon qu’il trayaillait daris des journaux de modes
et fabriquait des réclames pour l’Art industriel.

— « Chez Jacques Arnoux, » dit Frédéric.

— « Vous le connaissez? »

— « Oui! non !... C’est-a-dire je l'ai vu, je l’ai ren-
contré, »

Il demanda négligemment & Hussonnet s'il voyait
quelquefois sa femme.

— « De temps dautre, » reprit le boheme.

Frédéric n’osa poursuivre ses questions ; cet homme
venait de prendre une place démesurée dans sa vie;
il paya la note du déjeuner, sans qu’il y ett de la part
de l'autre aucune protestation.

La sympathie était mutuelle ; ils échangerent leurs
adresses, et Hussonnet l’invita cordialement & l'accom-
pagner jusqu’a la rue de Fleurus.

 

 

i. aa

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AA

Ils étaient au milieu du jardin quand l’employé
d’Arnoux, retenant son haleine, contourna son visage
dans une grimace abominable et se mit a faire le coq.
Alors tous les cogs qu'il y avaitaux environs lui répon-
dirent par des cocoricos prolongés.

— « Cest unsignal, » dit Hussonnet.

Ils s’'arrétérent prés du thédtre Bobino, devant une
maison ow l’on pénétrait par une allée. Dans la lucarne
d’un grenier, entre des capucines et des pois de sen-
teur, une jeune femme se montra, nu-téle, en corset,
et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttiére.

— « Bonjour, mon ange, bonjour, bibiche, » fit Hus-
sonnet, en lui envoyant des baisers.

Il ouvrit la barriére d’un coup de pied, et disparut.

Frédéric Vattendit toute la semaine. Il n’osait aller
chez lui, pour n’avoir point l’air impatient de se faire
rendre 4 déjeuner ; mais il le chercha par tout le quar-
tier latin. Il le rencontra un soir, et l'emmena dans sa
chambre sur le quai Napoléon.

La causerie fut longue ; ils s’épanchérent. Husson-
net ambitionnait la gloire et les profits du théatre. I
collaborait & des vaudevilles non recus, « avait des
masses de plans», tournait le couplet; il en chanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans l’étagere un yo-
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se répandit
en sarcasmes sur l|’école romantique. Ces podtes-la
navaient ni bon sens ni correction, et n’étaient pas
Frangais, surtout ! Il se vantait de savoir sa langue et
épluchait les phrases les plus belles avec cette sévé-
rilé hargneuse, ce gotit académique qui distinguent les

personnes d’humeur folatre quand elles abordent l'art
sérieux.

Frédéric fut blessé dans ses prédilections ; il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d’ot son bonheur dépendait ? Il de-

Manda au garcon de lettres s'il pouyait le présenter

chez Arnoux.

  
   
   
   
 
    
    
   
  
   
   
   
  
  
  
   
  
  

42 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

La chose était facile, et ils convinrent du jour sui-
vant.

Hussonnet manqua le rendez-vous; il en manqua
trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il ap-
parut. Mais, profitantde la voiture, il s’arréta d’abord
au Thédtre-Fran¢ais pour avoir un coupon de loge ;
il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturiére ;
il écrivait des billets chez les concierges. Enfin ils arri-
verent boulevard Montmartre. Frédéric traversa la
boutique, monta l’escalier. Arnoux le reconnut dans
laglace placée devant son bureau ; et, tout en conti-
nuant ad écrire, lui tendit la main par-dessus l’épaule.

Cing ou six personnes, debout, emplissaient l’appar-
lement étroit, qu’éclairait une seule fenétre donnant
sur la cour; un canapé en damas de laine brune
occupant au fond Vintérieur d’une alcdve, entre deux
portiéres d’étoffe semblable. Sur la cheminée couverte
de paperasses, il y avait une Vénus en bronze ; deux
candélabres, garnis de bougies roses, la flanquaient
paralltlement. A droite, pres d'un cartonnier, un
homme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant
son chapeau sur sa téte ; les murailles disparaissaient
sous des estampes et des tableaux, grayures précieuses
ou esquisses de maitres contemporains, ornées de dé-
dicaces, qui témoignaient pour Jacques Arnoux de l’af-
fection la plus sincere.

— « Cela va toujours bien ? » fit-il en se tournant
vers Frédéric.

Et, sans attendre sa réponse, il demanda bas & Hus-
sonnet.

— « Comment l'appelez-vous, votre ami ? »

Puis tout haut:

— « Prenez done un cigare, sur le cartonnier, dans
la boite. »

L’Art industriel, posé au point central de Paris,
était un lieu de rendez-vous commode, un terrain
neutre ou les rivalités se coudoyaient familitrement.

L EDUCATION SENTIMENTALE 43

‘| On y voyait ce jour-la, Anténor Braive, le portraitiste
des rois ; Jules Burrieu, qui commengail a populariser
“| par ses dessins les guerres d'Algérie ; le caricaturiste
~| Sombaz, le sculpteur Vourdat, a’ aulres encore, et au-
‘}cun ne répondait aux préjugés de l’étudiant. Leurs ma-
/nieres étaient simples, leurs propos libres. Le mysti-
que Lovarias débita un conte obscéne ; et linventeur
du paysage oriental, le fameux Dittmer, portait une
* camisole de tricot sous son gilet, et prit !omnibus pour
*)s’en retourner.
~ Il fut dabord question dune nommée Apollonie,
un ancien modéle, que Burrieu prétendait avoir re-
‘}connue sur le boulevard, dans une daumont. Husson-
net expliqua cette mélamarphose par la série de ses en-
‘)treteneurs.
‘  — «Comme ce gaillard-la connait les filles de Paris ! »
dit Arnoux.
_ — « Apres vous, s'il en reste, sire, » répliqua le
‘ bohdme, avec un salut militaire, pour imiter le gre-
aeaicr offrant sa gourde & Napoléon.
Puis on discuta quelques toiles, ou la téte d’Apollo-
le avait servi. Les confréres absents furent critiqués.
‘On s’étonnait du prix de leurs @uvres ; et tous se plai-
‘Wgnaient de ne point gagner suffisamment, lorsque en-
‘tra un homme de taille moyenne, l’habit fermé par un
‘seul bouton, les yeux vifs, lair un peu fou.
_ —«Queltasde bourgeois vous étes! » dit-il. « Qu’est-
ce que cela fait, miséricorde ! Les vieux qui confec-
-Uonnaient des chefs-d'euvre ne sinquiétaient pas du
million. Corrége, Murillo...
_ — « Ajoutez Pellerin, » ait Sombaz.
_ Mais sans relever |’épigramme, il continua de dis-
. courir avec tant de véhémence, qu’ Arnoux ful contraint
‘le lui répéter deux fois :
— « Ma femme a besoin de yous, jeudi. N’oubliez
as! »

_ Cette parole ramena la pensée de Frédéric sur

4A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mme Arnoux. Sans doute, on pénétrait chez elle par le
cabinet prés du divan? Arnoux, pour prendre un mou-
choir, venait de louvrir; Frédéric avait apergu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de gromellement
sortit du coin de la cheminée ; c’était le personnage
qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cing
pieds neuf pouces, les paupiétres un peu tombantes,
la chevelure grise, l’air majestueux — et s’appelait
Regimbart.

— « Quest-ce done, citoyen? » dit Arnoux.

— « Encore une nouvelle canaillerie du Gouverne-
ment! »

Il s’agissait de la destitution d’un maitre d’école ;
Pellerin reprit son paralléle entre Michel-Ange et Sha-
kespeare. Dittmer s’en allait. Arnoux le raltrapa pour
lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, croyant le moment favorable :

— « Vous ne pourriez pas m’avancer, mon cher pa-
tron?... »

Mais Arnoux s’était rassis et gourmandait un vieil-
lard daspect sordide, en lunettes bleues.

— « Ah! vous étes joli, pére Isaac ! Voila trois euvres
décriées, perdues! Tout le monde se fiche de moi!
On les connait maintenant! Que youlez-vous que j’en
fasse? Il faudra que je les enyoie en Californie!... au
diable ! Taisez-vous! »

La spécialité de ce bonhomme consistait & mettre au
bas de ces tableaux des signatures de maitres anciens.
Arnoux refusait de le payer; il le congédia brutale-
ment. Puis, changeant de manieres, il salua un mon-
sieur décoré, gourmé, avec favoris et cravate blanche.

Le coude sur l’espagnolette de la fenétre, il lui parla
pendant longtemps, d’un air mielleux. Enfin il éclata:

_— “Eh! je ne suis pas embarrassé d'avoir des cour-
tiers, monsieur le comte! »

_Le gentilhomme s’étant résigné, Arnoux lui solda
vingt-cing louis, et, dés qu’il fut dehors :

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AS

— « Sont-ils assommants, ces grands seigneurs ! »
»  — « Tous des misérables! » murmura Regimbart.
» A mesure que l’heure avancait, les occupations d’Ar-
» noux redoublaient; il classait des articles, décachetait
des lettres, alignait des comptes ; au bruit du marteau
. dans le magasin, sortait pour surveiller les emballages,
» puis reprenait sa besogne ; et, tout en faisant courir sa
plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisante-
vies. I] devait diner le soir chez son avocat, et partait
_ le lendemain pour la Belgique.
| Les autres causaient des choses du jour: le portrait
de Chérubini, lhémicycle des Beaux-Arts, l’Exposition
prochaine. Pellerin déblatérait contre l'Institut. Les
-cancans, les discussions s’entre-croisaient. L’apparte-
_ ment, bas de plafond, était si rempli, qu’on ne pou-
vail remuer; et la lumiétre des bougies roses passait
dans la fumée des cigares comme des rayons de soleil
dans la brume.
La porte, prés du divan, s‘ouvrit, et une grande
femme mince entra, — avee des gestes brusques qui
-faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les
_ breloques de sa montre.
C’était la femme entrevue, l’été dernier, au Palais-
Royal. Quelques-uns, l’appelant par son nom, échan-
 gérent avec elle des poignées de main. Hussonnet
avait enfin arraché une cinquantaine de francs ; la pen-
dule sonna sept heures ; tous se retirérent.
Arnoux dit & Pellerin de rester, et conduisit Mlle Vat-
naz dans le cabinet.
Frédéric n’entendait pas leurs paroles; ils chucho-
taient. Cependant, la voix féminine s’éleva:
— « Depuis six mois que l'affaire est faite, j'attends
toujours! »
Il y eut un long silence, Mlle Vatnaz reparut. Arnoux
lui avait encore promis quelque chose.
— « Oh! oh! plus tard, nous verrons! »
— « Adieu, homme heureux! » dit-elle, en s’enallant.

AG L EDUCATION SENTIMENTALE

Arnoux rentra vivement dans le cabinet, écrasa du
cosmétique sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pour tendre ses sous-pieds ; et, tout en se lavant les
mains:

— «Il me faudrait deux dessus de porte, & deux
cent cinquante la piéce, genre Boucher, est-ce con-
venu ? »

— « Soit, » dit artiste, devenu rouge.

— « Bon! et noubliez pas ma femme! »

Frédéric accompagna Pellerin jusqu’au haut du fau-
bourg Poissonniére, et lui demanda la permission de
venir le voir quelquefois, faveur qui fut accordée gra-
cieusement.

Pellerin lisait tous les ouvrages d’esthétique pour
découvrir la véritable théorie du Beau, convaincu,
‘quand il laurait trouvée, de faire des chefs-d’euvre.
ll s’entourait de tous les auxiliaires imaginabiles, des-
sins, platres, modéles, gravures; et il cherchait, se
rongeait ; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier,
sortait dans la rue pour rencontrer linspiration, tres-
saillait de avoir saisie, puis abandonnait son ceuvre et
en révait une autre qui devait étre plus belle. Ainsi
tourmenté par des convoitises de gloire et perdant ses
jours en discussions, croyant 4 mille niaiseries, aux
systimes, aux critiques, 4 importance dun réglement
ou d'une réforme en matiére d’art, il n’avait, a ein-
quante ans, encore produit que des ébauches. Son or-
gueil robuste ’empéchait de subir aucun décourage-
ment, mais il était toujours irrité, et dans cette exal-
tation a la fois factice et naturelle qui constitue les co-
médiens.

On remarquait en entrant chez lui deux grands ta-
bleaux, ott les premiers tons, posés ¢a et la, faisaient
sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de
bleu. Un réseau de lignes a la craie s’étendait par-des-
sus, comme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il
était méme impossible d’y rien comprendre. Pellerin

 

t
+ @
|
ne

L EDUCATION SENTIMENTALE AZT

expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant
avec le pouce les parties qui manquaient. L’une devait
représenter /a démence de Nabuchodonosor, Vautre Uin-
cendie de Rome par Néron. Frédéric les admira.

ll admira des académies de femmes échevelées, des
paysages ot les troncs d’arbre tordus par la tempéte
foisonnaient, et surtout des caprices 4 la plume, sou-
venirs de Callot, de Rembrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modéles. Pellerin n’estimait plus
ces travaux de sa jeunesse ; maintenant, il élait pour
le grand style; il dogmatisa sur Phidias et Wine-
kelmann, éloquemment. Les choses autour de lui ren-
forcaient la puissance de sa parole: on voyait une téte
de mort sur un prie-Dieu, des yatagans, une robe de
moine ; Frédéric lendossa.

Quand il arrivait de bonne heure, il ‘le surprenait.
dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lam-
beau de tapisserie ; car Pellerin se couchait tard, fré-
quentant les théatres avec assiduité. Il était servi par
une vieille femme en haillons, dinait & la gargote et
vivait sans maitresse. Ses connaissances, ramassées
péle-méle, rendaient ses paradoxes amusants. Sa haine
contre le commun et le bourgeois débordait en sarcas-
mes d’un lyrisme superbe, et il avait pour les maitres
une telle religion, qu’elle le montait presque jusqu’a
eux.

Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux?
Quant & son mari, tanldt il lappelait un bon gargon,
d'autres fois un charlatan. Frédéric attendait ses confi-

 dences.

Un jour en feuilletant un de ses cartons, il trouva

_ dans le portrait dune bohémienne quelque chose de
_ Mile Vatnaz, et, comme cette personne l’intéressait, il

Al

voulut savoir sa position.
Elle avait été, croyait Pellerin, d’abord institutrice

en province ; maintenant, elle donnait des lecons et ta-
_ chait d’écrire dans les petites feuilles.

48 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

D'apreés ses maniéres avec Arnoux, on pouyait, selon
Frédéric, la supposer sa maitresse.

— « Ah! bah! ilenad’autres! »

Alors, le jeune homme, en détournant son visage qui
rougissait de honte sous l’infamie de sa pensée,
ajouta d’un air crane :

— « Sa femme le lui rend, sans doute ? »

— « Pas du tout ! elle est honnéte ! » .

Frédéric eut un remords, et se montra plus assidu
au journal. |

Les grandes lettres composant le nom d’Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem-
blaient toutes particulitres et grosses de significations,
comme une écriture sacrée. Le large trottoir, descen-
dant, facilitait sa marche, la porte tournait presque
d’elle-méme ; et la poignée, lisse au toucher, avait la
douceur et comme J'intelligence d'une main dans la
sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que
Regimbart.

Tous les jours, Regimbart s’asseyait au coin du feu,
dans son fauteuil, s‘emparait du Natzonal, ne le quittait
plus, et exprimail sa pensée par des exclamations ou
de simples haussements d’épaules. De temps a autre,
il s’essuyait le front avec son mouchoir de poche roulé
en boudin, et qu’il portait sur sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingote verte. I] avait un pantalon a
plis, des souliers-bottes, une cravate longue; et son
chapeaua bords retroussés le faisait reconnaitre, de
loin, dans les foules.

A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue
Notre-Dame-des-Victoires. Son déjeuner, que suivaient
plusieurs parties de billard, le conduisait jusqu’a trois
heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Panora-
mas, pour prendre l’absinthe. Aprés la séance chez Ar-
noux, il entrait,d l’estaminet Bordelais, pour prendre le
vermout ; puis, au lieu de rejoindre sa femme, sou-

     
 

— SS oe ee SSE 6: —_—_

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 49

vent il préférait diner seul, dans un petit café de la
place Gaillon, ott il voulait qu’on lui servit « des plats
de ménage, des choses naturelles » ! Enfin il se trans-
portait dans un autre billard, et y restait jusqu’a mi-
nuit, jusqu’’ une heure du main, jusqu’au moment ott
le gaz éteint etles volets fermés, le maitre de l’établis-
sement, exténué, le suppliait de sortir.

Et ce n’était pas l'amour des boissons qui attirait
dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais lhabitude
ancienne d’y causer politique ; avec lage, sa verve
était tombée, il n’avait plus qu'une morosité silen-
cieuse. On aurait dit, & voir le sérieux de son visage,
qu’il roulait le monde dans sa téle. Rien n’en sortait ;
et personne, méme de ses amis, ne lui connaissait
d’occupations, bien qu'il se donnat pour tenir un cabi-
net d’affaires.

Arnoux paraissait l’estimer infiniment. Il dit un jour
a Frédéric :

— « Celui-li en sait long, allez ! C'est un homme
fort ! »

Une autre fois, Regimbart étala sur son pupitre des
papiers concernant des mines de kaolin en Bretagne ;
Arnoux s’en rapportait & son expérience.

Frédéric se montra plus cérémonieux pour Regim-
bart, — jusqu’é lui offrir Pabsinthe de temps a au-
tre ; et quoiqu il le jugedt stupide, souvent il demeu-
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquement parce que c’était amide Jacques Arnoux.

Apres avoir poussé dans leurs débuts des maitres
contemporains, le marchand de tableaux, homme de
progrés, avait taché, tout en conservant des allures ar-
tistiques, d’étendre ses profits pécuniaires. I] recher-
chait l’émancipation des arts, le sublime & bon mar-
ché. Toutes les industries du luxe parisien subirent son
influence, qui fut bonne pour les petites choses, et
funeste pour les grandes. Avec sa rage de flatter I’ opi-
nion, il détourna de leur voie les artistes habiles,

a

50 L EDUCATION SENTIMENTALE

corrompit les forts, épuisa les faibles et illustra les
médiocres ; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les rapins ambitionnaient de voir leurs cuvres
a sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des mo-
déles d’ameublement. Frédéric le considérait a la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d’action. Bien des choses pourtant, l’éton-
naient, car le sieur Arnoux était malicieux dans son
commerce.

Il recevait du fond de Allemagne ou de I'Italie une
toile achetée & Paris quinze cents franes, et, exhibant
une facture qui la portait & quatre mille, la revendait
trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres était d’exiger comme
pot-de-vin une réduction de leur tableau, sous prétexte
d’en publier la gravure ; il vendait toujours la rédue-
tion et jamais la gravure ne paraissait. A ceux qui se
plaignaient d’étre exploités, il répondait par une tape
sur le ventre. Excellent d’ailleurs, il prodiguait les
cigares, tutoyait les inconnus, s’enthousiasmait pour
une @uvre ou pour un homme, et, s’obstinant alors,
ne regardant a rien, multipliait les courses, les corres-
pondances, les réclames. Il se croyait fort honnéte, et,
dans son besoin d’expansion, racontait naivement ses
indélicatesses.

Une fois, pour vexer un confrére qui inaugurait un
autre journal de peinture par un grand festin, il pria
Frédéric d’écrire sous ses yeux, un peu avant lheure
du rendez-vous, des billets ot l'on désinyitait les
convives.

— « Cela n’attaque pas !honneur, vous comprenez? »

Etle jeune homme n’osa lui refuser ce service.

Le lendemain, en entrant avec Hussonnet dans son
bureau, Frédéric vit par la porte (celle quis’ouvrait sur
lescalier) le bas d’une robe disparaitre.

— « Milles excuses! » dit Hussonnet. « Si javais cru
quil y eit des femmes... »

 

iit dae Birnie

L EDUCATION SENTIMENTALE Sf

— « Oh! pour celle-la c’est la mienne, » reprit Ar-
noux. « Elle montait me faire une petite visite, en pas-
sant ».

—« Comment? » dit Frédéric.

— « Mais oui! elle s’en retourne chez elle, a la
maison. »

Lecharme des choses ambiantes se retira tout & coup.
Ce qu ily sentait confusément épandu venait de s’éva-
nouir, ou plutdt n’y avait jamais été. Il éprouvait
une surprise infinie et comme la douleur d'une tra-
hison.

Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui ? Le commis déposa sur la table une
liasse de papiers humides.

— «Ah |! les affiches ! » s’écria le marchand. « Je ne
suis pas pres de diner ce soir ! »

Regimbart prenait son chapeau.

— « Comment, vous me quittez ? »

— « Sept heures! » dit Regimbart.

Frédéric le suivit.

Au coin de la rue Montmartre, il se retourna ; il re-
garda les fenétres du premier étage; et il rit intérieu-
rement de pitié sur lui-méme, en se rappelant avec quel
amour il les avait si souvent contemplées! OU done
vivait-elle ? Comment la rencontrer maintenant ? La so-
litude se rouvrait autour de son désir plus immense que
jamais !

— « Venez-yous la prendre? » dit Regimbart.

— « Prendre qui? »

— « Liabsinthe! »

Kt, cédant 4 ses obsessions, Frédéric se laissa con-
duire a lestaminet Bordelais. Tandis que son com-
pagnon, posé sur le coude, considérait la carafe, il jetait
les yeux de droite et de gauche. Mais il apercut le profil
de Pellerin sur le trottoir ; il cognavivement contre le car-
reau, et le peintre n’était pas assis que Regimbart lui
demanda pourquoionne le yoyait plusal Artcndustriel.

52 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Que je créve, si j'y retourne ! C’est une brute,
un bourgeois, un misérable, un dréle ! »

Ces injures flattaient la colére de Frédéric. Il en
était blessé cependant, car i] lui semblait qu’elles
atteignaient un peu Mme Arnoux.

— « Qu’est-ce done qu’il vous a fait! » dit Regimbart. —

Pellerin battit le sol avec son pied, et souffla forte- —
ment, au lieu de répondre.

Il se livrait A des travaux clandestins, tels que por-
traits aux deux crayons ou pastiches de grands mai-
tres pour les amateurs peu éclairés ; et, comme ces
travaux l’humiliaient, il préférait se taire, générale-
ment. Mais « la crasse d’Arnoux » l’exaspérait trop. Il
se soulagea.

D’aprés une commande, dont Frédéric avait été le
témoin, il lui avait apporté deux tableaux. Le mar-
chand, alors, s’était permis des critiques! Il avait
blamé la composition, la couleur et le dessin, le des-
sin surtout, bref, 4 aucun prix n’en avait voulu. Mais,
forcé par l’échéance d'un billet, Pellerin les avait cé-
dés au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux,
lui-méme les yendait & un Espagnol, pour deux mille
francs.

— « Pas un sou de moins! Quelle gredinerie ! et il
en fait bien d'autres, parbleu! Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d’assises. »

— « Comme vous exagérez! » dit Frédéric d'une voix
timide.

— « Allons! bon! j'exagtre! » s’écria l’artiste, en
donnant sur la table un grand coup de poing.

Cette violence rendit au jeune homme tout son
aplomb. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen-
timent; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles...

— « Mauyaises ! lachez le mot ! Les connaissez-yous ?
Est-ce votre métier? Or, yous savez, mon petit, moi,
je n'admets pas cela, les amateurs ! »

— « Eh! ce ne sont pas mes affaires ! » dit Frédéric.

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 53

— « Quel intérét avez-vous donc a le défendre? »

eprit froidement Pellerin.

Le jeune homme balbutia :

— « Mais... parce que je suis son ami. »

— « Embrassez-le de ma part! bonsoir! »

_ Et le peintre sortit furieux, sans parler, bien en-

~-tendu, de sa consommation.

_ Frédéric s’était convaincu lui-méme, en défendant
Arnoux. Dans l’échauffement de son éloquence, il fut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
“/que ses amis calomniaient et qui maintenant trayail-
lait tout seul, abandonné. Il ne résista pas au singulier
besoin de le revoir immédiatement. Dix minutes apres,

il poussait la porte du magasin.

_ Arnoux élaborait, avec son commis, des affiches
- monstres pour une exposition de tableaux.

— « Tiens! qui vous raméne ? »

Cette question bien simple embarrassa Frédéric ; et,
ne sacbant que répondre, il demanda si l’on n’avait
- point trouvé par hasard son calepin, un petit calepin
en cuir bleu.

— « Celui ot vous mettez vos lettres de femmes ? »

dit Arnoux.

Frédéric, en rougissant comme une vierge, se défen-
dit d'une telle supposition.

— « Vos poésies, alors? » répliqua le marchand.

Il maniait les spécimens étalés, en discutaitla forme,
la couleur, la bordure ; et Frédéric se sentait de plus
en plus irrité par son air de méditation, et surtout par
ses mains qui se promenaient sur les affiches, — de
grosses mains, un peu molles, & ongles plats. Enfin

_ Arnoux se leva; et, en disant: « C’est fait!» il lui
_ passa la main sous le menton, familitrement. Cette
privauté déplut 4 Frédéric, il se recula ; puis il franchit
le seuil du bureau, pour la dernitre fois de son exis-
tence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-méme se trouvait
comme diminuée par la vulgarité de son mari.

54 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il recut, dans la méme semaine, une lettre ot Des-
lauriers annoneait qu'il arriverait & Paris, jeudi pro-
chain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection
plus solide et plus haute. Un pareil homme valait tou-
tes les femmes. Il n’aurait plus besoin de Regimbart, de
Pellerin, d’Hussonnet, de personne! Afin de mieux lo-
ger son ami, il acheta une couchette de fer, un second
fauteuil, dédoubla sa literie ; et, le jeudi matin, il s’ha-
billait pour aller au-devant de Deslauriers quand un
coup de sonnette retentit & sa porte. Arnoux entra.

— « Unmot, seulement! Hier, on m’a envoyé de
Geneve une belle truite ; nous comptons sur vous,
tantot, & sept heures juste... C'est rue de Choiseul,
24 bis. N’oubliez pas ! »

Frédéric fut obligé de s’asseoir. Ses genoux chance-
laient. Il se répétait: « Enfin ! enfin! » Puis il écrivit a
son tailleur, 4 son chapelier, & son bottier ; et il fit por-
ter ces trois billets par trois commissionnaires diffé-
rents. La clef tourna dans la serrure et le concierge
parut, avec une malle sur |’épaule.

Frédéric, en apercevant Deslauriers, se mit & trem-
bler comme une femme adulttre sous le regard de son
époux.

—« Qu’est-ce done qui te prend?» dit Deslauriers,
« tu dois cependant avoir recu de moi une lettre? »

Frédéric n’eut pas la force de mentir.

Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.

Ensuite, le clerc conta son histoire. Son pere n’avait
pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant
que ces comptes-la se prescrivaient par dix ans. Mais,
fort en procédure, Deslauriers avait enfin arraché tout
l'héritage de sa mere, sept mille francs nets, qu'il te-
nait la, sur lui, dans un vieux portefeuille.

— « Cest une réserye,en cas de malheur. I] faut que
javise a les placer et & me caser moi-méme, des de-_
main matin. Pour aujourd’hui, vacance complete, et
tout a toi, mon yieux! »

 

4
t

|
|
:
:

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 55

— « Oh! ne te géne pas! » dit Frédéric. « Si tu
avais ce soir quelque chose dimportant... »

— « Allons donc! Je serais un fier misérable... »

Cette épithete, lancée au hasard, toucha Frédéric en
plein ceur, comme une allusion outrageante.

Le concierge avait disposé sur la table, auprés du
feu, des cdtelettes, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux.
Une réception si bonne émut Deslauriers.

— « Tume trailes comme un roi, ma parole! »

Ils causérent de leur passé, de l'avenir ; et, de temps
a autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table,
en se regardant une minute avec attendrissement. Mais
un commissionnaire apporta un chapeau neuf. Deslau-
riers remarqua, tout haut, combien la coiffe était bril-

~ Jante.

Puis le tailleur, lui-méme, vint remettre l’habit
auquel il avait donné un coup de fer.

—- «On croirait que tu vas te marier, » dit Deslauriers.

Une heure aprés, un troisiéme individu suryint et
reltira d’un grand sac noir une paire de bottes vernies,
splendides. Pendant que Frédéric les essayait, le bot-

_ tier observait narquoisement la chaussure du provincial.

— « Monsieur n’a besoin de rien? »

— « Merci, répliqua le Clerc, » en rentrant sous sa
chaise ses vieux souliers 4 cordons.

Cette humiliation géna Frédéric. Il reculait a faire
son ayeu. Enfin, il s’écria, comme saisi par une idée:

— « Ah! saprelotte, joubliais | »

— « Quoi donc? »

— « Ce soir, je dine en ville! »

— « Chez les Dambreuse ? Pourquoi ne m’en parles-
tu jamais dans tes lettres? »

Ce métait pas chez les Dambreuse, mais chez les Ar-
noux.

— « Tu aurais di m’avertir! » dit Deslauriers. « Je
serais venu un jour plus tard. »

56 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Impossible! » répliqua brusquement Frédéric.

« On ne m’a invité que ce matin, tout a heure. »

Et, pour racheter sa faute et en distraire son ami, il
dénoua les cordes emmélées de sa malle, il arrangea
dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui don-
ner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois. |
Puis, dds quatre heures, il commenga les préparatifs
de sa toilette.

— « Tuas bien le temps! » dit l'autre.

Enfin, il s’habilla, il partit.

— « Voila les riches ! » pensa Deslauriers.:

Et il alla diner rue Saint-Jacques, chez un petit res-
taurateur qu'il connaissait.

Frédéric s‘arréta plusieurs fois dans l’escalier, tant
son cur battait fort. Un de ses gants trop juste

éclata; et, tandis qu’il enfongait la déchirure sous la —
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par
derriére, le saisit au bras et le fit entrer.

L’antichambre, décorée a la chinoise, avait une lan-
terne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins.
En traversant le salon, Frédéric trébucha contre une
peau de tigre. On n’ayait point allumé les flambeaux,
mais deux lampes bralaient dans le boudoir tout au fond.

Mile Marthe vint dire que sa maman s’habillait. Ar-
noux ]’enleva jusqu’d la hauteur de sa bouche pour la
baiser ; puis, voulant choisir lui-méme dans la cave
certaines bouteilles de yin, il laissa Frédéric avec l’en-
fant.

Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Mon-
tereau. Ses cheveux bruns descendaient en longs an-
neaux frisés sur ses bras nus. Sa robe, plus bouffante
que le jupon d'une danseuse, laissait voir ses mollets
roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme
un bouquet. Elle recut les compliments du monsieur
avec des airs de coquette, fixa sur lui ses yeux pro-
fonds, puis, se coulant parmi les meubles, disparut
comme un chat.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 57

Il n’éprouyait plus aucun trouble. Les globes des
_lampes, recouverts d'une dentelle en papier, envoyaient
un jour laiteux el qui attendrissait la couleur des mu-
railles, tendues de satin mauve. A trayers les lames du
garde-feu, pareil & un gros éventail, on apercevait les
charbons dans la cheminée ; il y avait, contre la pen-
dule, un coffret & fermoirs d’argent. (a et 1a, des cho-
ses intimes trainaient: une poupée au milieu de la
causeuse, un fichu contre le dossier d’une chaise, et,
sur la table & ouvrage, un tricot de laine d’ot pen-
daient en dehors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en
bas. C’était un endroit paisible, honnéte et familier
tout ensemble.

Arnoux rentra; et, par l'autre portiére, Mme Arnoux

parut. Comme elle se trouvait enveloppée d’ombre, il
ne distingua d’abord que sa téte. Elle avait une robe de
yelours noir et, dans les cheveux, une longue bourse
algérienne en filet de soie rouge qui, s’entortillant &
son peigne, lui tombait sur l’épaule gauche.

Arnoux présenta Frédéric.

— « Oh! je reconnais Monsieur parfaitement, » répon-
dit-elle.

Puis les convives arrivérent tous, presque en méme
temps: Dittmer, Lovarias, Burieu, le compositeur Ro-
senwald, le potte Théophile Lorris, deux critiques
dart collégues d’Hussonnet, un fabricant de papier,
et enfin lillustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier repré-
sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde-
ment avec sa gloire ses quatre-vingts années et son
gros ventre.

Lorsqu’on passa dans la salle & manger, Mme Ar-
noux prit son bras. Une chaise était restée vide pour
Pellerin. Arnoux l'aimait, tout en l’exploitant. D’ail-
leurs, il redoutait sa terrible langue — si bien que,
pour l’attendrir, il avait publié dans l Art endustrel son
portrait accompagné d’éloges hyperboliques ; et Pelle-
rin, plus sensible a la gloire qu’a l’argent, apparut vers

58 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

huit heures, tout essoufflé. Frédéric s'imagina qui
étaient réconciliés depuis longtemps.

La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle
telle qu'un parloir moyen Age, était tendue de cui
battu; une étagbre hollandaise se dressait devant ur
ritelier de chibouques ; et, autour de la table, les ver:
res de Bohéme, diversement colorés, faisaient au mi-
lieu des fleurs et des fruits comme une illuminatio
dans un jardin,

Il eut a choisir entre dix espéces de moutarde. 1

mangea du daspachio, du cari, du gingembre, des:
merles de Corse, des lasagnes romaines; il but des:
vins extraordinaires, du lip-fraoli et du tokay. Arnoux
se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisait!
en vue des comestibles tous les conducteurs de malle--
poste, et il était lié avec des cuisiniers de grandes mai-
sons qui lui communiquaient des sauces.

Mais la causerie surtout amusait Frédéric. Son godt’
pour les voyages fut caressé par Dittmer, qui parla de
V Orient ; il assouvit sa curiosité des choses du théatre:
en écoutant Rosenwald causer de l’Opéra; et lexis-
tence atroce de la bohéme lui parut drdle, a travers lay
gaieté d’Hussonnet, lequel narra, d'une maniére pitto-
resque, comment il avait passé tout un hiver, n’ayant:
pour nourriture que du fromage de Hollande. Puis, une
discussion entre Lovarias et Burrieu, sur l’école floren-
line, lui révéla des chefs-d’@uyre, lui ouvrit des ho-
rizons, et il eul mal a contenir son enthousiasme quand
Pellerin s’écria :

— «Laissez-moi tranquille ayee votre hideuse réa-
lité! Qu’est-ce que cela veut dire, la réalité? Les uns
volent noir, d'autres bleu, la multitude voit béte. Rien
de moins naturel que Michel-Ange, rien de plus fort!
Le souci de la vérité extérieure dénote la bassesse con-
temporaine ; et l'art deviendra, si l'on continue, je ne
sais quelle rocambolle au-dessous de la religion comme.
poésie, et de la politique comme intérét. Vous n’arri-

   
 
  
  
  
  
   
   
   
 
  
   
    
  
   
  
   
  

L EDUCATION SENTIMENTALE 59

yerez pas & son but, — oul, son but! — qui est de
nous causer une exaltation impersonnelle, avec de pe-
tites uvres, malgré toutes vos finasseries d’exécution.
Voila les tableaux de Bassolier, par exemple: c'est joli,
coquet, propret, et pas lourd! Ga peut se mettre dans
la poche, se prendre en voyage ! Les notaires achétent
ca vingt mille frances; il y a pour trois sous didées ;
mais, sans l’idée, rien de grand! sans grandeur, pas de
beau! L’Olympe est une montagne ! Le plus crane mo-
-nument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut
Vexubérance que le gout, le désert qu'un trottoir, et
un sauvage qu'un coiffeur ! »

Frédéric, en écoutant ces choses, regardait Mme Ar-
noux. Elles tombaient dans son esprit comme des mé-
taux dans une fournaise, s’ajoutaient & sa passion et
- faisaient de l'amour.

Il était assis trois places au-dessous delle, sur le
méme cOté. De temps a autre, elle se penchait un peu,
en tournant la téte pour adresser quelques mots a sa
petite fille ; et, comme elle souriait alors, une fossette
se creusait dans sa joue, ce qui donnait & son visage
un air de bonté plus délicate.

Au moment des liqueurs, elle disparut. La conversa-
tion devint trés libre; M. Arnoux y briila, et Frédéric
fut étonné du cynisme de ces hommes. Cependant,
leur préoccupation de la femme établissait entre eux
et lui comme une égalité, qui le haussait dans sa propre
estime.

Rentré au salon, il prit, par contenance, un des
albums trainant sur la table. Les grands artistes de
Pépoque l’avaient illustré de dessins, y avaient mis de
la prose, des vers, ou simplement leurs signatures ;
parmi les noms fameux, il s’en trouvait beaucoup d’in-
connus, et les pensées curieuses n’apparaissaient que
sous un débordement de sottises. Toutes contenaient
un hommage plus oumoins direct & Mme Arnoux. Fré-
déric auraiteu peur d’écrire une ligne a cote.

   
   
 
   
  
  
  
   
   
  
  
   
 
   
 
   
  
 
  
    
  
  

60 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle alla chercher dans son boudoir le coffret a fer-
moirs d’argent qu'il avait remarqué sur la cheminée.
C’était un cadeau de ‘son mari, un ouvrage de la Re-
naissance. Les amis d’Arnoux le complimentérent, sa
femme le remerciait ; il fut pris d’attendrissement, et
lui donna devant le monde un baiser.

Ensuite, tous caustrent ¢a et la, par groupes ; le bon-
homme Meinsius était avec Mme Arnoux, sur une ber-_
gere, pres du feu; elle se penchait vers son oreille,
leurs tétes se touchaient ; — et Frédéric aurait accepté
d’étre sourd, infirme et laid pour un nom illustre et
des cheveux blancs, enfin pour avoir quelque chose qui
l'intronisat dans une intimité pareille. Il se rongeait le—
cur, furieux contre sa jeunesse. 4

Mais elle vint dans l’angle du salon ov il se tenait,
lui demanda s'il connaissait quelques-uns des con
vives, sil aimait la peinture, depuis combien de temps
il étudiait & Paris. Chaque mot qui sortait de sa bou-
che semblait & Frédéric étre une chose nouyelle, une
dépendance exclusive de sa personne. Il regardait atten-
tivement les effilés de sa coiffure, caressant par le
bout son épaule nue ; et iln’en détachait pas ses yeux,
il enfoncait son dme dans la blancheur de cette chair
féminine; cependant, il n’osait lever ses paupitres,
pour la voir plus haut, face a face.

Rosenwald les interrompit, en priant Mme Arnoux
de chanter quelque chose. Il préluda, elle attendait ;
ses lévres s’entr’ouvrirent, et un son pur, long, filé,
monta dans lair.

Frédéric ne comprit rien aux paroles italiennes.

Cela commengait sur un rythme grave, tel qu’un
chant d’église, puis, s’animant crescendo, multipliait
les éclats sonores, s’apaisait tout a coup ; et la mélodie
revenait amoureusement, avec une oscillation large et —
paresseuse.

Elle se tenait debout, prés du clavier, les bras tom-
bants, le regard perdu. Quelquefois, pour lire la musi-

L EDUCATION SENTIMENTALE 61

que, elle clignait ses paupitres en avangant le front, un
instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes
basses une intonation lugubre qui glagait, et alors sa
belle téte, aux grands sourcils, s‘inclinait sur son
épaule; sa poitrine se gonflait, ses bras s’écartaient,
son cou dou s’échappaient des roulades se renversait
mollement comme sous des baisers aériens ; elle lanca
trois notes aigués, redescendit, en jeta une plus haute
encore, et, apres un silence, termina par un point
d’orgue.

Rosenwald n’abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-méme. De temps a autre, un des con-
vives disparaissait. A onze heures, comme les der-
niers sen allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sous
prétexte de le reconduire. Il était de ces gens qui se
disent malades quand ils n’ont pas fart leur tour apres
diner.

Mme Arnoux s’‘était avancée dans l’antichambre ;
Dittmer et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit
la main; elle la tendit également & Frédéric; et il
éprouva comme une pénétration a tous les atomes de
sa peau.

Il quitta ses amis ; ilavait besoin d’étre seul. Son cceur
débordait. Pourquoi cette main offerte? Etait-ce un
geste irréfléchi, ou un encouragement? « Allons donc !
je suis fou! » Quimportait dailleurs, puisqu’il pouvait
maintenant la fréquenter tout & son aise, vivre dans
son atmosphere.

Les rues étaient désertes. Quelquefois une char-
rette lourde passait, en ébranlant les pavés. Les mai-
sons se succédaient avec leurs facades grises, leurs
fenétres closes ; et il songeait dédaigneusement a tous
ces étres humains couchés derriére ces murs, qui exis-
taient sans la voir, et dont pas un méme ne se doutait
qu'elle véctit! Il n’avait plus conscience du milieu, de
lespace, de rien : et, battant le sol du talon, en frap-
pant avec sa canne les yolets des boutiques, il allait

6

62 L EDUCATION SENTIMENTALE

toujours devant lui, au hasard, éperdu, entrainé. Un
air humide l’enveloppa; il se reconnut au bord des
quais.

Les réverbéres brillaient en deux lignes droites, in-
définiment, et de longues flammes rouges yacillaient
dans la profondeur de l’eau. Elle était de couleur ar-
doise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d’ombre qui se leyaient de
chaque cdtés du fleuve. Des édifices, quel’on n’aperce-
vait pas, faisaient des redoublements d’obscurité. Un»
brouillard lumineux flottait au dela, sur les toits ; tous
les bruits se fondaient en un seul bourdonnement ; un
vent léger soufflait.

Il s’était arrété au milieu du Pont-Neuf, et, téte nue,
poitrine ouverte, il aspirait l’air. Cependant, il sentait —
monter du fond de lui-méme quelque chose d’inta-
rissable, un afflux de tendresse qui l’énervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l’horloge
d'une église, une heure sonna, lentement, pareille &
une voix qui l’efit appelé.

Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l’Ame ov
il vous semble qu’on est transporté dans un monde
supérieur. Une faculté extraordinaire, dont il ne
savait pas l'objet, lui était venue. [1 se demanda, sérieu-
sement, s'il serait un grand peintre ou un grand
poéte ; — et il se décida pour la peinture, car les exi-
gences de ce métier le rapprocheraient de Mme Ar-
noux. Il avait done trouyé sa vocation | Le but de son
existence était clair maintenant, et Vayenir infail-
lible.

Quand il eut refermé sa porte, il entendit quelqu’un
qui ronflait, dans le cabinet noir, prés de la chambre.
C’était l'autre. Tl n’y pensait plus.

Son visage s’offrait 4 lui dans la glace. Il se trouva.
beau ; — et resta une minute a se regarder,

 

J

¢

Le lendemain, avant midi, il s’étaitacheté une boite

de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin con-

sentit & lui donner des lecons, et Frédéric lemmena
dans son logement pour voir si rien nemanquait parmi
ses ustensiles de peinture.

Deslauriers était rentré. Un jeune homme occupait le
second fauteuil. Le clere dit en le montrant :

— « Cest lui ! le voila! Sénécal ! »

Ce garcon déplut 4 Frédéric. Son front étaitrehaussé
par la coupe de ses cheveux taillés en brosse. Quelque
chose de dur et de froid pergait dans ses yeux gris ; et
sa longue redingote noire, tout son costume sentait le

- pédagogue et lecclésiastique.

D'abord, on causa des choses du jour, entre autres
du Stabat de Rossini ; Sénécal, interrogé, déclara qu’il
Wallait jamais au théatre. Pellerin ouvrit la boite de
couleurs.

— « Est-ce pour toi, tout cela ? » dit le clerc.

— « Mais sans doute! »

— « Tiens ! quelle idée! »

Et ilse pencha sur la table, ou le répétiteur de ma-
thématiques feuilletait un volume de Louis Blanc. Il
layait apporté lui-méme, et lisait & voix basse des pas-
sages, tandis que Pellerin et Frédéric examinaient en-
semble la palette, le couteau, les yessies, puis ils
vinrent a s‘entretenir du diner chez Arnoux.

— « Le marchand de tableaux ? » demanda Sénécal.
« Jolimonsieur, vraiment ! »

64 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Pourquoi done?» dit Pellerin.

Sénécal répliqua :
—« Un homme qui bat monnaie avec des turpi-

tudes politiques ! »

Et il se mita parler d’une lithographie célé-bre, repré-
sentant toute la famille royale livrée 4 des occupations
édifiantes : Louis-Philippe tenait un code, la reine un
paroissien, les princesses brodaient, le duc de Nemours
ceignait un sabre ; M. de Joinville montrait une carte
géographique a ses jeunes fréres ; on aperceyait, dans
le fond, un lit 4 deux compartiments. Cette image, in-
titulée Une bonne famille, avait fait les délices des
bourgeois, mais l’affliction des patriotes. Pellerin, d’un
ton vexé comme s'il en était auteur, répondit que
toutes les opinions se valaient ; Sénécal protesta.
L’Art devait exclusivement viser 4 la moralisation des
masses ! Il ne fallait reproduire que des sujets pous-
sant aux actions vertueuses; les autres étaient nuisi-
bles.

— « Mais ca dépend de l’exécution? » cria Pellerin.
« Je peux faire des chefs-d’uvre ! »

— «Tant pis pour vous, alors! onn’a pas le droit... »

— «Comment? »

— «Non ! monsieur, vous n’avez pas le droit de.

m’intéresser & des choses que je réprouve! Qu’avons-
nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est im-
possible de tirer aucun profit, de ces Vénus, par exem-
ple, avec tous vos paysages ? Je ne vois pas la d’en-
seignement pour le peuple ! Montrez-nous ses mistres,
plutét ! enthousiasmez-nous pour ses sacrifices ! Eh !
bon Dieu, les sujets ne manquent pas : la ferme,
l’atelier... »

Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir
trouvé un argument :

— « Moliére, l'acceptez-vous ? »

— « Soit!» dit Sénécal. « Je admire comme pré-
curseur de la Réyolution francaise. »

i rN ke. Pe ce.

oe ee

Sabie te Pa OS a

 

x“

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 65

— « Ab! la Révolution ! Quel art! Jamais il n’y a
eu d’époque plus pitoyable ! »

— « Pas de plusgrande, monsieur ! »

Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en face :

— «Vous m’avez l’air d’un fameux garde national! »

Son antagoniste, habitué aux discussions, répondit :

— «Jenen suis pas! etjela déteste autant que yous !
Mais, avec des principes pareils, on corrompt les fou-
les ! Ga fait le compte du Gouvernement, du reste !
ilne serait pas si fort sans la complicité d'un tas de
farceurs comme celui-la. »

Le peintre prit la défense du marchand, car les opi-
nions de Sénécal l’exaspéraient. I] osa méme soutenir
que Jacques Arnoux étaitun véritable ceur d’or, déyoué
a ses amis, chérissant sa femme.

— «Oh! oh! si on lui offrait une bonne somme, il
ne la refuserait pas pour servir de modéle. »

Frédéric devint bléme.

— « Il yous a done fait bien du tort, monsieur ? »

— «Amoi? non! Je lai vu, une fois, au café, avec
un ami. Voila tout. »

Sénéecal disait vrai. Mais il se trouvait agacé, quo-
tidiennement, par les réclames de l’ Art éndustriel. Ar-
noux était, pour lui, le représentant d'un monde qu'il
jugeait funeste & la démocratie. Républicain austere,
il suspectait de corruption toutes les élégances,
nayant dailleurs aucun besoin, et étant dune probité
inflexible.

La conversation eut peine 4 reprendre. Le peintre
se rappela bientOt son rendez-vous, le répétiteur ses
éléves ; et, quand ils furent sortis, aprés un long silence,
Deslauriers fit différen'es questions sur Arnoux.

— « Tum’y présenteras plus tard, n’est-ce pas, mon
vieux ? »

— « Certainement, » dit Frédéric.

Puis ils avistrent a leur installation. Deslauriers avait
obtenu, sans peine, une place de second clere chez un

6,

  
   
   
   
    
  
   
   
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
    
   

66 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

avoué, pris a l’Ecole de droit son inscription, acheté—
les livres indispensables, — et la vie qu’ils avaient tant
révée commenga.
Elle fut charmante, grace a la beauté de leur jeu-
nesse. Deslauriers n’ayant parlé d’aucune convention
pécuniaire, Frédéric n’en parla pas. Il subvenait a
toutes les dépenses, rangeait l'armoire, s’occupait du
ménage ; mais, s'il fallait donner une mercuriale au
concierge, le Clerc s’en chargeait, continuant, comme
au collége, son role de protecteur et dainé.
Séparés tout le long du jour, ils se retrouvaient le
soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se met-
tait 4 la besogne. Ils ne tardaient pas 4 l’interrompre.
C’étaient des épanchements sans fin, des gaietés sans
cause, et des disputes quelquefois, & propos de la lampe
qui filait ou d'un livre égaré, coléres d'une minute,
que des rires apaisaient.
Laporte du cabinet au bois restant ouverte, ils ba-
vardaient de loin, dans leur lit.
Le matin, ils sé promenaient en manches de che-
mise sur leur terrasse ; le soleil se levait, des brumes
légéres passaient sur le fleuve, on entendait un glapi
sement dans le marché aux fleurs A cété; — et |
fumées de leurs pipes tourbillonnaient dans l’air pur,
qui rafraichissait leurs yeux encore bouffis ; ils sen-
taient, en l'aspirant, un vaste espoir épandu. 7
Quand il ne pleuvait pas, le dimanche, ils sortaient
ensemble ; et, bras dessus bras dessous, ils s’en
allaient par les rues. Presque toujours la méme
flexion leur survenait & la fois, ou bien ils causaient,
sans rien voir autour d’eux. Deslauriers ambitionnait
la richesse, comme moyen de puissance sur les hom-
mes. Il aurait voulu remuer beaucoup de monde, faire
beaucoup de bruit, avoir trois secrétaires sous se
ordres, et un grand diner politique une fois par semaine
Frédéric se meublait un palais & la moresque, pour
vivre couché sur des divans ,de cachemire, au mur-

L EDUCATION SENTIMENTALE 67

- mure d’un jet d'eau, servi par des pages négres; — et

~ ces choses révées devenaient a la fin tellement pré-

_ cises, qu’elles le désolaient comme s'il les avait per-
dues.

— «A quoi bon causer de tout cela, » disait-il,
« puisque jamais nous ne l’aurons! »

— « Qui sait? » reprenait Deslauriers.

Malgré ses opinions démocratiques, il lengageait a
s'introduire chez les Dambreuses. L’autre objectait

_ ses tentatives.

— « Bah! retournes-y ! On Uinvitera ! »

Ils recurent, vers le milieu du mois de mars, parmi
des notes assez lourdes, celles du restaurateur qui leur
apportait & diner. Frédéric, n’ayant point la somme
suffisante, emprunta cent écus 4 Deslauriers; quinze
jours plus tard, il réitéra la méme demande, et le Clere
le gronda pour les dépenses auxquelles il se livrait chez
Arnoux.

Effectivement, il n’y mettait point de modération.
Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de
Constantinople occupant le milieu des trois murailles,
des sujets équestres d’Alfred de Dreux ¢a et 1a, un
groupe de Pradier sur la cheminée, des numéros de
VArt industriel sur le piano, et des cartonnages par
terre dans les angles, encombraient le logis d'une
telle facon, qu’on avait peine & poser un livre, a re-
muer les coudes. Frédéric prétendait qu'il iui fallait
tout cela pour sa peinture.

I travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin était
en courses, — ayant coutume d’assister 4 tous les
enterrements et événements dont les journaux de-
vaient rendre compte ; — et Frédéric passait des heu-
res enlitrement seul dans l’atelier. Le calme de cette
grande piéce, ot l'on n’entendait que le trottinement
des scuris, la lumiére qui tombait du plafond, et jus-
qu’'au ronflement du poéle, tout le plongeait d’abord
dans une sorte de bien-étre intellectuel. Puis ses yeux,

68 L EDUCATION SENTIMENTALE

abandonnant son ouvrage, se portaient sur les écail-
lures de la muraille, parmi les bibelots de l’étagére, le

long des torses ott la poussibre amassée faisait comme —
des lambeaux de velours; et, tel qu'un voyageur —

perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins

ramenent a la méme place, continuellement, il retrou- —

vait au fond de chaque idée le souvenir de Mme Ar-
noux.

Il se fixait des jours pour aller chez elle ; arrivé au |

second étage, devant sa porte, il hésitait & sonner.
Des pas se rapprochaient; on ouvrail, et, & ces mots :

« Madame est sortie, » c’était une délivrance, et comme ~

un fardeau de moins sur son cceur.

Il la rencontra, pourtant. La premitre fois, il y avait —

trois dames avec elle ; une autre aprés-midi, le maitre
d’écriture de Mile Marthe survint. D’ailleurs, les hom-
mes que recevait Mme Arnoux ne lui faisaient point de
visites. Il n’y retourna plus, par discrétion.

Mais il ne manquait pas, pour qu'on l’invitét aux

diners du jeudi, de se présenter Al Art ¢ndustriel, cha-

que mercredi, régulitrement ; etil y restait aprés tous —

les autres, plus longtemps que Regimbart, jusqu’a la

dernitre minute, en feignant de regarder une gravure, ©
de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait :_

-- « Etes-vous libre, demain soir ? » Il acceptait avant
que la phrase fit achevée. Arnoux semblait le prendre
en affection. Il lui montra l'art de reconnaitre les vins,

a brdiler le punch, a faire des salmis de bécasses; Fré-

déric suivait docilement ses conseils, — aimant tout ce

qui dépendait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes-

liques, sa maison, sa rue.

Il ne parlait guére pendant ces diners ; il la contem-
plait. Elle avait 4 droite, contre la tempe, un petit grain

de beauté; ses bandeaux étaient plus noirs que le reste —

de sa chevelure et toujours comme un peu humides
sur les bords ; elle les flattait de temps a autre, avec
deux doigts seulement. Il connaissait la forme de cha-

wn decade “

      

L’EDUCATION SENTIMENTALE 69

cun de ses ongles, il se délectait & écouter le sifflement
de sa robe de soie quand elle passait auprés des por-
tes, il humait en cachette la senteur de son mouchoir ;
son peigne, ses gants, ses bagues étaient pour lui des
choses particulitres, importantes comme des cuvyres
dart, presque animées comme des personnes ; toutes
lui prenaient le cur et augmentaient sa passion.

I] n’ayait pas eu la force de la cacher 4 Deslauriers.

- Quand il revenait de chez Mme Arnoux, il le réveillait

comme par mégarde, afin de pouvoir causer delle.
Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois,
pres de la fontaine, poussait un long baillement. Fré-

- déric s’asseyait au pied de son lit. D’abord il parlait du

diner, puis il racontait mille détails insignifiants, ou il
voyait des marques de mépris ou d’affection. Une fois,
par exemple, elle avait refusé son bras, pour prendre
celui de Dittmer, et Frédéric se désolait,

—« Ah! quelle bétise! »

Ou bien elle l'ayait appelé son « ami ».

— « Vas-y gaiement, alors! »

— « Mais je n’ose pas, » disait Frédéric.

— « Eh bien, n’y pense plus! Bonsoir. »

Deslauriers se retournait vers la ruelle et s’endor-
mait. Il ne comprenait rien & cet amour, qu'il regar-
dait comme une derniére faiblesse d’adolescence ; et,
son intimilé ne lui suffisant plus, sans doute, il ima-
gina de réunir leurs amis communs une fois la se-
maine.

Ils arrivaient le samedi, vers neuf heures. Les trois
rideaux d'algérienne étaient soigneusement tirés; la
ampe et quatre bougies brilaient; au milieu de la

able, le pot & tabac, tout plein de pipes, s’étalait entre

es bouteilles de biére, la théitre, un flacon de rhum

»t des petits fours. On discutait sur limmortalité de

“de, on faisait des paralldles entre les professeurs.
Hussonnet, un soir, introduisit un grand jeune

homme habillé d'une redingote trop courte des poi-

70 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
   
  
   
  
  
  
   
 
    
   
   
   
   
  
 
 
   

gnets, et la contenance embarrassée. C’était le garcon
quils avaient réclamé au poste, l'année derniére.

N’ayant pu rendre & son maitre le carton de den-
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l’avait accusé de
yol, menacé des tribunaux; maintenant, il était com-
mis dans une maison de roulage. Hussonnet. le matin,
lavait rencontré au coin dune rue; et il l’ame-
nail, car Dussardier, par reconnaissance, voulait voir
« l'autre ».

Il tendit & Frédéric le porte-cigares encore plein, et
qu'il avait gardé religieusement avec l’espoir de le
rendre. Les jeunes gens l’invitérent a revenir. [Il n’y
manqua pas.

Tous sympathisaient. D’abord, leur haine du Gouyer-
nement avail la hauteur d’un dogme indiscutable. Mar-
tinon seul tachait de défendre Louis-Philippe. On
laccablait sous les lieux-communs trainant dans les
journaux : lembastillement de Paris, les lois de sep-
tembre, Pritchard, lord Guizot, — si bien que Martinon
se taisait, craignant d’offenser quelqu’un. En sept ans
de collége, il n’avait pas mérité de pensum, et, Al’ Ecole
de droit, il savait plaire aux professeurs. Il portait
ordinairement une grosse redingote couleur mastic
avec des claques en caoutchouc ; mais il apparut un soir
dans une toilette de marié: gilet de velours a chale,
cravate blanche, chaine d'or.

L’étonnement redoubla quand on sut qu'il sortait de
chez M. Dambreuse. En effet, le banquier Dambreuse
venail d’acheter au pére Martinon une partie de bois
considérable ; le bonhomme lui ayant présenté son fils,
il les avait invités & diner tous les deux.

— «Y avait-il beaucoup de truffes, » demanda Des-
lauriers, « et as-tu pris la taille & son épouse, entre
deux portes, steut decet ? »

Alors, la conversation s’engagea sur les femmes.
Pellerin n’admettait pas qu’il y edt de belles femmes
il préférait les tigres); dailleurs, la femelle de

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 71

- Yhomme était une eréature inférieure dans la hiérar-
chie esthétique :

— «Ce qui vous séduit est particulitrement ce qui
la dégrade comme idée; je veux dire les seins, les
cheveux... »

— « Cependant, » objecta Frédéric, « de longs che-
yeux noirs, avec de grands yeux noirs... »

— «Oh! connu! » s’écria Hussonzet. « Assez d’Anda-
louses sur la pelouse ! des choses antiques ? serviteur !
Car enfin, voyons, pas de blagues! une lorette est plus
amusante que la Vénus de Milo! Soyons Gaulois, nom
d’un petit bonhomme ! et Régence si nous pouvons !

.oulez, bons vins; femmes, daignez sourire!

Il faut passer de la brune a la blonde! — Est-ce votre
avis, pore Dussardier? »

Dussardier ne répondit pas. Tous le presstrent pour
connaitre ses gouts.

— «Ehbien, » fit-il en rougissant, « moi, je youdrais
aimer la méme, toujours! »

Cela fut dit dune telle fagon, qu'il y eut un moment
de silence, les uns élant surpris de cette candeur, et
les autres y découvrant, peut-étre, la secrete convoi-
tise de leur ime.

Sénécal posa surle chambranle sa chope de bibre, et
déclara dogmatiquement que, la prostitution étant une
tyrannie et le mariage une immoralité, il valait mieux
s'abstenir. Deslauriers prenail les femmes comme une
distraction, rien de plus. M. de Cisy avait a leur en-
droit toute espece de crainte.

Klevé sous les yeux d'une grand’mére dévote, il trou-
vait la compagnie de ces jeunes gens alléchante comme
un mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne.
On ne lui ménageait pas les lecons; et il se montrait
plein de zle, jusqu’’ vouloir fumer, en dépit des maux
de ceur qui le tourmentaient chaque fois, régulitre-

   
    

72 L EDUCATION SENTIMENTALE

ment. Frédéric l’entourait de soins. il admirait la
nuance de ses cravates, la fourrure de son paletot et
surtout ses bottes, minces comme des gants et qui
semblaient insolentes de netteté et de délicatesse ; sa
voiture l’attendait en bas dans la rue.

Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tom-
bait, Sénécal se mit & plaindre son cocher. Puis il dé-
clama contre les gants jaunes, le Jockey-Club. Il fai-
sait plus de cas d’un ouyrier que de ces messieurs.

— «Moi, je trayaille, au moins! je suis pauyre! »

— «Cela se voit, » dit & la fin Frédéric, impatienté. —

Le répétiteur lui garda rancune pour cette parole.

Mais, Regimbart ayant dit qu'il connaissait un peu
Sénécal, Frédéric, voulant faire une politesse 4 lami
d’Arnoux, le pria de venir aux réunions du samedi, et
la rencontre fut agréable aux deux patriotes.

Ils différaient cependant.

Sénécal — qui avait un crane en pointe — ne con-
sidérait que les systtmes. Regimbart, au contraire, ne
voyait dans les faits que les faits. Ce qui l'inquiétait
principalement, ¢’élait la frontiére du Rhin. I préten-
dait se connaitre en artillerie, et se faisait habiller par
le tailleur de |'’Ecole polytechnique.

Le premier jour, quand on lui offrit des gateaux, il ~
leva les épaules dédaigneusement, en disant que cela
convenait aux femmes; et il ne parut guére plus gra-
cieux les fois suivantes. Du moment que les idées at-
teignaient une certaine hauteur, il murmurait: « Oh!
pas d’utopies, pas de réves! » En fait d'art (bien qu'il
réquentat les ateliers, ot quelquefois il donnait, par
complaisance, une lecon d’escrime), ses opinions n’é-
taient point transcendantes. Il comparait le style de
M. Marast d celui de Voltaire et Mlle Vatnaz & Mme de
Staél, & cause d’une ode sur la Pologne, « ot il y avait
du ceur». Enfin, Regimbart assommait tout le monde
et particuliérement Deslauriers, car le Citoyen était un
familier d’Arnoux. Or, le clere ambitionnait de fréquen-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 73

ter cette maison, espérant y faire des connaissances
- profitables. « Quand done m’y méneras-tu ? » disait-il.

Arnoux se trouvait surchargé de besogne, ou bien il
partait en voyage ; puis, ce n’était pas la peine, les di-
ners allaient finir.

S’il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frédéric
Veit fait. Mais comme il tenait & se montrer le plus
avantageusement possible, comme il surveillait son
langage, ses maniéres et son costume jusqu’a venir au
bureau de l’Art tndustriel toujours irréprochablement
ganté, il avait peur que Deslauriers, avec son vieil ha-
bit noir, sa tournure de procureur et ses discours ou-
trecuidants, ne déplit 4 Mme Arnoux, ce qui pouyait le
compromettre, le rabaisser lui-méme aupres delle. I
admettait bien les autres, mais celui-la, précisément,
Vaurait géné mille fois plus. Le Clere s’apercevait qu'il
ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Fré-
déric lui semblait une aggravation d'injure.

llaurait voulu le conduire absolument, le voir se dé-
velopper d’aprés l’idéal de leur jeunesse; et sa fainéan-
tise le révoltait, comme une désobéissance et comme
une trahison. Dailleurs Frédéric, plein de lidée de
Mme Arnoux, parlait de son mari souvent ; et Deslau-
riers commen¢a une intolérable scze, consistant & répé-
ter son nom cent fois par jour, a la fin de chaque
phrase, comme un tic didiot. Quand on frappait & sa
porte, il répondait: « Entrez, Arnoux!» Au restaurant,
il demandait un fromage de Brie « &l'instar d’Arnoux>» ;
et, la nuit, feignant d’avoir un cauchemar, il réveillait
son compagnon en hurlant: « Arnoux! Arnoux! » En-
fin, un jour, Frédéric, excédé, lui dit d'une voix lamen-
table :

— « Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux ! »

— «Jamais! » répondit le clere.

Toujours lui! lui partout! ou bradlante ou glacée.
L’image de l’Arnoux...

74 L EDUCATION SENTIMENTALE

   

— « Tais-toi done! » s’écria Frédéric en leyant le
poing.

Il reprit doucement:

— « Cest un sujet qui m’est pénible, tu sais bien. »

— «Oh! pardon, mon bonhomme, » répliqua Des-
lauriers en s'inclinant trés bas, « on respectera désor-
mais les nerfs de Mademoiselle! Pardon encore une fois.
Mille excuses! »

Ainsi fut terminée la plaisanterie.

Mais, trois semaines apres, un soir, il lui dit:

— « Eh bien, je lai vue tantét, Mme Arnoux! »

— « Ol done? »

— «Au Palais, avec Balandard, avoué ; une femme
brune, n’est-ce pas, de taille moyenne? »

Frédéric fit un signe d’assentiment. Il attendait que
Deslauriers parlat. Au moindre mot d’admiration, il se
serail épanché largement, était tout prét a le chérir ;
autre se taisait toujours ; enfin, n'y tenant plus, il lui
demanda d’un air indifférent ce quil pensait d’elle.

Deslauriers la trouyait « pas mal, sans avoir pour
tant rien d’extraordinaire ».

— «Ah! tutrouves, » dit Frédéric.

Arriva le mois d’aott, époque de son deuxiéme exa-
men. D’aprés l’opinion courante, quinze jours deyaient —
suffire pour en préparer les matiéres. Frédéric, ne
doutant pas de ses forces, avala d’emblée les quatre
premiers liyres du Code de procédure, les trois pre- —
miers du Code pénal, plusieurs morceaux d'Instruction —
criminelle et une parle du Code civil, avec les annota-
tions de M. Poncelet. La yeille, Deslauriers lui fit faire —
une récapitulation qui se prolongea jusqu’au matin; —
et, pour mettre a profit le dernier quart d’heure, il con-
linua &linterroger sur le trottoir, tout en marchant.

Comme plusieurs examens se passaient simultané- —
ment, ily avait,beaucoup de monde dans la cour, entre —
autres Hussonnet et Cisy ; on ne manquail pas de venir —
ai ces épreuves quand il s’agissait des camarades. Fré-

ak

» Jeeta

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 75

déric endossa la robe noire traditionnelle ; puis il en-
tra suivi de la foule, avec trois autres étudiants, dans
une grande piece, éclairée par des fenétres sans ri-
deaux et garnie de banquettes, le long des murs. Au
milieu, des chaises de cuir entouraient une table, déco-
rée d’un tapis vert. Elle séparait les candidats de
MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des
chausses d’hermine sur l’épaule, avec des toques a
galons d’or sur le chef.

Frédéric se trouvait ’avant-dernier dans la série, po-
sition mauvaise. A la premitre question sur la dilfé-
rence entre une convention et un contrat, i! définit
lune pour l'autre ; et le professeur, un brave homme,
lui dit: — « Ne vous troublez pas, monsieur, remet-
tez-vyous! » puis, ayant fait deux demandes faciles,
suivies de réponses obscures, il passa enfin au qua-
tritme. Frédéric fut démoralisé par ce piétre commen-
cement. Deslauriers, en face, dans le public, lui fai-
sail signe que tout n’était pas encore perdu; et ala
deuxitme interrogation sur le droit criminel,il se mon-
tra passable. Mais, apres la troisiéme, relative au tes-
tament mystique, l’examinateur étant resté impassible
tout le temps, son angoisse redoubla ; car Hussonnet
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait les haussements d’épaules. En-
fin, le moment arriva ot il fallut répondre sur la Pro-
cédure ! Il s‘agissait de la tierce opposition. Le profes-
seur, choqué d’avoir entendu des théories contraires
aux siennes, lui demanda d’un ton brutal:

— « Et yous, monsieur, est-ce votre avis? Comment
conciliez-yous le principe de Varticle 1354 du Code ci-
vil avec cette voie d’attaque extraordinaire ? »

Frédéric se sentait un grand mal de téte, pour avoir
passé la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, entrant
par l'intervalle d’une jalousie, le frappait au visage.
Debout derritre la chaise, il se dandinait et tirait sa
moustache.

76 L’EDUCATION SENTIMENTALE

— « J'attends toujours votre réponse! » reprit
Vhomme & la toque d’or.

Et, comme le geste de Frédéric l’agacait sans doute :

— «Cen’est pas dans votre barbe que yous la trou-
verez | »

Ce sarcasme causa un rire dans l’auditoire ; le pro-
fesseur, flatté, s’amadoua. Il lui fit deux questions en-
core sur l’ajournement et sur l’affaire sommaire, puis
baissa la téte en signe d’approbation; l’acte public
était fini. Frédéric rentra dans le vestibule.

Pendant que l’huissier le dépouillait de sa robe,
pour la repasser & un autre immédiatement, ses amis
lentourtrent, en achevant de l’ahurir avec leurs opi-
nions contradictoires sur le résultat de l’examen. On
le proclama bientét d’une yoix sonore, & l’entrée de la
salle: « Le troisiéme était... ajourné ! »

— « Emballé! » dit Hussonnet, « allons-nous-en! »

Devant la loge du concierge, ils rencontrérent Mar-
tinon, rouge, ému, avec un sourire dans les yeux et
lauréole du triomphe sur le front. Il venait de subir
sans encombre son dernier examen. Restait seulement
la thése. Avant quinze jours, il serait licencié. Sa fa-
mille connaissait un ministre, « une belle carriére »
s’ouvrait devant lui.

— «Celui-la Venfonce tout de méme,» dit Deslau-
riers,

Rien n'est humiliant comme de voir les sots réussir
dans les entreprises ott l'on échoue. Frédéric, vexé,
répondit qu'il s’en moquait. Ses prétentions étaient
plus hautes ; et, comme Hussonnet faisait mine de s’en
aller, ille prit & l’écart pour lui dire :

—« Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu! »

Le secret était facile, puisque Arnoux, le lendemain,
partait en voyage pour |’ Allemagne.

Le soir, en rentrant, le Clere trouva son ami singu- —
litrement changé: il pirouettait, sifflait; et, l'autre
s‘élonnant de cette humeur, Frédéric déclara quil

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 17

n’irait pas chez sa mere; il emploierait ses vacances
a travailler.

A la nouvelle du départ d’Arnoux, une joie l’avait
saisi. I] pouvait se présenter la-bas, tout a son aise,
sans crainte d’étre interrompu dans ses visites. La
conviction d’une sécurité absolue lui donnerait du cou-
rage. Enfin ilne serait pas éloigné, ne serait pas sépareé
d’Elle ! Quelque chose de plus fort qu'une chaine de fer
lattachait & Paris, une voix intérieure luicriait de rester.

Des obstacles s’'y opposaient. Il les franchit en écri-
vant &sa mére; il confessait d’abord son échec, occa-
sionné par des changements fails dans le programme,
— un hasard, une injustice; — dailleurs, tous les
grands avocats (il citait leurs noms) avaient été refu-
sés & leurs examens. Mais il comptail se présenter de
nouveau au mois de novembre. Or, n’ayant pas de
temps a perdre, il n’irait point 4 la maison cette année ;
et il demandait, outre argent d'un trimestre, deux
cent cinquante francs, pour des répétitions de droit,
fort utiles ; — le tout enguirlandé de regrets, condo-
léances, chatteries et protestations d’amour filial.

Mme Moreau, qui l’attendait le lendemain, fut cha-
grinée doublement. Elle cacha la mésaventure de son
fils, et lui répondit « de venir tout de méme ». Frédéric
ne céda pas. Une brouille s’ensuivit. A la fin de la se-
maine, néanmoins, il recut l’'argent du trimestre avec
la somme destinée aux répétitions, et qui servit & payer
un pantalon gris perle, un chapeau de feutre blanc et
une badine & pomme d'or.

Quand tout cela fut en sa possession :

— « Crest peut-étre une idée de coiffeur que j'ai
eue?» songea-t-il.

Et une grande hésitation le prit.

Pour savoir s'il irait chez Mme Arnoux, il jeta par
trois fois, dans lair, des piéces de monnaie. Toutes
les fois, le présage fut heureux. Done, la fatalité ’ordon-
nait. Ul se fit conduire en fiacre rue de Choiseul.

7.

 

 

78 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il monta vivement l’escalier, tira le cordon dela son- —
nette ; elle ne sonna pas; il se sentait prés de défaillir.

Puis il ébranla, d’un coup furieux, le lourd gland de
soie rouge. Un carillon retentit, s'apaisa par degrés ;
et l'on n’entendait plus rien. Frédéric eut peur.

Il colla son oreille contre la porte ; pas un souffle !
I] mit son cil au trou dela serrure, et il n’apercevait —
dans l’antichambre que deux pointes de roseau, sur la
muraille, parmi les fleurs du papier. Enfin, il tournait
les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un
petit coup, léger. La porte s’ouvrit ; et, sur le seuil, les
cheveux ébouriffés, la face cramoisie et lair maussade,
Arnoux lui-méme parut.

— « Tiens ! Qui diable vous améne ? Entrez! »

Il Vintroduisit, non dans le boudoir ou dans sa
chambre, mais dans la salle & manger, ot l'on voyait
sur la table une bouteille de vin de Champagne avec
deux verres ; et, d'un ton brusque :

— « Yous avez quelque chose & me demander, cher
ami? » i

— « Non!rien! rien! » balbutia le jeune homme,
cherchant un prétexte a sa visite.

Enfin, il dit qu'il était venu savoir de ses nouvelles, car
ille croyaiten Allemagne, sur le rapport d’Hussonnet.

— «Nullement! » reprit Arnoux. « Quelle linotte
(jue ce garcon-la, pour entendre tout de travers! »

Afin de dissimuler son trouble, Frédéric marchait
de droite et de gauche, dans la salle. En heurtant le
pied d'une chaise, il fit tomber une ombrelle posée
dessus ; le manche d'ivoire se brisa.

— «Mon Dieu! » s'écria-t-il, «comme je suischagrin |
(avoir brisé l’ombrelle de Mme Arnoux. » 3

A ce mot, le marchand releya la téte, et eut un sin- £
gulier sourire. Frédéric, prenant l'occasion qui s’offrait
de parler d’elle, ajouta timidement : ,

— « Est-ce que je ne pourrai pas la voir ? »

Elle était dans son pays, prés de sa mere malade.

 

:

L EDUCATION SENTIMENTALE 79

Il n’osa faire de questions sur la durée de cette

absence. Il demanda seulement quel était le pays de
Mme Arnoux.

— « Chartres! Cela vous étonne ? »

— «Moi ? non! pourquoi? Pas le moins du monde! »

Ils ne trouvérent, ensuite, absolument rien a se
dire. Arnoux, quis étail fait une cigarette, tournait au-
tour de la table, en soufflant. Frédéric, debout contre
le poéle, contemplait les murs, l’étagére, le parquet ;

et des images charmantes défilaient dans sa mémoire,
devant ses yeux plutét. Enfin il se retira.

* Un morceau de journal, roulé en boule, trainait par
terre, dans l’antichambre ; Arnoux le prit; et, se haus-
sant sur la pointe des pieds, il l’enfonea dans la son-
nette, pour continuer, dit-il, sa sieste interrompue.
Puis, en lui donnant une poignée de main :

— « Avertissez le concierge, s'il vous plait, que je
n’y suis pas! »

Et il referma la porte sur son dos, violemment.

Frédéric descendit l’escalier marche & marche. L’in-
succes de cette premiére tentative le décourageait sur
le hasard des autres. Alors commenctrent trois mois
dennui. Comme il n’avait aucun travail, son déscu-
vrement renforecait sa tristesse.

Il passait des heures 4 regarder, du haut de son
haleon, la riviére qui coulait entre les quais grisatres,
noireis, de place en place, par la bavure des égouts,
avec un ponton de blanchisseuses amarré contre le
bord, oli des gamins quelquefois s’amusaient, dans
la vase, & faire baigner un caniche. Ses yeux dé-
laissant & gauche le pont de pierre de Notre-Dame et
trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le
quai aux Ormes, sur un massif de vieux arbres, pa-
reils aux tilleuls du port de Montereau. La tour Saint-
Jacques, l’hdtel de ville, Saint-Gervais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient en face, parmi les toits con-
fondus, — et le génie de la colonne de Juillet resplen-

80 L EDUCATION SENTIMENTALE

   

dissait 4 l’orient comme une large étoile d'or, tandis
qu’a l'autre extrémité le déme des Tuileries arron-
dissait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C’était par
derridre, de ce coté-la, que devait étre la maison de
Mme Arnoux.

Il rentrait dans sa chambre ; puis, couché sur son
divan, s’abandonnait & une méditation désordonnée :
plans d’ouvrage, projets de conduite, élancements
vers l'avenir. Enfin, pour se débarrasser de lui-méme,
il sortait.

Il remontait, au hasard, le quartier latin, si tumul-
tueux d’habitude, mais désert a cette époque, car les
étudiants étaient partis dans leurs familles. Les
grands murs des colléges, comme allongés par le
silence, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de bruits paisibles, des batte-
ments d’ailes dans des cages, le ronflement d’un tour,
le marteau d’un savyetier ; et les marchands d’ habits, au
milieu des rues, interrogeaient de lil chaque fenétre,
inutilement. Au fond des cafés solitaires, la dame du
comptoir baillait entre ses carafons remplis ; les jour- —
naux demeuraient en ordre sur la table des cabinets
de lecture ; dans l’atelier des repasseuses, des linges
frissonnaient sous les bouffées du vent titde. De temps _
a autre, il s’arrétait & l’étalage d'un bouquiniste ; un
omnibus, qui descendait en frdlant le trottoir, le fai-
sait se retourner ; et, parvenu devant le Luxembourg,

ii n’allait pas plus loin.

Quelquefois, lespoir d'une distraction l’attirait vers
les boulevards. Apres de sombres ruelles exhalant des
fraicheurs humides, il arrivait sur de grandes places
désertes, éblouissantes de lumiére, et ou les monu-
ments dessinaient au bord du payé des dentelures
d’ombre noire. Mais les charrettes, les boutiques
recommencaient, et la foule l étourdissait, — le diman-
che surtout, — quand, depuis la Bastille jusqu’a la
Madeleine, c’était un immense flot ondulant sur l’as-

ya

L’ EDUCATION SENTIMENTALE St

phalte, au milieu de la poussitre, dans une rumeur
continue ; il se sentait tout écceuré par la bassesse des
figures, la niaiserie des propos, la satisfaction imbécile
transpirant sur les fronts en sueur! Cependant, la
conscience de mieux valoir que ces hommes atténuait
la fatigue de les regarder.

I] allait tous les jours & V Art industriel ; — et pour
savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s’informait
de sa mére trés longuement. La réponse d’Arnoux ne
variait pas ; « le mieux se continuait, » sa femme, avec
la petite, serait de retour la semaine prochaine. Plus
elle tardait 4 revenir, plus Frédéric témoignait d’inquié-
tude, — si bien qu’Arnoux, attendri par tant d’affec-
tion, ’emmena cing ou six fois diner au restaurant.

Frédéric, dans ces longs téte-d-téte, reconnut que le
marchand de peinture n’était pas fort spirituel. Arnoux
pouvait s’apercevoir de ce refroidissement; et puis
e’était Poecasion de lui rendre, un peu, ses politesses.

Voulant done faire les choses trés bien, il vendit a
un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant la
somme de quatre-vingts frances; et, ayant grossie de
cent autres qui lui restaient, il yint chez Arnoux le
prendre pour diner. Regimbart s’y trouvait. Ils s’en
allérent aux Trois-Fréres-Proyencaux.-

Le Citoyen commenga par retirer sa redingote, et,
stir de la déférence des deux autres, écrivit la carte
Mais il eut beau se transporter dans la cuisine pour
parler lui-méme au chef, descendre a la cave dont il
connaissait tous les coins, et faire monter le maitre de
Pétablissement, auquel il « donna un savon », il ne fut
content ni des mets, ni des vins, ni du service ! A cha-
que plat nouveau, & chaque bouteille différente, dbs la
premitre bouchée, la premitre gorgée, il laissail tom-
ber sa fourchette, ou repoussait au loin son verre ;
puis s’accoudant sur la nappe de toute la longueur de
son bras, il s’écriait qu'on ne pouyait plus diner a
Paris! Enfin, ne sachant qu'imaginer pour sa bouche,

   
    

82 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Regimbart se commanda des haricots a l’huile, « tout
bonnement », lesquels, bien qu’é moitié réussis, l’apai-
strent un peu. Puis il eut, avec le garcon, un dialogue,
roulantsur les anciens garcons des Provencaux: «Qu’était
devenu Antoine ? Etun nommé Eugéne ? Et Théodore,
le petit, qui servait toujours en bas? Il y avait dans
ce temps-la une chére autrement distinguée, et des
tétes de Bourgogne comme on n’en reverra plus ! »

Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une spéculation d’Arnoux, infaillible. En
attendant, il perdait ses intéréts. Puisqu’il ne voulait
vendre 4 aucun prix, Regimbart lui découvrirait quel-
qu'un ; et ces deux messieurs firent, avec un crayon,
des caleuls jusqu’a la fin du dessert.

On s’en alla prendre le café, passage du Saumon,
dans un estaminet, 4 l’entre-sol. Frédéric assista, sur
ses jambes, a d’interminables parties de billard, abreu-
vées d’innombrables chopes ; — et il resta 1a, jusqu’a
minuit, sans savoir pourquoi, par lacheté, par bétise,
dans l’espérance confuse d'un événement quelconque
favorable & son amour.

Quand done la reverrait-il ? Frédéric se désespé-
rait. Mais, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux
lui dit :

— « Ma femme est revenue hier, vous savez! »

Le lendemain, a cing heures, il entrait chez elle.

ldébuta par des félicitations, A propos de sa mire,
dont la maladie avait été si grave. (

— « Mais non! Qui vous I’a dit ?»

— « Arnoux! »

Elle fit un « ah » léger, puis ajouta qu'elle avait eu 2
(’abord, des craintes sérieuses, maintenant dispa-—
rues.

Elle se tenait prés du feu, dans la bergtre de tapis-
serie. I] était sur le canapé, avec son chapeau entre ses
genoux ; et l’entretien fut pénible, elle l'abandonnait a
chaque minute ; il ne trouyait pas de joint pour y intro--

J
4
4

= LL

L EDUGATION SENTIMENTALE 83

duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d’étu-
dier la chicane, elle répliqua : — « Oui..., je congois...,
les affaires...! » en baissant la figure, absorbée tout a
coup par des réflexions. .

Ul avait soif de les connaitre, et méme ne songeail
pas & autre chose. Le crépuscule amassait de l’ombre
autour d’eux.

Elle se leva, ayant une course & faire, puis reparul
avec une capote de yelours, et une mante noire, bor-
dée de petit-gris. ll osa offrir de l'accompagner.

On n’y voyait plus ; le temps était froid, et un lourd
brouillard, estompant la facade des maisons, puait
dans l’air. Frédéric le humait avec délices ; car il sen-
tait & travers la ouate du yélement la forme de son
bras ; et sa main, prise dans un gant chamois & deux
boutons, sa petite main qu il aurait voulu couvrir de
haisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pavé
glissant, ils oscillaient un peu; il lui semblait quils
étaient tous les deux comme bercés par le vent, au
milieu d'un nuage.

L’éclat des lumiéres, sur le boulevard, le remit dans
la réalité. L’occasion était bonne, le temps pressait. I]
se donna jusqu’a la rue de Richelieu pour déclarer son
amour. Mais, presque aussitét, devant un magasin de
porcelaines, elle s’arréta net, en lui disant :

— « Nous y sommes, je vous remercie! A jeudi,
n’est-ce pas, comme d’habitude ? »

Les diners recommencétrent; et plus il fréquentait
Mme Arnoux, plus ses langueurs augmentaient.

La contemplation de cette femme l’énervait, comme
Vusage d’un parfum trop fort. Cela descendit dans
les profondeurs de son tempérament, et devenait pres-
que une maniére générale de sentir, un mode nouyeau
d’exister.

Les prostituées qu'il rencontrait aux feux du gaz, les
cantatrices poussant leurs roulades, les écuyeres sur
leurs chevaux au galop, les bourgeoises a pied, les gri-

   
   
  
   
   
   
 
   
    
   
   
  
   
   
   
   
   
  
  

84 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

setles & leur fenétre, toutes les femmes lui rappelaient |
celle-la, par des similitudes ou par des contrastes vio-—
lents. Il regardait, le long des boutiques, les cache
mires, les dentelles et les pendeloques de pierreries, en —
les imaginant drapés autour de ses reins, cousues a
son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire
A l’éventaire des marchandes, les fleurs s’épanouis
saient pour qu'elle les choisit en passant; dans la mon
tre des cordonniers, les petites pantoufles de satin?
bordure de cygne semblaient attendre son pied; toute
les rues conduisaient yers sa maison: les voitures ne-
stalionnaient sur les places que pour y mener plus vite ;
Paris se rapportait & sa personne, et la grande ville
avec toutes ses voix, bruissait, comme un immens
orchestre, autour delle.

Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d’
palmier Jlentrainait vers des pays lointains.
voyageaient ensemble, au dos des dromadaires, so
le tendelet des éléphants, dans la cabine d’un yacht
parmi des archipels bleus, ou edte & ecéte sur dew
mulets & clochettes, qui trébuchent dans les herbe
contre des colonnes brisées. Quelquefois, il s’arréte
au Louvre devant de vieux tableaux; et son amouw
lembrassant jusque dans les sitcles disparus, il
substituait aux personnages des peintures. Coiffée d’
hennin, elle priait 4 deux genoux derriére un vitrage ¢
plomb. Seigneuresse des Castilles ou des Flandres
elle se tenait assise, avec une fraise empesée et
corps de baleines 4 gros bouillons. Puis elle descendal
quelque grand escalier de porphyre, au milieu des sé
nateurs, sous un dais de plumes d’autruche, dans un
robe de brocart. D’autres fois, il la révait en pantalo:
de soie jaune, sur les coussins d'un harem; — €
tout ce qui était beau, le scintillement des étoiles, cer
tains airs de musique, l’allure d'une phrase, un con:
tour, l'amenaient & sa pensée d'une fagon brusque et
insensible.

L EDUCATION SENTIMENTALE 85

Quant & essayer d’en faire sa maitresse, il était sdr

que toute tentative serait vaine.
Un soir, Dittmer, qui arrivait, la baisa sur le front ;

Lovarias fit de méme, en disant:
— « Vous permettez, n’est-ce pas, selon le privilége
des amis? »

Frédéric balbutia :
— «ll me semble que nous sommes tous des amis ? »

— « Pas tous des vieux! » reprit-elle.

C’était le repousser d’ayance, indirectement.

Que faire, d’ailleurs? Lui dire quwil l’aimait? Elle
léconduirait sans doute ; ou bien, s’indignant, le chas-
serait de sa maison! Or, il préférait toutes les douleurs
4’ Vhorrible chance de ne plus la voir.

ll enviait le talent des pianistes, les balafres des sol-
dats. Il souhaitait une maladie dangereuse, espérant
de cette facon lintéresser.

Une chose l’étonnait, c'est quil n’était pas jaloux
d’Arnoux ; et il ne pouvait se la figurer autrement que
yétue, — tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait
son sexe dans une ombre mystérieuse.

Cependant, il songeait-au bonheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les ban-
deaux longuement, ou de se tenir par terre, & genoux,
les deux bras autour de sa taille, & boire son Ame dans
ses yeux! Il aurait fallu, pour cela, subvertir la desti-
née ; et, incapable d’action, maudissant Dieu et s’accu-
sant d’étre lache, il tournail dans son désir, comme
un prisonnier dans son cachot. Une angoisse perma-
nente l’étouffait. Il restait pendant des heures immo-
bile, ou bien, il éclatait en larmes ; et, un jour qu’il n’a-
vait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit:

— « Mais, saprelotte ! qu’est-ce que tu as ? »

Frédéric souffrait des nerfs. Deslauriers n’en crut
rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se ré-
veiller sa tendresse, et il le réconforta. Un homme
comme lui se laisser abaltre, quelle sottise! Passe

8

86 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

encore dans la jeunesse, mais plus tard, c’est perdre
son temps.

— «Tume gates mon Frédéric ! Je redemande l’an-
cien. Garcon, toujours du méme! Il me plaisait!
Voyons, fume une pipe, animal! Secoue-toi un peu, tu
me désoles! »

— « Cest vrai, » dit Frédéric, « je suis fou! »

Le Clere reprit :

— «Ah! vieux troubadour, je sais bien ce qui Uaf-
flige ! Le petit ceur? Avoue-le! Bah! une de perdue,
quatre de trouvées! On se console des femmes ver-
tueuses avec les autres. Veux-tu que je ten fasse con-
naitre, des femmes? Tu n’as qu’a venir al’Alhambra. »
(C’était un bal public ouvert récemmenf au haut des
Champs-Elysées, et qui se ruina des la seconde saison,
par un luxe prématuré dans ce genre d’établissements.)
« On s’y amuse a ce qu'il parait. Allons-y ! Tu prendras |
tes amis si tu veux; je te passe méme Regimbart!» —

Frédéric n’inyita pas le Citoyen. Deslauriers se priy
de Sénécal. Ils eramentrent seulement Hussonnet e
Cisy avec Dussardier ; et le méme fiacre les descendi
tous les cing a la porte de Alhambra.

Deux galeries moresques s’étendaient & droite et a
gauche, parallélement. Le mur d’une maison, en face,
occupait tout le fond, et le quatriéme cété (celui du res-
taurant) figurait un cloitre gothique a vitraux de cou- |
leurs. Une sorte de toiture chinoise abritait convert

fat

ou jouaient les musiciens ; le sol autour était couvert
d’asphalte, et des lanternes vénitiennes accrochées &
des poteaux formaient, de loin, sur les quadrilles, une
couronne de feux multicolores. Un piédestal, ga et la,
supportait une cuvette de pierre, dou s’éleyait un
mince filet d’eau. On apercevait dans les feuillages des |
statues en platre, Hébés ou Cupidons tout gluants de —
peinture & l'huile; et les allées nombreuses, garnies
d'un sable trés jaune soigneusement ratissé, faisaient
paraitre ie jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l’était.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 87

Des étudiants promenaient leurs maitresses; des
commis en nouveautés se pavanaient une canne entre
les doigts; des collégiens fumaient des régalias ; de
vieux célibataires caressaient avec un peigne leur
barbe teinte; il y avait des Anglais, des Russes, des
gens de l’Amérique du Sud, trois Orientaux en tar-
bouch. Des lorettes, des grisettes et des filles étaient
yenues la, espérant trouver un protecteur, un amou-
reux, une piece d’or, ou simplement pour le plaisir de
la danse; et leurs robes 4 tunique vert d’eau, bleue
cerise, ou violette, passaient, s'agitaient entre les ébé-
niers et les lilas. Presque tous les hommes portaient
des étoffes & carreaux, quelques-uns des pantalons
blancs, malgré la fraicheur du soir. On allumait les
_ bees de gaz.

Hussonnet, par ses relations avec les journaux de
modes et les petits thédtres, connaissait beaucoup de
femmes; il leur envoyait des baisers par le bout des
' doigts, et de temps 4 autre, quittant ses amis, allait
sauser avec elles.

Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda cyni-
juement une grande blonde, vétue de nankin. Apres
"avoir considéré d’un air maussade, elle dit: — « Non!
yas de confiance, mon bonhomme! » et tourna les talons.

ll recommenga pres d’une grosse brune, qui était
‘olle sans doute, car elle bondit dés le premier mot, en
e menacant, s'il continuait, d’appeler les sergents de
fille. Deslauriers s’efforca de rire; puis, découvrant
ine petite femme assise &l’écart sous un réverbére, i
ui proposa une contredanse.

Les musiciens, juchés surlestrade, dans des postu-
es de singe, raclaient et soufflaient, impétueusement.
4 chef dorchestre, debout, battait la mesure d’une
acon automatique. On était tassé, on s’amusail ; les
wides dénouées des chapeaux effleuraient les cravates,
es bottes s’enfongaient sous les jupons ; tout cela sau-
ait en cadence ; Deslauriers pressail contre lui la

88 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

petite femme, et, gagné par le délire du cancan, se
démenait au milieu des quadrilles comme une grande —
marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur pro-—
menade ; le jeune aristocrate lorgnait les filles, et, —
malgré les exhortations du commis, n’osait leur parler, —
s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-la—
«un homme caché dans l’armoire avec un pistolet, et
qui en sort pour yous faire souscrire des lettres de
change ».

lls revinrent prés de Frédéric. Deslauriers ne dan-
sait plus; et tous se demandaient comment finir la
soirée, quand Hussonnet s’écria :

— « Tiens! la marquise d’Amaégui! »

C’était une femme pale, & nez retroussé, avec des —
mitaines jusqu’aux coudes et de grandes boucles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. Hussonnet lui dit:

— « Nous deyrions organiser une petite féte chez toi,
un raout oriental ? Tache d’herboriser quelques-unes
de tes amies pour ces chevyaliers frangais? Eh bien,
qu’est-ce qui te géne? Attendrais-tu ton hidalgo ? »

L’Andalouse baissait la téte ; sachant les habitudes
peu luxeuses de son ami, elle avait peur d’en é¢tre pour
ses rafraichissements. Enfin au mot d’argent laché par
elle, Cisy proposa cing napoléons, toute sa bourse ;
la chose fut décidée. Mais Frédéric n’était plus 1a.

Il avait cru reconnaitre la voix d’Arnoux, avait
apercu un chapeau de femme, et il s’était enfoncé
bien vite dans le bosquet a cété.

Mile Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux.

— « Excusez-moi ! je vous dérange? »

— « Pas le moins du monde ! » reprit le marchand.

Frédéric, aux derniers mots de leur conyersation,
comprit qu'il était accouru & l Alhambra pour entre-_
lenir Mile Vatnaz d'une affaire urgente ; et sans doute
Arnoux n’était pas completement rassuré, car il lui
dit (un air inquiet :

 

ee ns ee

L EDUCATION SENTIMENTALE 89

— « Vous étes bien stire ? »

— «Tres stire | on vous aime! Ah! quel homme ! »

Et elle lui faisait la moue, en avancant ses grosses
lévres, presque sanguinolentes 4 force d’étre rouges.
Mais elle avait d’admirables yeux, fauves avec des
points d’or dans les prunelles, tout pleins d’esprit,
d’amour et de sensualité. Ils éclairaient, comme des
lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. Il se pencha
de son cdté en lui disant :

— « Vous étes gentille, embrassez—moi ! »

Elle le prit par les deux oreilles, et le baisa sur le
front.

A ce moment, les danses s’arréterent ; et, ala place
du chef d’orchestre, parut un beau jeune homme, trop
gras et dune blancheur de cire. Il avait de longs che-
veux noirs disposés & la maniére du Christ, un gilet de
velours azur 4 grandes palmes d’or, lair orgueilleux
comme un paon, béte comme un dindon ; et quand il
eut salué le public, il entama une chansonnette. C’était
un villageois narrant lui-méme son voyage dans la
Capitale ; Partiste parlait bas-normand, faisait |’homme
soul ; le refrain :

Ah! j’ai t’y ri, jai ty ri,
Dans ce gueusard de Paris !

soulevait des trépignements d’enthousiasme. Delmas,
« chanteur expressif », était trop malin pour le laisser
refroidir. On lui passa vivement une guitare, et il gémit
une romance intitulée le Frere de l’Albanaise.

Les paroles rappelérent & Fréderic celles que chan-

tait 'homme en haillons, entre les tambours du

bateau. Ses yeux s’altachaient involontairement sur
le bas de la robe étalée devant lui. Aprés chaque cou-
plet, il y avait une longue pause, — et le souffle du
vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes.

8

    
  
 
  
  
   
   
  
   
    
   
 
   
   
   
  
  

90 L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4

Mlle Vatnaz, en écartant d’une main les branches —
d'un troéne qui lui masquait la vue de lestrade, con-—
templait le chanteur, fixement, les narines ae
les cils rapprochés, et comme perdue dans une joie —
sérieuse. ;

— «Tres bien! » dit Arnoux. « Je comprends pour-
quoi yous étes ce soir & Alhambra! Delmas vous
plait, ma chére. », :

Elle ne voulut rien ayouer.

— « Ah! quelle pudeur! »

Et, montrant Frédéric :

— « Est-ce i cause de lui? Vous auriez tort. Pas de
garcon plus discret! »

Les autres, qui cherchaient leur ami, entrerent dans
la salle de verdure. Hussonnet les présenta. Arnoux fit —
une distribution de cigares et régala de sorbets la com-
pagnie. |

Mile Vatnaz avait rougi en aperceyant Dussardier.
Elle se leva bientét, et, lui tendant la main:

— « Yous ne me remettez pas, monsieur Auguste ? »

— « Comment la connaissez-vous? » demanda Fré-
déric.

—«Nous avons été dans laméme maison ! » reprit-il.

Cisy le tirait par lamanche, ils sortirent ; et, a peine
disparu, Mlle Vatnaz commencea l’éloge de son carac-
tere. Elle ajouta méme qu'il avait le génie du ceur.

Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme ~
mime, avoir des succes au théatre ; et il s’ensuivit une
discussion, oi lon méla Shakspeare, la Censure, le
Style, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre Dumas, Victor Hugo et Dumersan. Arnoux
avait connu plusieurs actrices célébres; les jeunes gens
se penchaient pour l’écouter. Mais ses paroles étaient
couvertes par le tapage de la musique ; et; sit6t le
quadrille ou la polka terminés,*tous s’abattaient sur
les tables, appelaient le garcon, riaient ; les bouteilles
de biére et de limonade gazeuse détonaient dans les —

i

|
|

£
1
:

L EDUCATION SENTIMENTALE 91

feuillages, des femmes criaient comme des poules ;
quelquefois, deux messieurs voulaient se battre ; un
voleur fut arrété.

Au galop, les danseurs envahirent les allées. Ha-
letant, souriant, et la face rouge, ils défilaient dans
un tourbillon qui souleyait les robes avec les basques
des habits; les trombones rugissaient plus fort ; le
rythme s’accélérait ; derritre le cloitre moyen-age,
on entendit des crépitations, des pétards éclatbrent ;

des soleils se mirent &tourner; la lueur des feux de

Bengale, couleur d’émeraude, éclaira pendant une
minute tout ie jardin; — el, a la dernitre fusée, la
multitude exhala un grand soupir.

Elle s’écoula lentement. Un nuage de poudre a

- canon flottait dans lair. Frédéric et Deslauriers mar-

chaient an milieu de la foule pas & pas, quand un spec-
tacle les arréta : Martinon se faisait rendre de la mon-
naie au dépdt des parapluies ; et il accompagnait une
femme d'une cinquantaine d’années, laide, magnifique-

_ ment vélue, et d’un rang social problématique.

:
:

— « Ce gaillard-la, » dit Deslauriers, « est moins
5 ) ’

simple qu’on ne suppose. Mais oti est done Cisy ? »

Dussardier leur montra l’estaminet, ou ils apercu-
rent le fils des preux, devant un bol de punch, en com-
pagnie d’un chapeau rose.

Hussonnet, qui s’était absenté depuis cing minutes
reparut au méme moment.

Une jeune fille s’appuyait sur son bras, en Vappelant
tout haut «mon petit chat ».

—«Mais non! » lui disait-il. «Non! pas en public !

-Appelle-moi Vicomte, plutét! Ga yous donne un genre

’

' cavalier, Louis XIII et bottes molles, qui me plait ! Oui,

-mes bons, une ancienne ! N’est-ce pas qu'elle est gen-

tile? » Il luiprenait le menton.— « Salue ces messieurs!
ce sont tous des fils de pairs de France ! je les fréquente
pour qu’ils me nomment ambassadeur !

— « Comme yous étes fou! » soupira Mlle Vatnaz.

  
  

92 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu’a sa
porte.
Arnoux les regarda s’éloigner, puis, se tournant vers

Frédéric :
— « Vous plairait-elle, la Vatnaz? Au, reste yous

n’étes pas franc la-dessus? Je crois que vous cachez
vos amours? »

Frédéric, devenu bléme, jura qu'il ne cachait rien.

— «C'est qu’on ne yous connait pas de maitresse, »
reprit Arnoux.

Frédéric eut envie de citer un nom, au hasard. Mais
histoire pouvait /uz étre racontée. Il répondit qu’ef-
fectivement, il n’avait pas de maitresse.

Le marchand l’en blama.

—«Ce soir, loccasion était bonne ! Pourquoi n’avez-
vous pas fait comme les autres, qui s’en vont tous avec
une femme ? »

—« Eh bien, et vous?» dit Frédéric, impatienté
d’une telle persistance. ;

—«Ah! moi! mon petit ! c'est différent ! Je m’en re-—
tourne auprés de la mienne! »

ll appela un cabriolet, et disparut.

Les deux amis s’en allérent & pied. Un vent Vest
soufflait. Ils ne parlaient ni l'un nil autre. Deslauriers
regrettait de n’ayoir pas érzllé devant le directeur d’un —
journal, et Frédéric s’enfoneait dans sa tristesse. En-—
fin, il dit que le bastringue lui avait paru stupide.

— «A qui la faute ? 2 Si tu ne nous avais pas lachés
pour ton Arnoux! »

—« Bah ! tout ce que j'aurais pu faire eit été comple-—
tement inutile ! »

Mais le Clere avait des théories. Il suffisait pour obte-
nir les choses, de les désirer fortement.

— « Cependant, toi-méme, tout a lheure..

— «Jem’en moquais bien! » fit Deslauriers, arrétant

net Vallusion. « Est-ce que je vais m ‘empétrer de fem-
mes ! » 4 |

a Sa

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 93

Et il déclama contre leurs miévreries, leurs sottises ;
bref, elles lui déplaisaient.

— « Ne pose donc pas! » dit Frédéric.

Deslauriers se tut. Puis, tout & coup :

— « Veux-tu parier cent francs que je fazs la pre-
mitre qui passe? »

— « Oui! accepté! »

La premitre qui passa était une mendiante hideuse ;
et ils désespéraient du hasard, lorsqu’au milieu de la
rue de Rivoli, ils apercurent une grande fille, portant
ila main un petit carton.

Deslauriers l’'accosta sous les arcades. Elle inclina
brusquement du cété des Tuileries, et elle prit bientét
par la place du Carrousel; elle jetait des regards de
droite et de gauche. Elle courut aprés un fiacre ; Des-
lauriers la rattrapa. Il marchait pres d’elle, en lui par-
lant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepta son
bras, et ils continuérent le long des quais. Puis, a la
hauteur du Chatelet, pendant vingt minutes au moins,
ils se promenérent sur le trottoir, comme deux marins
faisant leur quart. Mais, tout & coup, ils traverstrent le
pont au Change, le marché aux Fleurs, le quai Napo-
léon. Frédéric entra derritre eux. Deslauriers lui fit
-comprendre qu'il les génerait, et n’avait qu’’ suivre
son exemple.

— « Combien as-tu encore? »

"— « Deux'pitces de cent sous! »

— « Cest assez! bonsoir! »

Frédéric fut saisi par l’étonnement que l’on éprouye
- a voir une farce réussir: « [Il se moque de moi, » pen-
sa-t-il. « Si je remontais? » Deslauriers croirait, peut-
étre, quil lui enviait cet amour? « Comme si je n’en
avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus
fort! » Une espece de coltre le poussait. Il arriva de-
vant la porte de Mme Arnoux.

Aucune des fenétres extérieures ne dépendait de son
logement. Cependant, il restait les yeux collés sur la

  
   
    
  
   
 
  
  
     
   
   
   
   
  

94 L EDUCATION SENTIMENTALE

facade, —comme s'il avait cru, par cette contempla
tion, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute, |)
elle reposait, tranquille comme une fleur endormie,
avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles

me
as

de loreiller, les lévres entre-closes, la téte sur
bras.
Celle d’Arnoux lui apparut. I s’éloigna, pour fuir
cette vision.
Le conseil de Deslauriers vint 4 sa mémoire ; il 4
eut horreur. Alors, il vagabonda dans les rues. a
Quand un piéton s’avaneait, il tachait de distingue
son visage. De temps & autre, un rayon de lumiére lu i
passait entre les jambes, décrivait au ras du pavé un
immense quart de cercle; et un homme surgissait, 7
dans |’ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en
de certains endroits, secouait le tuyau de tole dune
cheminée ; des sons lointains s’éleyaient, se mélant au —
bourdonnement de sa téte, et il croyait entendre, dar
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mow
vement de sa marche entretenait cette ivresse ; il s
trouva sur le pont de la Concorde. .
Alors, il se ressouyint de ce soir de l’autre hiver, —
ou, sortant de chez elle, pour la premitre fois, il lu
avail fallu s’arréter, lant son ccur battait vile sous
létreinte de ses espérances. Toutes étaient mortes
maintenant !
Des nues sombres couraient sur la face de la lune
Il la contempla, en révant A la grandeur des espaces, &
la mistre de la vie, au néant de tout. Le jour pa-
rut; ses dents claquaient; et, & moitié endormi,
mouillé par le brouillard et tout plein de larmes, il st
demanda pourquoi n’en pas finir? Rien qu’un mouye-
ment & faire! Le poids de son front l’entrainait, il
voyail son cadayre flottant sur Peau; Frédéric se pen=
cha. Le parapet était un peu large, et ce fut par lassi-
tude qwil n’essaya pas de le franchir. ,
Une épouvante le saisit. Il regagna les boulevards et

L EDUCATION SENTIMENTALE 95

s’affaisa sur un banc. Des agents de police le réveil-
lérent, convaincus qu'il « avait fait la noce ».

Il se remit & marcher. Mais comme il se sentait
grand’faim, et que tous les restaurants étaient fermés,
- il alla souper dans un cabaret des Halles. Apres quoi,
_ jugeant qu’il était encore trop tot, il flana aux alentours
~ de lhétel de ville, jusqu’’& huit heures et un quart.

Deslauriers avait depuis longtemps congédié sa
donzelle ; et il écrivait sur la table, au milieu de la
chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.|

Grace 4 Dussardier, la veille au soir, il s’était abou-
shé avec une dame ; et méme il l’avait reconduite en
oiture, avec son mari, jusqu’au seuil de sa maison, ou
ile lui avait donné rendez-yous. Il en sortait. On ne
sonnaissait pas ce nom-la !

— « Que youlez-yous que j’y fasse ? » dit Frédéric.

Alors le gentilhomme battit la campagne; il parla de
lle Vatnaz, de l’Andalouse, et de toutes les autres.
infin, avec beaucoup de périphrases, il exposa le but
le sa visite: se fiant 4 la discrétion de son ami, il venait
our qu'il l’assistat dans une démarche, apres laquelle
| se regarderait définitivement comme un homme; et
‘rédéric ne le refusa pas. Il conta l'histoire & Deslau-
iers, sans dire la vérité sur ce qui le concernait per-
onnellement.

Le Clerc trouva qu’« il allait maintenant trés bien».
rette déférence & ses conseils augmenta sa bonne
tumeur.

C’était par elle quil avait séduit, dés le premier
our, Mlle Clémence Dayiou, brodeuse en or pour équi-
ements militaires, la plus douce personne qui fit, et
velte comme un roseau, avec de grands yeux bleus,
‘ontinuellement ébahis. Le Clere abusait de sa candeur,
usqu’a lui faire croire qu'il était décoré; il ornait sa
‘edingote d’un ruban rouge, dans leurs téte-d-téte,
nais s’en privait en public, pour ne point humilier son
yatron, disait-il. Du reste, il la tenait & distance, se

  
   
  
  
  
  
   
 
    
 
   
   
  
     
 
  
   

96 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

laissait caresser comme un pacha, et l’appelait «filledu —
peuple » par maniére de rire. Elle lui apportait chaque
fois de petits bouquets de violettes. Frédéric n’aurait
pas voulu d’un tel amour.
Cependant, lorsqwils sortaient, bras dessus bras
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinso
ou chez Barillot, il éprouyait une singuliére tristesse.
Frédéric ne savait pas combien, depuis un an, chaque
jeudi, il ayait fait souffrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, ayant d’aller diner rue de Choiseul !
Un soir que, du haut de son baleon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin Hussonnet sur le pont
d’Arcole. Le bohtme se mit & l’appeler par des signaux,
el, Frédéric ayant descendu ses cing étages :
—_« Voici la chose: C’est samedi prochain, 24, la
féte de Mme Arnoux. » ;
— « Comment, puisqu’elle s’appelle Marie ? » ;
— « Angéle aussi, n’importe ! On festoiera dans leur
maison de campagne, a Saint-Cloud ; je suis chargé de |
vous en prévenir. Vous trouverez un véhicule a trois—
heures, au Journal! Ainsi conyenu! Pardon de vo
avoir dérangé. Mais j’ai tant de courses ! » E
Frédéric n’ayait pas tourné les talons que son por-
tier luiremit une lettre : ‘
« Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
F. Moreau de leur faire !honneur de venir diner chez
eux samedi 24 courant. — R. S. V. P. » b
— « Trop tard, » pensa-t-il. i!
Néanmoins, il montra la lettre & Deslauriers, lequel
s'écria : ‘
—« Ah! enfin! Mais tu n’as pas l’air content. Pour-
quoi?» *
Frédéric, ayant hésité quelque- peu, dit qu'il avait
le méme jour une autre invitation. :
— «Fais-moi le plaisir d’envoyer boulerla rue de

Choiseul. Pas de bétises ! Je vais répondre pour toi, si
¢a le géne. »

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 97

Et le Glere écrivit une acceptation, a la troisiéme
personne.

N’ayant jamais vu le monde qu’a travers la fitvre de
ses conyoitises, il se l’imaginait comme une création
artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathémati-
ques. Un diner en ville, la rencontre d’un homme en
place, le sourire d’une jolie femme pouvaient, par une
série d’actions se déduisant les unes des autres, avoir
de gigantesques résultats. Certains salons parisiens
étaient comme ces machines qui prennent la matibre
a l'état brut et la rendent centuplée de valeur. I
croyait aux courtisanes conseillant les diplomates,
aux riches mariages obtenus par les intrigues, au
génie des galériens, aux docilités du hasard sous la
main des forts, Enfin il estimait la fréquentation des
Dambreuse tellement utile, et il parla si bien, que
Frédéric ne sayait plus a quoi se résoudre.

Il n’en devait pas moins, puisque c’était la féte de
Mme Arnoux, lui offrir un cadeau ; il songea, naturel-
lement, & une ombrelle, afin de réparer sa maladresse.
Or, il découvrit une marquise en soie gorge-pigeon,
i petit manche d'ivoire ciselé, et qui arrivait de la
Chine. Mais cela cofitait cent soixante-quinze francs
et il n’ayait pas un sou, vivant méme & crédit sur le
trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tenait,
et, malgré sa répugnance, il eut recours a Deslau-
riers,

Deslauriers lui répondit qu'il n’avait pas d'argent.

— «Jen ai besoin, » dit Frédéric, « grand besoin! »

Kt, autre ayant répété la méme excuse, il s’em-
porta.

— « Tu pourrais bien, quelquefois... »

— « Quoi done? »

— « Rien! »

Le Clere avait compris. I leva sur sa i ase la

somme en question, et,
pitce :

 

 
  
 
     
   
  
    
   
    
   
   
  
    
  
  
    
  
  

98 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Je ne te réclame pas de quittance, puisque je vis
4 tes crochets ! »

Frédéric lui sauta au cou, avee mille protestations
affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain,
aperceyant l’ombrelle sur le piano :

— « Ah! e’était pour cela! »

— «Je Venverrai peut-tre, » dit lachement Frédéric.

Le hazard le seryit, car il recut, dans la soirée, un
billet bordé de noir, et ok Mme Dambreuse, lui annon-
cant la perte d'un oncle, s’excusait de remettre a plus
tard le plaisir de faire sa connaissance.

ll arriva dés deux heures au bureau du Journal. Au
lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture,
Arnoux était parti la vyeille, ne résistant plus & son
besoin de grand air.

Chaque année, aux premiéres feuilles, durant plu-
sieurs jours de suite, il décampait le matin, faisait de
longues courses 4 travers champs, buvait du lait dans
les fermes, batifolait avec les villageoises, s’informait
des récoltes, et rapportait des pieds de salade dans son
mouchoir. Enfin, réalisant un vieux réye, il s’était
acheté une maison de campagne.

Pendant que Frédéric parlait au commis, Mlle Vat-
naz survint, et fut désappointée de ne pas voir Arnoux.
Il resterait la-bas encore deux jours, peut-étre. Le com-
mis lui conseilla « d’y aller » ; elle ne pouvait y aller;
d’écrire une lettre, elle avait peur que la lettre ne fat
perdue. Frédéric s’offrit & Ja porter lui-méme. Elle en
fii une rapidement, et le conjura de la remettre sans
témoins.

Quarante minutes apres, il débarquait & Saint-Cloud.

La maison, cent pas plus loin que le pont, se trou-
vait & mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin
étaient cachés par deux rangs de tilleuls, et une large
pelouse descendait jusqu’au bord de la riviére. La porte
de la grille étant ouverte, Frédéric entra.

Arnoux, étendu sur Vherbe, jouait avec une portée

.

fs 99
L EDUCATION SENTIMENTALE

de petits chats. Cette distraction paraissait l'absorber
infiniment. La lettre de Mile Vatnaz le tira de sa torpeur.

— « Diable, diable! c'est ennuyeux ! elle a raison ;
il faut que je parte. »

Puis, ayant fourré la missive dans sa poche, il prit
plaisir 4 montrer son domaine. [1 montra tout, l’écu-
rie, le hangar, la cuisine. Le salon était a droite, et,
du cété de Paris, donnait sur une yarangue en treil-
lage, chargée d’une clématite. Mais, au-dessus de
leur téte, une roulade éclata; Mme Arnoux, se
croyant seule, s’amusait 4 chanter. Elle faisait des
gammes, des trilles, des arpdges. Il y avait de longues
notes qui semblaient se tenir suspendues ; d'autres
tombaient précipitées, comme les gouttelettes d’une
cascade ; el sa voix, passant par la jalousie, coupait le
grand silence, et montait vers le ciel bleu.

Elle cessa tout & coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se présentérent.

Puis elle parut elle-méme au haut du perron; et,
comme elle descendait les marches, il apercut son
pied. Elle avait de petites chaussures découvertes, en
peau mordorée, avec trois pattes transversales, ce qui
dessinait sur ses bas un grillage d’or.

Les inyilés arrivérent. Sauf M® Lefaucheur, avocat,
e’étaient les convives du jeudi. Chacun avait apporté
quelque cadeau: Dittmer une écharpe syrienne, Ro-
senwald un album de romances, Burieu une aquarelle,
Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain,
représentant une espece de danse macabre, hideuse
fantaisie dune exécution médiocre. Hussonnet s’était
dispensé de tout présent.

Frédéric attendit aprés les autres, pour offrir le sien.

Elle ’en-remercia beaucoup. Alors, il dit :

—«Mais... c'est presque une dette! J'ai été si faché.»

— «De quoi donc?» reprit-elle.« Je ne comprends
pas | »

—«A table !» fit Arnoux, en le saisissant parle bras ;

100 L EDUCATION SENTIMENTALE

puis, dans l’oreille : « Vous n’étes guére malin, vous ! »

-

ai

Rien n’était plaisant comme la salle & manger, peinte —

d’une couleur vert d’eau. A l'un des bouts, une nym-
phe de pierre trempait son orteil dans un bassin en
forme de coquille. Par les fenétres ouvertes, on aper-
cevait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait
un vieux pin d’Keosse, aux trois quarts dépouillé ; des
massifs de fleurs la bombaient inégalement; et, au
dela du fleuve, se développaient, en large demi-cercle,

le bois de Boulogne, Neuilly, Sévres, Meudon. Deyant

la grille, en face, un canot & la voile prenait des bor-
dées.

On causa d’abord de cette vue que l'on avait, puis
du paysage en général; et les discussions commen-
caient quand Arnoux donna l’ordre & son domestique
datteler laméricaine vers les neuf heures et demie.
Une lettre de son caissier le rappelait.

— « Veux-tu que je m’en retourne avec toi ? » dit
Mme Arnoux.

— « Mais certainement ! » et, en lui faisant un beau
salut: « Vous savez bien, Madame, qu’on ne peut
vivre sans vous! »

Tons la complimentérent d’avoir un si bon mari.

— « Ah! c’est que je ne suis pas seule ! » répliqua-
t-elle doucement, en montrant sa petite fille.

Puis, la conversation ayant repris sur la peinture,
on parla d’un Ruysdaél, dont Arnoux espérait des
sommes considérables, et Pellerin lui demanda s'il
était vrai que le fameux Saiil Mathias, de Londres.
fat venu,le mois passé, lui en offrir vingt-trois mille
franes,

— « Rien de plus vrai! » et, se tournant vers Fré-
déric: « Gest méme le monsieur que je promenais
autre jour & l'Alhambra, bien malgré moi, je yous
assure, car ces Anglais ne sont pas drdéles ! »

Frédéric, soupgonnant dans la lettre de Mile Vatnaz
quelque histoire de femme, avait admiré 'aisance du

    
   
    
   
    
   
   
   
   

be

L EDUCATION SENTIMENTALE 101

sieur Arnoux & trouver un moyen honnéte de déguerpir ;
mais son nouveau mensonge, absolument inutile, lui fit
écarquiller les yeux.

Le marchand ajouta, d’un air simple :

— «Comment l’appellez-vous donc, ce grand jeune
homme, votre ami? »

— « Deslauriers, » dit vivement Frédéric.

Et, pour réparer les torts qu’ils se sentait & son en-
droit, il le vanta comme une intelligence supérieure.

— «Ah ! vraiment? Mais il n’a pas l’air si brave gar-
con que l'autre, le commis de roulage. »

Frédéric maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il
frayait avec les gens du commun.

Ensuite, il fut question des embellissements de la
Capitale, des quartiers nouveaux, et le bonhomme
Oudry vint a citer, parmi les grands spéculateurs,
M. Dambreuse.

Frédéric, saisissant l'occasion de se faire valoir, dit
qu'il le connaissait. Mais Pellerin se lanca dans une
catilinaire contre les épiciers ; vendeurs de chandelles
ou d’argent, il n’y voyait pas de différence. Puis, Rosen-
wald et Burieu devisérent porcelaines ; Arnoux cau-
sait jardinage avec Mme Oudry; Sombaz, loustic de
la vieille école, s’amusait & blaguer son époux ; il l’ap-
pelait Odry, comme Jlacteur, déclara qu il devyait
descendre d’Oudry, Je peintre des chiens, car la
bosse des animaux était visible sur son front. Il vou-
lut méme lui tater le crane, l'autre s’en défendait a
cause de sa perruque ; et le dessert finit avec des éclats
de rire.

Quand on eut pris le café, sous les tilleuls, en fu-
mant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la riviére.

La compagnie s’arréta devant un pécheur, qui net-
toyait des anguilles, dans une boutique a poisson.
Mlle Marthe youlut les voir. Il vida sa boite sur lherbe ;
et la petite fille se jetait & genoux pour les rattraper,

9.

102 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
   
   
  
   
  
 
  
  
  
   
  
  
  
   
 
 
   
    
  
  

riait de plaisir, criait d’effroi. Toutes furent perdues.
Arnoux les paya.

Il eut, ensuite, lidée de faire une promenade en-
canot.

Un cété de horizon commengait a palir, tandis que,
de l'autre, une large couleur orange s’étalait dans le
ciel et était plus empourprée au faite des collines, deve-
nues complétement noires. Mme Arnoux se tenait assise —
sur une grosse pierre, ayant cette lueur d’incendie—
derriére elle. Les autres personnes {flanaient, ¢a et 1&4 ;_
Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur
eau. .

Arnoux reyint, suivi par une vieille chaloupe, ot mal-
gré les représentations les plus sages il empila ses
convives. Elle sombrait ; il fallut débarquer.

Déja des bougies brilaient dans le salon, tout tendu
de perse, avec des girandoles en cristal contre les murs.
La mére Oudry s’'endormait doucement dans un fau-
teuil, et les autres écoutaient M. Lefaucheux, disser-
tant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux était
seule pres de la croisée, Frédéric l’aborda.

Ils caustrent dece que l’on disait. Elle admirait les ora-_
teurs ; lui, il préférait la gloire des écrivains. Mais on
devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance &—
remuer les foules directement, soi-méme, a voir que
l'on fait passer dans leur ame tous les sentiments de la_
sienne. Ces triomphes ne tentaient guére Frédéric, qui

—— a

n’ayait point d’ambition. :
— «Ah! pourquoi ? » dit-elle. « Il faut en avoir un |
peu ! » i

Ils étaient l'un pres de l’autra, debout, dans ’em-_
brasure de la croisée. La nuit, devant eux, s’étendait
comme un immense yoile sombre, piqué d'argent.
C’était la premiere fois qu’ils ne parlaient pas de choses”
insignifiantes. I] vint méme a savoir ses antipathies et
ses golts : certains parfums lui faisaient mal, les
livres d'histoire l'intéressaient, elle croyail aux songes.

L EDUCATION SENTIMENTALE 103

Tl entama le chapitre des aventures sentimentales.
Elle plaignait les désastres de la passion, mais était
_réyoltée par les turpitudes hypocrites ; et cette droiture
d’esprit se rapportait si bien & la heauté régulitre de
son visage, qu'elle semblait en dépendre.

Elle souriait quelquefois, arrétant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentait ses regards pénétrer son
ime, comme ces grands rayons de soleil qui descen-
lent jusqu’au fond de l'eau. I Paimait sans arritre-pen-
sée, sans espoir de retour, absolument ; et, dans ces
~nuets transports, pareils & des élans de reconnais-
‘ance, il aurait voulu couvrir son front d’une pluie de
yaisers. Cependant, un souffle intérieur lenlevait
‘comme hors de lui; c’était une envie de se sacrifier,
in besoin de déyouement immédiat, et d’autant plus
ort qu’il ne pouyait l’assouvir.

Il ne partit pas avec les autres, Hussonnet non plus.
ls deyaient sen retourner dans la voiture ; et laméri-
aine attendait au bas du perron, quand Arnoux des-
endit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis,
e bouquet étant lié avec un fil, comme les tiges dépas-
aient inégalement, ilfouilla dans sa poche, pleine de
aplers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida
on cuyre avec une forte épingle et il lVoffrit & sa
a2mme, avec une certaine émotion.

— « Tiens, ma chérie, excuse-moi de tayoir ou-
lige! »

Mais elle poussa un petit cri; l’épingle, sottement
nise, avail blessée, et elle remonta dans sa chambre.
in lattendit prés d’un quart d’heure. Enfin elle repa-
ut, enleva Marthe, se jeta dans la voiture.

— « Kt ton bouquet ? » dit Arnoux.

— « Non! non! ce nest pas la peine ! »

Frédéric courait pour laller prendre ; elle lui cria:

— « Je n’en veux pas ! »

Mais il l'apporta bient6t, disant qu'il venait de le
‘emettre dans l’enveloppe, car il avait trouvé les fleurs

   
  
   
   
   
  
    
   
  
    
    
   
  
  

104 L EDUCATION SENTIMENTALE

i terre. Elle les enfonca dans le tablier de cuir, contre:
le siége, et lon partit. (
Frédéric, assis pres d’elle, remarqua qu'elle trem-
blait horriblement. Puis, quand on eut passé le pont,
comme Arnoux tournait 4 gauche : .
— « Mais non! tu te trompes ! par 1a, a droite ! »
Elle semblait irritée ; tout la génait. Enfin, Marthe:
ayant fermé les yeux, elle tira le bouquet et le langa,
par la portitre, puis saisit au bras Frédéric, en lui
faisant signe, avec l’autre main, de n’en jamais
parler.
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses lévres,
et ne bougea plus. i}
Les deux autres, sur le siége, causaient imprimerie,
abonnés. Arnoux, qui conduisait sans attention, |
se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on:
s’enfonca dans de petits chemins. Le cheval marchait!
au pas ; les branches des arbres frélaient la capote.
Frédéric n’apercevait de Mme Arnoux que ses deux
yeux, dans l’ombre ; Marthe s’était allongée sur elle, ett)
il lui soutenail la téte. )
— « Elle vous fatigue! » dit sa mére.
Il répondit ;
— « Non! ohnon! » |
De lents tourbillons de poussiére se levaient ; om |
traversait Auteuil ; toutes les maisons étaient closes ;
un réverbére, ca et 1a, éclairait ’angle d'un mur, puis |
on rentrait dans les ténébres ; une fois, il s’apercutl |)
qu'elle pleurait.
Etait-ce un remords ? un désir ? quoi done ? Ce cha-
grin, qu'il ne savait pas, l’intéressait comme une chose)
personnelle ; maintenant, il y avait entre eux un liem}
nouveau, une espece de complicité ; et il lui dit, de la}
voix la plus caressante qu’il put:
— «Vous souffrez ? »
— « Oui, un peu, » reprit-elle.
La voiture roulait, et les chévrefeuilles et les serin-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 105

gats débordaient les cldtures des jardins, envoyaient
dans la nuit des bouffées d’odeurs amollissantes. Les
\plis nombreux de sa robe couvraient ses pieds. Il lui
- 3emblait communiquer avec toute sa personne par ce
corps d’enfant étendu entre eux. fl se pencha vers la
petite fille, et, écartant ses jolis cheveux bruns, la
- paisa au front, doucement.
— « Vous étes bon! » dit Mme Arnoux.
— « Pourquoi ? »
— « Parce que yous aimez les enfants. »
— « Pas tous! »
Il n’ajouta rien, mais il étendit la main gauche de
ion cOté et la laissa toute grande ouverte, — simagi-
» rant qu’elle allait faire comme lui, peut-étre, et qu'il
‘encontrerait la sienne. Puis il eut honte, et la re-
ira,
. On arriva bientét sur le pavé. La voiture allait plus
‘ite, les becs de gaz se multiplitrent, c’était Paris.
»Tussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du _ siége.
‘rédéric attendit pour descendre que l'on fit arrivé
‘ans la cour ; puis il s'embusqua au coin de la rue de
thoiseul, et apercut Arnoux qui remontait lentement
ers les boulevards.
Dés le lendemain, il se mit & travailler de toutes ses
orces. :
Il se voyait dans une cour d’assises, par un soir
Uhiver, & la fin des plaidoiries, quand les jurés sont
yiles et que la foule halelante fait craquer les cloisons
u prétoire, parlant depuis quatre heures déji, résu-
aant toutes ses preuves, en découvyrant de nouvelles, et
-entant a chaque phrase, 4 chaque mot, A chaque geste,
2 couperet de la guillotine, suspendu derriére lui, se
elever ; puis, Ala tribune de la Chambre, orateur qui
iorte sur ses lévres le salut de tout un peuple, noyant
es adversaires sous ses prosopopées, les écrasant d’une
iposte, avec des foudres et des intonations musicales
_lans la voix, ironique, pathélique, emporté, sublime :

   
    
  
  
   
   
   
  
  
 
         
   
   
    
   
  
    
 
    

106 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle serait 14, quelque part, au milieu des autres, }
cachant sous son yoile ses pleurs d’enthousiasme ; ils }
se retrouveraient ensuite ; — et les découragements,
les calomnies et les injures ne latteindraient pas, sj
elle disait: —« Ah ! cela est beau ! » enlui passant sur |
le front ses mains légéres.

Ces images fulguraient, comme des phares, & lho
zon de sa vie. Son esprit, excité, devint plus leste
plus fort. Jusqu’au mois d’aoft, il s’enferma, et f |
recu 4 son dernier examen. .

Deslauriers, qui avait eu tant de mal & lui seriner |
encore une fois le deuxiéme & la fin de décembre et le |
.

‘

troisitme en féyrier, s’étonnait de son ardeur. Alors,
les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il fallait que
Frédéric fit député ; dans quinze, ministre ; pourquoi
pas? Avec son patrimoine qu’il allait toucher bientét, —
il pouvait, d’abord, fonder un journal ; ce serait | t
début ; ensuite, on verrait. Quant a lui, il ambition-
nait toujours une chaire & l’Keole de droit ; et il sou

sa thése pour le doctorat d'une facon si remarquabl |
qu'elle lui valut les compliments des professeurs. é

Frédéric passa la sienne trois jours apres. Avant d
partir en vacances, il eut lidée d’un pique-nique, pot '
clore les réunions du samedi.

I] s'y montra gai. Mme Arnoux était maintenant pres”
de sa mére, a Chartres. Mais il la retrouverait bientot,
et finirait par étre son amant.

Deslauriers, admis le jour meme a la parlotte d’O1
say, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu’il f
sobre, il se grisa, et ditau dessert & Dussardier :

— « Tues honnéte, toi! Quand je serai riche, je-
Uinstituerai mon régisseur. »

Tous étaient heureux ; Cisy ne finirait pas sot
droit ; Martinon allait continuer son stage en province
oi il serait. nommé substitut ; Pellerin se disposait
un grand tableau figurant de Génie de la Révolution,
Hussonnet, la semaine prochaine, deyait lire au direc-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 107

_ teur des Délassements le plan d'une pidce, et ne dou-
tait pas du suceds :

— «Car la charpente du drame, on me l’accorde !
' Les passions, j’aiassez roulé ma bosse pour m’y con-
-naitre; quant aux traits d’esprit, c'est mon métier ! »

I] fit un saut, retomba sur les deux mains, et mar-
sha quelque temps autour de la table, les jambes en
‘air.

Cette gaminerie ne dérida pas Sénécal. Il venait
étre chassé de sa pension, pour avoir battu un fils
Varistocrate. Sa misére augmentant, il s’en prenait &
ordre social, maudissait les riches ; et il s’épancha
ans le sein de Regimbart, lequel était de plus en
lus désillusionné, attristé, dégoité. Le Citoyen se
jurnait, maintenant, vers les questions budgétaires,
t accusait la Camarilla de perdre des millions en Al-
érie.

Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationné i
estaminet Alexandre, il disparut des onze heures. Les
utres se retirérent plus tard; et Frédéric, en faisant
’s adieux & Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait
i revenir la vyeille.

I] alla done aux Messageries changer sa place pour le
ndemain, et, vers six heures du soir, se présenta
1ez elle. Son retour, lui dit le concierge, était différé
une semaine. Frédéric dina seul, puis flana sur les
oulevards.

Des nuages roses, en forme d’écharpe, s’allongeaient
1 dela des toits ; on commencait a relever les tentes
28 boutiques ; des tombereaux darrosage versaient
ne pluie sur la poussitre, et une fraicheur inattendue
» mélait aux émanations des cafés, laissant voir par
‘urs portes ouvertes, entre des argenteries et des do-
ares, des fleurs en gerbes qui se miraient dans les
autes glaces, La foule marchait lentement. II y avait
es groupes d’hommes causant au milieu du trottoir ;
tdes femmes passaient, avec une mollesse dans les

408 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
  

yeux et ce teint de camélia que donne aux chairs fé
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelqu
chose d’énorme s’épanchait, enveloppait les maisons.
Jamais Paris ne luiavait semblé si beau. Il n’apercevait,
dans l'avenir, qu'une interminable série d’années tou-"
les pleines d'amour. |

Il s’arréta devant le théatre de la Porte-Saint-Martin
aregarder l’affiche; et, par déseuvrement, prit un billet.

On jouait une vieille féerie. Les spectateurs étaient
rares ; el, dans les lucarnes du paradis, le jour se dé-
coupait en petits carrés bleus, tandis que les quinquets ©
de la rampe formaient une seule ligne de lumiéres jau- 1)
nes. La scne représentait un marché d’esclayes & Pé- >
kin, avec clochettes, tamtams, sultanes, bonnets poin- »
tus et calembours. Puis, la toile baissée, il erra dans ie
foyer, solitairement, et admira sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, attelé de deux che-
vyaux blanes, tenus par un cocher en culotte courte.

ll regagnait sa place, quand, au baleon, dans la pre-_
mitre loge d’avant-scéne, entrérent une dame et un
monsieur, Le mari avait un visage pale, bordé d'un fi-
let de barbe grise, la rosette dofficier, et cet aspect gla-
cial qu’on attribue avx diplomates.

Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, ni
grande ni petite, ni laide ni jolie, portait ses cheveux
blonds tirebouchonnés a langlaise, une robe a cor-
sage plat, et un large éventail de dentelle noire. Pour
que des gens d'un pareil monde fussent venus au spec-
tacle dans cette saison, il fallait supposer un hasard, ou
l'ennui de passer leur soirée en téte-a-téte. La dame
mordillait son éventail, et le monsieur baillait. Frédéric
ne pouvail se rappeler ot il avait yu cette figure.

A lentr’acte suivant, comme il trayersait un couloir —
illes rencontra Lous les deux ; sur le vague salut qui
fit, M. Dambreuse, le reconnaissant, laborda et s’ex-
cusa, tout de suite, de négligences impardonnables. —
C’était une allusion aux cartes de visite nombreuses, ©

   
  

”

 

‘

'

a’

L’EDUCATION SENTIMENTALE 109

envoyées d’apres les conseils du Clerc. Toutefois il con-
fondait les époques, croyant que Frédéric était & sa se-
conde année de droit. Puis il l’enyia de partir pour la
campagne. Il aurait eu besoin de se reposer, mais les
affaires le retenaient a Paris.

Mme Dambreuse, appuyée sur son bras, inclinait la
la téte, léghrement ; et l’'aménité spirituelle de son vi-
sage contrastait avec son expression chagrine de tout
aVheure.

—« Ony trouve pourtant de belles distractions !» dit-
elle, aux derniers mots de son mari. « Comme ce spec-
tacle est béte! n’est-ce pas, Monsieur? » Et tous trois
restérent debout, 4 causer théatres et piéces nouvelles.

Frédéric, habitué aux grimaces des bourgeoises pro-
vinciales, n’avait vu chez aucune femme une pareille
aisance de manitres, cette simplicité, qui est un raffi-
nement, et ot les naifs apergoivent l’expression d’une
sympathie instantanée.

On comptait sur lui, dés son retour ; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le pére Roque.

Frédéric ne manqua pas, en rentrant, de conter cet
accueil 4 Deslauriers.

— « Fameux! » reprit le Clerc, « et ne te laisse pas
entortiller par ta maman! Reviens tout de suite ! »

Le lendemain de son arrivée, apres leur déjeuner,
Mme Moreau emmena son fils dans le jardin.

Elle se dit heureuse de lui voir un état, car ils n’é-
taient pas aussi riches que l’on croyait; la terre rap-
portait peu; les fermiers payaient mal; elle avait
méme été contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle

Jui exposa leur situation.

Dans les premiers embarras de son veuvage, un
homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des préts
d’argent, renouvelés, prolongés malgré elle. Il était
venu les réclamer tout & coup; et elle avait passé par
ses conditions, en lui cédant & un prix dérisoire la
ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital dispa-

10
s

   
    
     
   
  
  
    
  
  
  

410 L EDUCATION SENTIMENTALE

raissait dans la faillite d'un banquier, & Melun. Par
horreur des hypothéques et pour conserver des ap-
parences utiles & l'avenir de son fils, comme le pére
Roque se présentait de nouveau, elle l'avait écouté,
encore une fois. Mais elle était quitte, maintenant,
Bref, il leur restait environ dix mille francs de rente,
dont deux mille trois cents 4 lui, tout son patrimoine |

— « Ce rest pas possible! » s’écria Frédéric.

Elle eut un mouvement de téte signifiant que cela
était trés possible.

Mais son oncle lui laisserait quelque chose ?

Rien n’était moins sar !

Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle
lattira contre son cur, et, d'une voix que les larmes
étouffaient :

— « Ah! mon pauvre gargon! Il m’a fallu abandon- +
ner bien des réves! »

Il s’assit sur le banc, 4 l’ombre du grand acacia.

Ce quelle lui conseillait, c’était de se mettre clere 5.
chez M. Prouharam, avoué, lequel lui céderait son th.
étude ; s'il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre, ©
et trouver un bon parti. !

Frédéric n’entendait plus. Il regardait machinale-
ment, par-dessus la haie, dans l'autre jardin, en face.

Une petite fille d'environ douze ans, et quiavait les
chevyeux rouges, se trouvait 1a, toute seule. Elle s’était
fait des boucles d’oreilles avec des baies de sorbier ;
son corset de toile grise laissait & découvert ses épau-
les, un peu dorées par le soleil; des taches de confi-
lures maculaient son jupon blanc; — et il y avait
comme une grace de jeune béte sauvage dans toute sa
personne, a la fois nerveuse et fluette. La présence
d'un inconnu l’étonnait, sans doute, car elle s’étai
brusquement arrétée, avec son arrosoir & la main, e
dardant sur lui ses prunelles, d’un vert-bleu limpide. |

— «Crestla fille de M. Roque, » dit Mme Moreau. «
vient d’épouser sa servante el de légitimer son enfant. »

VI

Ruiné, dépouillé, perdu!

Il était resté sur le banc, comme étourdi par une
~ eommotion. I] maudissait le sort, il aurait voulu battre
~ quelqu’un ; et, pour renforcer son désespoir, il sentait
 peser sur lui une sorte d’outrage, un déshonneur ;—
* car Frédéric s’était imaginé que sa fortune paternelle

monterait un jour 4 quinze mille livres de rente, et il
_ Layait fait savoir, d’une facon indirecte, aux Arnoux.
~ Tl allait done passer pour un hableur, un drdle, un
obscur polisson, qui s’était introduit chez eux dans
_ Tespérance d’un profit quelconque! Et elle, Mme Ar-
- noux, comment la revoir, maintenant ?

Cela, dailleurs, était complétement impossible,
-n’ayant que trois mille francs de rente! Il ne pouvait
_ loger toujours au guatritme, avoir pour domestique
le portier, et se présenter avec de pauvres gants noirs
_ bleuis du bout, un chapeau gras, la méme redingote
pendant un an. Non, non! jamais ! Cependant, l’exis-
~ tence était intolérable sans elle. Beaucoup vivaient bien
qui n’ayaient pas de fortune, Deslauriers entre au-
tres; — et il se trouva lache d’attacher une pareille
_ importance a des choses médiocres. La misére, peut-
 étre, centuplerait ses facullés. Il s’exalta, en pensant
~ aux grands hommes qui travaillent dans les mansar-

des. Une 4me comme celle de Mme Arnoux devait s’é-
* mouvoir & ce spectacle, et elle s’attendrirait. Ainsi,
cette catastrophe était un bonheur, aprés tout ; comme

 

=

412 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

ces tremblements de terre qui découvrent des trésors,
elle lui avait révélé les secrdtes opulences de sa nature.
Mais il n’existait au monde qu’un seul endroit pour les
faire valoir: Paris! car, dans ses idées, l'art, la science
et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme ett dit Pel-
lerin) dépendaient exclusivement de la Capitale.

Il déclara le soir, & sa mere, qu'il y retournerait.
Mme Moreau fut surprise et indignée. C’était une folie,
une absurdité. I] ferait mieux de suivre ses conseils,
c’est-a-dire de rester pres d’elle, dans une étude. Fré-
déric haussa les épaules : —« Allons donc! » se trouvant
insulté par cette proposition.

Alors, la bonne dame employa une autre méthode.
D’une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se
mit & lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa- ~
crifices qu'elle avait faits. Maintenant qu'elle était plus —
malheureuse, il l’abandonnait. Puis, faisant allusion & ©
sa fin prochaine:

— «Un peu de patience, mon Dieu! bientét tuseras —
libre | » |

Ces lamentations se répéttrent vingt fois par jour, —
durant trois mois ; et, en méme temps, les délicatesses
du foyer le corrompaient; il jouissait d’avoir un lit plus
mou, des serviettes sans déchirures; si bien que, lassé,

énervé, vaincu enfin par la terrible force de la douceur,
Frédéric se laissa conduire chez maitre Prouharam.

Il n’y montra ni science ni aptitude. On l’avait consi-
déré jusqu’alors comme un jeune homme de grands
moyens, qui devait étre la gloire du département. Ce
fut une déception publique.

D’abordil s’était dit: — « Ilfautavertir Mme Arnoux, »4
et, pendant une semaine, il avait médité des lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire
et sublime. La crainte d’ayouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu'il valait mieux écrire au mari. Arnoux
connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, aprés —
quinze jours d@hésitation :

 

Pie

,

yf Ei

4
J
J

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4AA3

— « Bah! je ne dois plus les revoir ; quils m’oublient!
Au moins, je n’aurai pas déchu dans son souvenir !
Elle me croira mort, et me regrettera... peut-¢tre. »

- Comme les résolutions excessives lui cotitaient peu,
il s’était juré ne jamais revenir & Paris, et méme de ne
point s'informer de Mme Arnoux.

Cependant, il regrettait jusqu’d la senteur du gaz et
au tapage des omnibus. Il réyait & toutes les paroles
qu’on lui avait dites, au timbre de sa voix, & la lumitre
de ses yeux, — et, se considérant comme un homme

- mort, il ne faisait plus rien, absolument.

i

et eee tee ‘nt eet

=n ag 4

Il se levait trés tard, et regardait par sa fenétre les
attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers
mois, surtout, furent abominables.

En de certains jours, pourtant, une indignation le

prenait contre lui-méme. Alors, il sortait. Ll s’en allait

dans les prairies, 4 moitié couvertes durant lhiver par
les débordements de la Seine. Des lignes de peupliers
les divisent. Gaet la, un petit pont s’éléve. Il vagabon-
dait jusqu’au soir, roulant les feuilles jaunes sous ses
pas, aspirant la brume, sautant les fossés ; & mesure
que ses artéres battaient plus fort, des désirs d'action
furieuse l’emportaient ; il voulait se faire trappeur en
Amérique, servir un pacha en Orient, s’embarquer
comme matelot ; et il exhalait sa mélancolie dans de
longues lettres 4 Deslauriers.

Celui-la se démenait pour percer. La conduite lache

de son ami et ses éternelles jérémiades lui semblaient

stupides. Bient6t, leur correspondance devint presque
nulle. Frédéric avait donné tous ses meubles & Deslau-
rlers, qui gardait sonlogement. Sa mere lui en parlail
de temps & autre ; un jour enfin, il déclara son cadeau,
et elle le grondait, quand il recut une lettre.

— « Quwest-ce donc? » dit-elle, « tu trembles ? »

— « Jewairien!» répliqua Frédéric.

Deslauriers lui apprenait qu'il avait recueilli Séné-
cal; et depuis quinze jours, ils viyaient ensemble.

10.

114 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Done, Sénécal s’étalait, maintenant, au milieu des cho-
ses qui provenaient de chez Arnoux! Il pouyait les
vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries.
Frédéric se sentit blessé, jusqu’au fond de lame. Il
monta dans sa chambre. Il avait envie de mourir.

Sa mére l’appela. C’était pour le consulter, & propos
(une plantation dans le jardin.

Ce jardin, en manitre de pare anglais, était coupé a
son milieu par une cléture de batons, et la moitié ap-
partenait au ptre Roque, qui en possédait un autre,
pour les légumes, sur le bord de la riviére. Les deux
voisins, brouillés, s’abstenaient d’y paraitre aux mémes
heures. Mais, depuis que Frédéric était reyenu, le bon-
homme s’y promenait plus souvent et n’épargnait pas
les politesses au fils de Mme Moreau. Il le plaignait
d’habiter une petite ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait demandé de ses nouvelles. Une
autre fois, il s’étendit sur la coutume de Champagne,
oti le ventre annoblissait.

— «Dans ce temps-la, vous auriez été un seigneur,
puisque votre mére s’appelait de Fouvens. Et on a beau
dire, allez ! c’est quelque chose, un nom! Aprés tout, »
ajouta-t-il, en le regardant d’un air malin, « cela dépend
du garde des sceaux. »

Cette prétention d’aristocratie jurait singulitrement
avec sa personne. Comme il était petit, sa grande re-
dingote marron exagérait la longueur de son buste.
Quand il dtait sa casquette, on apercevait un visage
presque féminin avec un nez extrémement pointu; ses
cheveux de couleur jaune ressemblaient a une perru-
que ; il saluait le monde trés bas, en frisant les murs.

Jusqu’a cinquante ans, il s’était contenté des services
de Catherine, une Lorraine du méme age que lui, et
fortement marquée de petite vérole. Mais, vers 1834, il
ramena de Paris une belle blonde, 4 figure mouton-
niére, & « port de reine ». On la vit bient6t se pavaner
avee de grandes boucles doreilles, et tout fut expliqué,

 

4

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ANS

r la naissance d'une fille, déclarée sous les noms
d@'Blisabeth-Olympe-Louise Roque.

Catherine, dans sa jalousie, s’attendait i exécrer cette
enfant. Au contraire, elle laima. Elle lentoura de soins,
dattentions et de caresses, pour supplanter sa mére
et larendre odieuse, entreprise facile, car Mme Eléonore
négligeait complétement la petite, préférant bavarder
chez les fournisseurs. Des le lendemain de son ma-
riage, elle alla faire une visite & la sous-préfecture, ne
tutoya plus les servantes, et crut devoir, par bon ton,
se montrer sévére pour son enfant. Elle assistait a ses
lecons ; le professeur, un vieux bureaucrate de la mai-
rie, ne savait pas s'y prendre. L’éléve s'insurgeait, rece-
yait des giffles, et allait pleurer sur les genoux de Cathe-
rine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les
deux femmes se querellaient ; M. Roque les faisait taire.
Il s’était marié par tendresse pour sa fille, et ne voulait
pas qu’on la tourmentat.

Souvent elle portait une robe blanche en Jambeaux
avec un pantalon garni de dentelles ; et, aux grandes fé-
tes, sortait vétue comme une princesse, afin de morti-
fier un peu les bourgeois, qui empéchaient leurs mar-
mots de la fréquenter, vu sa naissance illégitime.

Elle vivait seule, dans son jardin, se balaneait & les-
carpolette, courait aprés les papillons, puis tout & coup
sarrétait & contempler les cétoines s’abattant sur les
rosiers. C’étaient ces habitudes, sans doute, qui don-
naient & sa figure une expression a la fois de hardiesse
et de réverie. Elle avait la taille de Marthe, d’ailleurs,
si bien que Frédéric lui dit, dés leur seconde entrevue :

— « Voulez-yous me permettre de yous embrasser,
mademoiselle ? »

La petite personne leva la téte, et répondit :

— « Je veux bien! »

Mais la haie de batons les séparait lun de Vautre.

— «|i faut monter dessus, » dit Frédéric.

— « Non, enléve-moi ! »

116 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
   

Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de
ses bras, en la baisant sur les deux joues ; puis il la re-
mit chez elle, parle méme procédé, qui se renouvela
les fois suivantes.

Sans plus de réserve qu'une enfant de quatre ans,

sitot qu'elle entendait venir son ami, elle s’élangait Asa ~
rencontre, ou bien, se cachant derritre un arbre, elle © |
poussait un jappement de chien, pour leffrayer. .

Un jour que Mme Moreau était sortie, il la fit monter ©)
dans sa chambre. Elle ouyrit tous les flacons d’odeur et ta
se pommada les cheyeux abondamment; puis, sans la sil
moindre géne, elle se coucha sur le lit ow elle restait ©
tout de son long, éveillée.

— « Je mimagine que je suis ta femme, » disait- —
elle.

Le lendemain, il l'apergut tout en larmes. Elle avoua ©
« quelle pleurait ses péchés», et, comme il cherchait —
& les connaitre, elle répondit en baissant les yeux:

— « Nem/interroge pas davantage ! »

La premitre communion approchait ; on avait con- —
duite le matin a confesse.

Le sacrement ne la rendit guére plus sage. Elle en-
trait parfois dans de véritables coléres ; on avaitrecours
i M. Frédéric pour la calmer.

Souvent il !emmenait avec lui dans ses promenades.
Tandis qu il révassait en marchant, elle cueillait des co-
quelicots au bord des blés, et, quand elle le yoyait plus
triste qu’& lordinaire, elle tachait de le consoler par de
gentilles paroles. Son coeur, privé d'amour, se rejeta
sur cette amilié d’enfant ; il lui dessinait des bonshom-
mes, lui contait des histoires et il se mit a lui faire des
lectures.

Il commenea par les Annales romantiques, un recueil
de vers et de prose, alors célébre. Puis, oubliant son
ige, tant son intelligence le charmait, il lut successive-
ment Atala, Cing-Mars, les Feuilles dautomne. Mais,
une nuit (le soir méme, elle avait entendu Macbeth,

‘

 

4

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 117

dans la simple traduction de Letourneur), elle se ré-
veilla en criant: « La tache! la tache! » ses dents cla-

-quaient, elle tremblait, et, fixant des yeux épouvantés

sur sa main droite, elle la frottait en disant: « Toujours
une tache ! » Enfin arriva le médecin, qui prescrivit d’é-
yiter les émotions.

Les bourgeois ne virent 14 dedans qu'un pronostic
défavorable pour ses meeurs. On disait que « le fils Mo-
reau» voulait en faire plus tard une actrice.

Bientét il fut question d'un autre éyénement, a sa-
voir l’arrivée de l’onele Barthélemy. Mme Moreau lui
donna sa chambre icoucher, et poussa la condescen-
dance jusqu’é servir du gras les jours maigres.

Le vieillard fut médiocrement aimable. C’étaient de
perpétuelles comparaisons entre le Havre et Nogent,
dont il trouvait lair lourd, le pain mauvais, les rues
mal pavées, la nourriture médiocre et les habitants des
paresseux. — « Quel pauvre commerce chez yous!» I]
blima les extravagances de défunt son frére, tandis que,
lui, il avait amassé vingt-sept mille livres de rente ! En-
fin, il partit au bout de la semaine, et sur le marche-
pied de la voiture, lacha ces mots peu rassurants:

— « Je suis toujours bien aise de yous savoir dans

une bonne position. »
— « Tu nauras rien! » dit Mme Moreau en rentrant

dans la salle.

Il n’était venu que sur ses instances; et, huit jours
durant, elle ayait sollicité de sa part une ouverture,
trop clairement peut-étre. Elle se repentait davoir agi,
et restait dans son fauteuil, la téte basse, les lévres ser-
rées. Frédéric, en face delle, lobservait ; et ils se tai-
saient tous les deux, comme il y avait cing ans, au re-
tour de Montereau. Cette coincidence, s’offrant méme
asa pensée, lui rappela Mme Arnoux.

A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la
fenétre, en méme temps qu'une voix l’appelait.

C’était le pre Roque, seul dans sa tapissivre. Ll allait

  
   
   
  
  
   
  
   
  
   
   
   
   
  
  
  
 
 
 
  
  

118 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

passer toutela journée & la Fortelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement 4 Frédéric de l’y conduire.
— « Yous n’avez pas besoin d’invitation avec moi ;
soyez sans crainte | » ;
Frédéric eut enyie d’accepter. Mais comment expli-
querait-il son séjour définitif & Nogent? Il n’ayait pas
un costume d’été convenable ; enfin que dirait sa mére ?
il refusa.
Des lors, le voisin se montra moins amical. Louise
crandissait; Mme Eléonore tomba malade dangereuse-
ment; et la liaison se dénoua au grand plaisir de
Mme Moreau, qui redoutait pour l’établissement de son
fils la fréquentation de pareilles gens.
Elle révait de lui acheter le greffe du tribunal; Fré-
déric ne repoussait pas trop cette idée. Maintenant, il
laccompagnait & la messe, il faisait le soir sa partie
(impériale, il s’accoutumait Ala province, s’y enfon-
cait ; —etméme son amour avait pris comme une dou-
ceur funébre, un charme assoupissant. A force davoir
versé sa douleur dans ses lettres, de l'avoir mélée a
ses lectures, promenée dans la campagne et partout
épandue, il avait presque tarie, si bien que Mme Ar-
noux était pour luicomme une morte dont il s’étonnait
de ne pas connaitre le tombeau, tant cette affection
était devenue tranquille et résignée.
Un jour, le 12 décembre 1845, vers neuf heures du
matin, la cuisiniére monta une lettre dans sa chambre.
Liadresse, en gros caractires, était d'une écriture in-
connue ; et Frédéric, sommeillant, ne se pressa pas de la
décacheter. Enfin il lut:

« Justice de paix du Havre. III* arrondissement.

» Monsieur,

» M. Moreau, votre oncle, étant mort ab ztestat... »

Il héritait !
Comme si un incendie efit éclaté derriétre le mur, il

a

a en ee ee ee

L EDUCATION SENTIMENTALE A19

sauta hors de son lit, pieds nus, en chemise: ilse passa
Ja main sur le visage, doutant de ses yeux, croyant

‘jl révait encore, et, pour se raffermir dans la réalité,
i ouvrit la fenétre toute grande.

I] était tombé de la neige ; les toits étaient blanes ;
—etméme il reconnut dans la cour un baquet a les-
sive, qui layait fait trébucher la veille au soir.

ll relut la lettre trois fois de suite ; rien de plus vrai?
toute la fortune de lVoncle ! Vingt-sept mille livres de
rente ! — et une joie frénétique le bouleversa, a lidée
de revoir Mme Arnoux. Avec la netteté dune halluci-
nation, il s'apergut aupres d’elle, chez elle, lui appor-
tant quelque cadeau dans du papier de soie, tandis
qu’a la porte stationnerait son tilbury, non, un coupé
plutét ! un coupé noir, ayee un domestique en livrée
brune ; il entendait piaffer son cheyal et le bruit de la
gourmette se confondant avec le murmure de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indéfini-
ment. Il les recevrait chez lui, dans sa maison ; la
salle & manger serail en cuir rouge, le boudoir en soie
jatine, des divans partout ! et quelles étagtres | quels
vases de Chine ! quels tapis ! Ces images arrivaient si
tumultueusement, qu ilsentait la téte lui tourner. Alors,
il se rappela sa mére ; et il descendit, tenant toujours
la lettre & sa main.

Mme Moreau taicha de contenir son émotion et eut
une défaillance. Frédéric la prit dans ses bras et la
baisa au front.

— « Bonne mére, tu peux racheter ta voiture main-
tenant ; ris done, ne pleure plus, sois heureuse ! »

Dix minutes apres, la nouvelle circulait jusqu’aux fau-
bourgs. Alors, M*® Benoist, M. Gamblin, M. Chambion,
tous les amis, accoururent. Frédéric s échappa une mi-
nute pour écrire a Deslauriers. D’autres visites survinrent,
Laprés-midi se passa en félicitations. On en oubliait la
femme Roque, qui était cependant « tres bas ».

Le soir, quand ils furent seuls, tous les deux,

   
 
   
 
 
 
   
   
    
   
  
    
   

120 - ZL’ RDUCATION SENTIMENTALE

Mme Moreau dit 4 son fils qu’elle lui conseillait de
s’établir & Troyes, avocat. Etant plus connu dans son
pays que dans. un autre, il pourrait, plus facilement y
trouver des partis avantageux,

— «Ah! cest trop fort ! » s écria Frédéric.

A peine avait-il son bonheur entre les mains qu'on
voulaitle lui prendre. Il signifia sa résolution formelle
dhabiter Paris.

— « Pour quoi y faire ? »

— « Rien! »

Mme Moreau, surprise de ses facons, lui demanda ce
qu il youlait devenir.

— « Ministre ! » répliqua Frédéric.

Et ilaffirma qu ‘il ne plaisantait nullement, qu'il pré-
tendait se lancer dans la diplomatie, que ses études et
ses instincts l’y poussaient. IL entrerait dabord au
Conseil d’Etat, avec la protection de M. Dambreuse.

— « Tule connais done ? »

— « Mais oui! par M. Roque ! »

— « Cela est singulier, » dit Mme Moreau.

Il avait réveillé dans son cur ses vieux réves d’am-
bition. Elle sy abandonna intérieurement, et ne reparla
plus des autres.

Sil efit écouté son impatience, Frédéric fat parti a
linstant méme. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences étaient retenues ; il se rongea jusqu’au
lendemain, & sept heures du soir.

Ils s'asseyaient pour diner, quand tinterent 4 l’é-
glise trois longs coups de cloche ; et la domestique,
entrant, annonca que Mme Eléonore venait de mourir.

Gette mort, apres tout, n’était un malheur pour per-
sonne, pas méme pour son enfant. La jeune fille ne
s'en trouverait que mieux, plus tard.

Comme les deux maisons se touchaient, on enten-
dait un grand va-et-vient, un bruit de paroles; et
lidée de ce cadavre pres deux jetait quelque chose
de funtbre sur leur séparation. Mme Moreau, deux —

t

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 421

ou trois fois, s'essuya les yeux. Frédéric avait le coeur
serré.

Le repas fini, Catherine larréta entre deux portes.
Mademoiselle voulait, absolument, le yoir. Elle latten-
dait dans le jardin, Il sortit, enjamba la haie, et, tout
en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers
Ja maison de M. Roque. Des lumibres brillaient & une
fenétre au second étage ; puis une forme apparut dans
les ténébres, et une voix chuchota :

— « Cest moi. »

Elle lui sembla plus grande qu’’ lordinaire, & cause
de sa robe noire, sans doute. Ne sachant par quelle
phrase l’aborder, il se contenta de lui prendre les mains,

en soupirant :

— « Ah! ma pauvre Louise! »

Elle ne répondit pas. Elle le regarda profondément,
pendant longtemps. Frédéric avait peur de manquer la
voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin,
et, pour en finir :

— « Catherine m’a prévenu que tu ayais quelque
chose... »

-— « Qui, c’est vrai ! je voulais vous dire... »

Ce vous létonna ; et, comme elle se taisait encore :

— « Eh bien, quoi? »

— « Je ne sais plus. J’ai oublié! Est-ce vrai que
yous partez ? » .

— « Oui, tout d Vheure. »

Elle répéta :

— « Ah! toutalheure ?... tout a fait ?... nous ne
nous reyerrons plus? »

Des sanglots |’ étouffaient.

— « Adieu! adieu ! embrasse-moi done ! »

Et elle le serra dans ses bras avec emportement.

ii

<PvE

tri

Vv

 

 

 


Quant il fut & sa place, dans le coupé, au fond, et
que la diligence s’ébranla, emportée par les cing che-
yaux détalant la fois, il sentit une ivresse le submer-
ger. Comme un architecte qui fait le plan d'un palais,
ilarrangea, d’avance, sa vie. Ill’emplit de délicatesses
et de splendeurs ; elle montait jusqu’au ciel ; une pro-
digalité de choses y apparaissait ; et cette contempla-
tion était si profonde, que les objets extérieurs avaient
disparu.

Au bas de la céte de Sourdun, il s’apereut de len-
droit ot l'on était. On n’ayait fait que cing kilométres,
tout au plus ! Il fut indigné. Il abattit le vasistas pour
voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur
dans combien de temps, au juste, on arriverait. Il se
calma cependant, et il restait dans son coin, les yeux
ouverts.

La lanterne, suspendue au siége du postillon, éclai-
rait les eroupes des limoniers. Il n’apercevait au dela
que les criniéres des autres cheyaux qui ondulaient
comme des yagues blanches ; leurs haleines formaient
un brouillard de chaque cdté de Vattelage ; les chai-
nettes de fer sonnaient, les glaces tremblaient dans
leurs chassis; et la lourde yoiture, dun train égal,
roulait sur le pavé. Ga et 1a, on distinguait le mur
dune grange, ou bien une auberge, toute seule. Par-
fois en passant dans les villages, le four d’un boulan-
ger projetait des lueurs dincendie, et la silhouette

(i.

426 L EDUCATION SENTIMENTALE

monstrueuse des chevaux courait sur lautre maison
en face. Aux relais, quand on ayait dételé, il se faisait
un grand silence, pendant une minute. Quelqu’un pié-
tinait en haut, sous la bache, tandis qu’au seail d'une
porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec
sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marche-
pied, la diligence repartait.

A Mormans, on entendit sonner une heure et un
quart.

— « C’est done aujourd hui, » pensa-t-il, « aujour-
dhui méme, tantdt ! »

Mais, peu & peu ses espérances et ses souvenirs, No-
gent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mére, tout
se confondait.

Un bruit sourd de planches le réveilla, on traversait
le pont de Charenton, ¢’était Paris. Alors, ses deux
compagnons, dtant lun sa casquette, l'autre son foulard,
se couvrirent de leur chapeau et caustrent. Le premier,
un gros homme rouge, en redingote de velours, était
un négociant; le second yenait dans la Capitale pour
consulter un médecin ; — et, craignant de Vayoir in-
commodé pendant la nuit, Frédéric lui fit spontané-
ment des excuses, tant il avait lame attendrie par
le bonheur.

Le quai de la gare se trouyant inondé, sans doute,
on continua tout droit, et la campagne recommengea.
Au loin, de hautes cheminées d’usines fumaient. Puis
on tourna dans Ivry.. On monta une rue; tout & coup il
apercut le ddme du Panthéon.

La plaine, bouleversée, semblait de yvagues ruines.
Lienceinte des fortifications y faisait un renflement hori-
zontal; et, sur les trottoirs en terre quibordaient la route,
de petits arbres sans branches étaient défendus par des
lattes hérissées de clous. Des établissements de produits
chimiques alternaientavec des chantiers de marchands de
bois. De hautes portes, comme il y ena dans les fermes,
laissaient voir, par leurs battants entr ouverts, lintérieur

 

 

Di Aa hee Se

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 427

dignobles cours pleines Vimmondices, avec des flaques
d'eau sale au milieu. De longs cabarets, couleur sang
de beuf, portaient A leur premier étage, entre les fe-
nétres, deux queues de billard en sautoir dans une cou-
ronne de fleurs peintes ; cd et la, une bicoque de platre
& moiltié construite était abandonnée. Puis, la double
ligne de maisons ne discontinua plus ; et, sur la nudité
de leurs facades, se détachait, de loin en loin, un gigan-
tesque cigare de fer-blanc, pour indiquer un débit de
tabac. Des enseignes de sage-femme représentaient une
matrone en bonnet, dodelinant un poupon dans une
courte-pointe garnie de dentelles. Des affiches cou-
vraient langle des murs, et, aux trois quarts déchirées
tremblaient au vent comme des guenilles. Des ouvriers
en blouse passaient, et des haquets de brasseurs, des
fourgons de blanchisseuses, des carrioles de bouchers ;
une pluie fine tombait, il faisait froid, le ciel était pale,
mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplen-
dissaient derriére la brume.

On s'arréta longtemps a la barriére, car des coque-
tiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient
de l’encombrement. Le factionnaire, la capote rabat-
tue, allait et venait devant sa guérite pour se réchauffer.
Le commis de loctroi grimpa sur limpériale, et une
fanfare de cornet a piston éclata. On descendit le bou-

_levard au grand trot, les palonniers battants, les traits

flottants. La méche du long fouet claquait dans Tair
humide. Le conducteur laneait son cri sonore : « Allu-

me! allume! ohé! » et les balayeurs se rangeaient, les-

piétons sautaient en arriére, la boue jaillissait contre

_ les vasistas, on croisait des tombereaux, des cabriolets,

on

ar eee

des omnibus. Enfin la grille du Jardin des plantes se
déploya.

La Seine, jaunatre, touchait presque au tablier des
ponts. Une fraicheur s’en exhalait. Frédéric Paspira de
toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui
semble contenir des effluves amoureuses et des émana-

428 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tions intellectuelles ; il eut un attendrissement en aper-
ceyant le premier fiacre. Et il aimait jusqu’au seuil des
marchands de vin garni de paille, jusqu’aux décrotteurs
avec leurs boites, jusqu’aux garcons épiciers secouant
leur brdloir & café. Des femmes trottinaient sous des
parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure ;
un hasard pouyait avoir fait sortir Mme Arnoux.

Les boutiques défilaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus fort. Apres le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai
Napoléon ; il voulut voir ses fenétres, elles étaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit
jusqu’au Louvre ; et, par les rues Saint-Honoré, Croix-—
des-Petits-Champs et du Bouloi, on atteignit la rue
Coq-Héron, et l’on entra dans la cour de lhétel.

Pour faire durer son plaisir, Frédéric s’habilla le plus
lentement possible, et méme il se rendit 4 pied au bou-
levard Montmartre ; il souriait & Vidée de revoir, tout a
l'heure, sur la plaque de marbre le nom chéri; — il
leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rien !

il courut & la rue de Choiseul. M. et Mme Arnoux n’y
habitaient pas, et une voisine gardaitia loge du portier;
Frédéric Pattendit; enfin, il parut, ce n’était plus le
méme. Il ne savait point leur adresse.

Frédéric entra dans un café, et, tout en déjeunant, ©

consulta ?Almanach du Commerce. Il y avait trois cents
Arnoux, mais pas de Jacques Arnoux! Ot done logeaient-
ils ? Pellerin devait le savoir.
_ Ilse transporta tout en haut du faubourg Poisson-
niére, 4 son atelier. La porte n’ayant ni sonnette ni —
marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela,
ceria. Le vide seul lui répondit.

Il songea ensuite & Hussonnet. Mais ot découvrir un —
pareil homme ? Une fois, il lavait accompagné jusqu’a
la maison de sa maitresse, rue de Fleurus. Paryenu dans
la rue de Fleurus, Frédéric s’apereut qu'il ignorait le
nom de la demoiselle.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 429

Il eut recours & la Préfecture de police. Il erra d’es-
calier en escalier, de bureau en bureau. Celui des ren-
seignements se fermait. On lui dit de repasser le len-
demain.
Puis il entra chez tous les marehands de tableaux
qu'il put découvrir, pour sayoir si l'on ne connaissait
point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le com-
merce.
Enfin, découragé, harassé, malade, ils’en revint & son
_ hétel et se coucha. Au moment ov il s’allongeait entre
_ ses draps, une idée le fit bondir de joie ;

— « Regimbart! quel imbécile je suis de n’y avoir
» pas songé! »

Le lendemain, dts sept heures, il arriva rue Notre-

_ Dame-des-Victoires devant la boutique d'un rogomiste,

- ot Regimbart ayait coutume de prendre le vin blanc.
_ Elle n’était pas encore ouverte ; il fit un tour de pro-

-menade aux environs, et, au bout d’une demi-heure,

sy présenta de nouveau. Regimbart en sortait. Frédé-

ric s’élanca dans la rue. Il crut méme aperceyoir au

- loin son chapeau ; un corbillard et des voitures de deuil

- sinterpostrent. L’embarras passé, la vision avaitdisparu.

Heureusement, il se rappela que le Citoyen déjeunait

| tous les jours 4 onze heures précises chez un petit res-
/ taurateur de la place Gaillon. Il s’agissait de patienter ;
_\ et, aprés une interminable flanerie de la Bourse & la
/ Madeleine, et de la Madeleine au Gymnase, Frédéric, &
- onze heures précises, entra dans le restaurant de la
_) place Gaillon, str d’y trouver son Regimbart.

— « Connais pas! » dit le gargotier d'un ton

» rogue.

Frédéric insistait ; il reprit :

_ — « Je ne le connais plus, monsieur! » avec un
haussement de sourcils majestueux et des oscillations
de la téte, qui décelaient un mystére.

Mais, dans leur dernitre entrevue, le Citoyen avait

- parlé de lestaminet Alexandre. Frédéric avala une brio-

 

  
    
  
   
 
 
    
   
    
   
   
   
  

130 L EDUCATION SENTIMENTALE

che, et, sautant dans un cabriolet, s’enquit pres du)
cocher s'il 1’ y avait point quelque part, sur les hau-»
teurs de Sainte-Geneviéve, un certain café Alexandre.
Le cocher le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-~
Michel dans un établissement de ce nom-la, et & sa~
question : — « M. Regimbart, sil vous plait? » le cafe- 9)
lier lui répondit, avec un sourire extra-gracieux : ie

— « Nous ne l’ayons pas encore vu, monsieur, »
tandis qu'il jetait & son épouse assise dans le comptoir, ©
un regard d’intelligence.

Et aussit6t se tournant vers lhorloge:

— « Mais nous l’aurons, j’esptre, d’ici & dix minutes,
un quart d’heure tout au plus. — Célestin, vite les feuil- 7
les ! — Qu’est-ce que monsieur désire prendre? » ;

Quoique n’ayant besoin de rien prendre, Frédéric
avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis
un verre de curacao, puis différents grogs, tant froids
que chauds. I] lut tout le Szécle du jour, et le relut; il
examina, jusque dans les grains du papier, la caricature
du Charivar?; a la fin, il savait par cceur les annonces.
De temps 4 autre, des bottes résonnaient sur le trot-
toir, e’était lui! et la forme de quelqu’un se profilait
sur les carreaux ; mais cela passait toujours !

Afin de se désennuyer, Frédéric changeait de place ;
il alla se mettre dans le fond, puis 4 droite, ensuite a
gauche ; et il restait au milieu de la banquette, les deux
bras étendus. Mais un chat, foulant délicatement le
velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
tout & coup, pour lécher les taches de sirop sur le pla-
teau ; et l'enfant dela maison, un intolérable mioche de
quatre ans, jouait avec une crécelle sur les marches du |)
comptoir. Sa maman, petite femme palotte, & dents ga- |)
(ées souriait d’un air stupide. Que pouvait done faire ©
Regimbart? Frédéric Tattendait, perdu dans une dé-  »
tresse illimitée.

La pluie sonnait comme gréle, sur la capote du ca-
briolet. Par Pécartement du rideau de mousseline, il

5

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 131

\ aperceyait dans la rue le pauyre cheval, plus immobile
qu un cheyal de bois. Le ruisseau, deyenu énorme, cou-
lait entre deux rayons des roues, et le cocher s’abritant
. de la couverture sommeillait ; mais, craignant que son
. bourgeois ne s’esquivat, de temps a autre il entr’ou-
» yrait la porte, tout ruisselant comme un fleuvye; — et
si les regards pouvaient user les choses, Frédéric aurait
. dissous l'horloge & force d’attacher dessus les yeux. Elle
. marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenait
— de long en large, en répétant: « Il va venir, allez! il
ya venir! » et, pour le distraire, lui tenait des discours,
parlait politique. Il poussa méme la complaisance jus-
qu’’ lui proposer une partie de dominos.
_ Enfin, & quatre heures et demie, Frédéric, qui était
la depuis midi, se leva d'un bond, déclarant qu'il n’at-
tendait plus.
— « Jen’y comprends rien moi-méme, » répondit le
_ cafetier d’un air candide, « c'est la premiére fois que
. manque M. Ledoux! »
— « Comment, M. Ledoux? »
— « Mais oui, monsieur! »
 — « Jai dit Regimbart! » s’écria Frédéric exas-
 péré.
-_ —« Ah! mille excuses! vous faites erreur! —
‘West-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit :
M. Ledoux? »
Et, interpellant le gargon:
-*—« Yous l’'ayez entendu, vous-méme, comme
“moi? »
Pour se venger de son maitre, sans doute, le garcon
se contenta de sourire.
_ Frédéric se fit ramener vers les boulevards, indigné
bau temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant
sa présence comme celle d'un dieu, et bien résolu &
 Yextraire du fond des caves les plus lointaines: Sa yoi-
+ ture l’agacait, il la renyoya; ses idées se brouillaient ;
puis tous les noms des cafés qu'il avail entendu pronon-

 

432 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
 
  
   
   
 
  
   
  
  
  
   
   
    
 
   
  
   
  

cer par cet imbécile jaillirent de sa mémoire, & la a
comme les mille pitces d'un feu d’artifice : café Ga
card, café Grimbert, café Halbout, estaminet Bordelais,
Havanais, Havrais, Boeuf a la mode, brasserie Alle-
mande, Mere Morel ; et il se transporta dans tous suc-
cessivement. Mais, dans lun, Regimbart venait de sor-
tir ; dans un autre, il viendrait peut-étre ; dans un
troisiéme, on ne l’avait pas vu depuis six mois ; ailleurs,
il avait commandé, hier, un gigot pour samedi. Enfin,
chez Vautier, limonadier, Frédéric, ouvrant la porte, se
heurta contre le garcon.
— « Connaissez-yous M. Regimbart ? »
— « Comment, monsieur, si je le connais ? C'est:
moi qui ai l‘honneur de le servir. Il est en haut ; il
achéve de diner ! » ,
Et, la serviette sous le bras, le maitre de l’établisse-
ment, lui-méme, l’aborda : |
— « Vous demandez M. Regimbart, monsieur ? il
était ici & linstant. »
Frédéric poussa un juron, mais le limonadier affirma
qu'il le trouverait chez Boutteyilain, infailliblement.
— « Je vous en donne ma parole @honneur ! il est
parti un peu plus tot que de coutume, car il a un ren
dez-yous d'affaires avec des messieurs. Mais yous le
trouverez, je vous le répdte, chez Bouttevilain, rue
Saint-Martin, 92, deuxitme perron, & gauche, au fond
de la cour, entre-sol, porte 4 droite | »
Enfin, il Yapercut a travers la fumée des pipes, “seul,
au fond de larriére-buvette apres le billard, une chope
devant lui, le menton baissé et dans une attitude médi-
tative. 4
—« Ah! ily a longtemps que je yous cherchais,
vous ! »
Sans sémouvoir, Regimbart lui tendit deux doigts
seulement, et comme s’il l’avait yu la vyeille, il débita
plusieurs phrases insignifiantes sur l’ouverture de la
session. .,

t ;

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 133

Frédéric l'interrompit, en lui disant, de Tair le plus
- naturel qu'il put :

— « Arnoux va bien ? »

La réponse fut longue a venir, Regimbart se gargari-

sait avec son liquide.

— « Oui, pas mal! »

— « Ot demeure-t-il donc, maintenant ? »

— « Mais... rue Paradis-Poissonnitre, » répondit le
_ Gitoyen étonné.

— « Quel numéro? »

— « Trente-sept, parbleu, vous étes drdle ! »

Frédéric se leva :

— « Comment, vous partez ? »

— « Oui, oui, j'ai une course, une affaire que j’ou-
| bliais ! Adieu ! »

Frédéric alla de Vestaminet chez Arnoux, comme
_ souleyé par un vent tidde et avec laisance extraordi-
_ naire que l'on éprouve dans les songes.

Il se trouva bient6t & un second étage, devant
» une porte dont la sonnette retentissait ; une servante
_ parut ; une seconde porte s’ouyrit ; Mme Arnoux était
_ assise prés du feu. Arnoux fit un bond et lembrassa.

Elle avait sur ses genoux un petit garcon de trois

» ans, a peu pres ; sa fille, grande comme elle mainte-
nant, se tenait debout, de l'autre edté de la cheminée.

— « Permettez-moi de yous présenter ce mon-
- sieur-la, » dit Arnoux, en prenant son fils par les
» aisselles.

Et il s’amusa quelques minutes a le faire sauter
 enJlair, trés haut, pour le recevoir au bout de ses bras.

— « Tu yas le tuer ! ah ! mon Dieu! finis done! »
 s'écriait Mme Arnoux.

Mais Arnoux, jurant qu il n’y avait pas de danger,
- continuail, et méme zézéyait des caresses en patois
- marseillais, son langage natal.— « Ah! brave pichotn,
- mon poulit rossignolet!!. » Puis il demanda a Frédé-
ric pourquoi il ayait été si longtemps sans leur

12

‘tation ? Mais Arnoux, poursuivant ses cordialités, lui

  
    
 
   
  
  
 
  
   
   
  
 
 
 
 
  
   
  
   
 
   
  
  

134 L EDUCATION SENTIMENTALE

éerire, ce qu'il avait pu faire la-bas, ce qui le ramenait.
— « Moi, & présent, cher ami, je suis marchand de
faiences. Mais causons de yous ! »
Frédéric allégua un long proces, la santé de sa mére ;
il insista beaucoup la-dessus, afin de se rendre intéres-
sant. Bref, il se fixait & Paris, définitivement cette fois ;
et il ne dit rien de héritage, — dans la peur de nuire
i son passé.
Les rideaux, comme les meubles, étaient en damas
de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le
traversin ; une bouillotte chauffait dans les charbons ;
et labat-jour de la lampe, posé au bord de la commode,
assombrissait l’appartement. Mme Arnoux ayait une
robe de chambre en mérinos gros bleu. Le regard
tourné vers les cendres et une main sur l’épaule du
petit garcon, elle défaisait, de autre, le lacet de la
brassiére ; le mioche en chemise pleurait tout en se —
grattant la téte, comme M. Alexandre fils.
Frédéric s’était attendu & des spasmes de joie ; —
mais les passions s'étiolent quand on les dépayse, et,
ne retrouvant plus Mme Arnoux dans le milieu ot il
layait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque
chose, porter confusément comme une dégradation,
enfin n’étre pas laméme. Le calme de son cceur le stu-
péfiait. Il s informa des anciens amis, de Pellerin, entre
autres.
— « Je ne le vois pas souvent, » dit Arnoux.
Elle ajouta :
— « Nous ne receyons plus, comnie autrefois | »
Etait-ce pour l’ayertir qu’on ne lui ferait aucune inyi-

reprocha de n’étre pas venu diner avec eux, a l'impro-
viste ; et il expliqua pourquoi il avait changé d’indus-
trie.
— « Que youlez-vous faire dans une époque de déca-_
dence comme la nédtre? La grande peinture est passée
de mode! D’ailleurs, on peut mettre de l'art partout.

~~

et tay tek

‘tl

a i SA

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A35

s)

Vous savez, moi, j'aime le Beau ! il faudra un de ces
jours que je vous méne a ma fabrique. »

Et il voulut lui montrer, immédiatement, quel-
ques-uns de ses produits dans son magasin & len-
tre-sol.

Les plats, les soupitres, les assiettes et les cuvettes
encombraient le plancher. Contre les murs étaient dres-
sés de larges carreaux de pavage pour salles de bain
et cabinets de toilette, avec sujets mythologiques dans
le style de la Renaissance, tandis qu’au milieu une dou-
ble étagtre, montant jusqu’au plafond, supportait des
vases 4 contenir la glace, des pots a fleurs, des candé-
labres, de petites jardinitres et de grandes statuettes
polychromes figurant un négre ou une bergtre pom-
padour. Les démonstrations d’Arnoux ennuyaient Fré-
déric, quiavait froid et faim,

Il courut au café Anglais, y soupa splendidement,
et, tout en mangeant, il se disait :

— « J’étais bien bon la-bas avec mes douleurs! A
peine si elle m’areconnu! quelle bourgeoise ! »

Et, dans un brusque épanouissement de santé, il se
fit des résolutions d’égoisme. Il se sentait le coeur dur
comme la table oti ses coudes posaient. Done, il pou-
vait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans
peur. L’idée des Dambreuse lui vint; il les utiliserait ;
puis il se rappela Deslauriers. « Ah ! ma foi, tant pis! »
Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un
billet Jui donnant rendez-vous le lendemain au Palais-
Royal, afin de déjeuner ensemble.

La fortune n’était pas si douce pour celui-la.

Il s’était présenté au concours dagrégation avee une
these sur le drovt de tester, ov il soutenait qu'on devait
le restreindre autant que possible ; — et, son adver-
saire l’excitant 4 lui faire dire des sottises, il en avait
dit beaucoup, sans que les examinateurs bronchassent.
Puis le hasard avait voulu qu il tirat au sort, pour sujet
de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s’était

136 L EDUCATION SENTIMENTALE

livré Ades théories déplorables ; les vieilles contesta-
tions devaient se produire comme les nouvelles ; pour-
quoi le propriétaire serait-il privé de son bien parce qu'il’
nen peut fournir les titres qu’aprés trente et un an
révolus ? C’était donner la sécurité de l honnéte homme
i lhéritier du voleur enrichi. Toutes les injustices
étaient consacrées par une extension de ce droit, qui
était la tyrannie, l’abus de la force! Il s’était méme écrié:

— « Abolissons-le; et les Franks ne péseront plus
surles Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yan-
kees sur les Peaux-Rouges, les Tures sur les Arabes, les
blanes sur les négres, la Pologne... »

Le président l'avait interrompu :

— « Bien! bien ! monsieur ! nous n’avons que faire
de vos opinions politiques, vous vous représenterez
plus tard! »

Deslauriers n’ayait pas voulu se représenter. Mais cé
malheureux titre XX du III° livre du Code civil était
devenu pour lui une montagne d’achoppement. Il éla-
borait un grand ouvrage sur da Prescription, considérée
comme base du droit civil et du droztt naturel des peuples ;
et il était perdu dans Dunod, Rogérius, Balbus, Merlin,
Vazeille, Savigny, Troplong, et autres lectures consi-
dérables. Afin de s’y livrer plus & Vaise, il s’était démis
de sa place de maitre-clerc. Il vivait en donnant des
répétitions, en fabriquant des théses ; et, aux séances
de la Parlotte, il effrayait par sa virulence le parti con-
servateur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Gui-
zot, —si bien qu'il avait, dans un certain monde, une —
espece de célébrité, quelque peu mélée de défiance pour —
sa personne.

Il arriva au rend®z-vous, portant un gros paletot
doublé de flanelle rouge, comme celui de Sénécal au-
trefois.

Le respect humain, 4 cause du public qui passait, les
empécha de s'étreindre longuement, et ilsallérentjusque —
chez Véfour, bras dessus bras dessous, en ricanant de ©

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 137

plaisir, avec une larme au fond des yeux. Puis, dés qu’ils
furent seuls, Deslauriers s'écria :

— « Ah! saprelotte, nous allons nous la repasser
douce, maintenant ! »

Frédéric n’aima point cette manitre de s’associer,
tout de suite,& sa fortune. Son ami témoignait trop de
joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul.

Ensuite, Deslauriers conta son échec, et peu a peu
ses travaux, son existence, parlant de lui-méme stoique-
ment et des autres avec aigreur. Tout lui déplaisait. Pas
un homme en place qui ne fit un erétin ou une canaille.
Pour un verre mal rincé, il s emporta contre le gareon,
et, sur le reproche anodin de Frédéric :

— « Comme si j’allais me géner pour de pareils co-
cos, qui vous gagnent jusqu’a des six et huit mille franes
par an, qui sont électeurs, éligibles peut-étre! Ah non,
non! »

Puis, d'un air enjoué:

— « Mais joublie que je parle & un capitaliste, & un
Mondor, car tu es un Mondor, maintenant! »

Et, revenant sur l’héritage, il exprima cette idée : que
les successions collatérales (chose injuste en soi, bien
quil se réjouit de celle-la) seraient abolies, un de ces
jours, a la prochaine révolution.

— « Tu crois? » dit Frédéric.

— « Compte dessus! » répondit-il. « Ga ne peut pas
durer! on souffre trop! Quand je vois dans la mistre
des gens comme Sénéecal... »

— « Toujours le Sénécal! » pensa Frédéric.

— « Quoi de neuf, du reste? Es-tu encore amoureux
de Mme Arnoux! C’est passé, hein? »

Frédéric, ne sachant que répondre, ferma les yeux
en baissant la téte.

A propos d’Arnoux, Deslauriers lui apprit que son
journal appartenait maintenant & Hussonnet, lequel l’a-
vait transformé. Cela s’appelait « Z’Art, institut litté-
raire, société par actions de cent francs chacune ; capi-

12.

   
  
   
   
   
 
  
     
   
  
    
   
  
   
  
 
 
  

138 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tal social : quarante mille francs », avec la faculté pour
chaque actionnaire de pousser la sa copie ; car « la so-
ciété a pour but de publier les cuvres des débutants,
d’épargner au talent, au génie peut-étre, les crises dou-
loureuses qui abreuyent, etc..., tu vois la blague! » Il y
avail cependant quelque chose a faire, ¢’était de haus-
ser le ton de ladite feuille, puis tout & coup, gardant
les mémes rédacteurs et promettant la suite du feuille-
ton, de servir aux abonnés un journal politique ; les
avances ne seraient pas énormes.
— « Quen penses-tu, voyons! yveux-tu t’y mettre ? »
Frédéric ne repoussa pas la proposition. Mais il fal-
lait attendre le reglement de ses affaires.
— « Alors, si tu as besoin de quelque chose... »
— « Merci, mon petit ! » dit Deslauriers.
Ensuite, ils fumérent des puros, accoudés sur la plan-
che de velours, au bord de la fenétre. Le soleil brillait,
lair était doux, des troupes d’oiseaux yoletant s’abat-
taient dans le jardin ; les statues de bronze et de mar-_
bre, lavées par la pluie, miroitaient ; des bonnes en ta-_
blier causaient assises sur des chaises ; et l'on entendait —
les rires des enfants, avec le murmure continu que fai-
sait la gerbe du jet d'eau. |
Frédéric s’était senti troublé par lamertume de Des-
lauriers ; mais, sous l'influence du vin qui circulait dans
ses velnes, 4 moitié endormi, engourdi, et recevant la
lumiére en plein visage, il n’éprouyait plus qu'un im-
mense bien-étre, yoluptueusement stupide, — comme
une plante saturée de chaleur et d’humidité. Deslau-
riers, les paupiéres entre-closes, regardait au loin, va-
guement. Sa poitrine se gonflait, et il se mit a dire:
— «Ah! e’était plus beau, quand Camille Desmou-
lins, debout la-bas sur une table, poussait le peuple a
la Bastille! On vivait dans ce temps-la, on pouvait s’af-
lirmer, prouyer sa foree! De simples ayocats comman-—
daient & des généraux, des ya-nu-pieds battaient les
rois, tandis qu’a présent... »

L’ BDUCATION SENTIMENTALE 1439

fl se tut, puis tout a coup:

— « Bah! l'avenir est gros! »

Et, tambourinant la charge sur les yitres, il déclama
ces yers de Barthélemy :

Elle reparaitra, la terrible Assemblée
Dont, aprés quarante ans, votre téte est troublée,
Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant.

— «Je nesais plus le reste! Mais il est tard, si nous
~ partions ?»

Et il continua, dans la rue, & exposer ses théories.

Frédéric, sans |’ écouter, observait & la devanture des
marchands les étoffes et les meubles convenables pour
son installation; et ce ful peut-étre la pensée de
Mme Arnoux quile fit s’arréter 4 l’étalage d'un brocan-
teur, devant trois assiettes de faience. Elles étaient dé-
corées d'arabesques jaunes, a reflets métalliques, et va-
laient cent écus la piéce. Il les fit mettre de cété.

— « Moi, ata place, » dit Deslauriers, « je m’aché-
 terais plutdét de largenterie, » décelant, par cet amour
- ducossu, homme de mince origine.

Des quwil fut seul, Frédéric se rendit chez le célébre
 Pomadére, ot il se commanda trois pantalons, deux
+ habits, une pelisse de fourrure et cing gilets ; puis chez
+ un bottier, chez un chemisier, et chez un chapelier, or-
» donnant partout qu’on se hatat le plus possible.

Trois jours apres, le soir, 4 son retour du Havre, il
| trouva chez lui sa garde-robe compléte ; et, impatient
» des’en servir, il résolut de faire & Vinstant méme une
- visite aux Dambreuse. Mais il était trop t6t, huit heu-
res a peine.
 — « Sij’allais chez les autres?» se dit-il.

Arnoux, seul, devant sa glace, élait en train de se
raser. Il lui proposa de le conduire dans un endroit ott
ils'amuserail, el, au nom deM. Dambreuse:

 

140 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

— «Ah! ca se trouve bien! Vous verrez la de ses
amis ; venez done! ce sera drédle! »

Frédéric s’excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et
lui souhaita le bonjour & travers la cloison, car sa fille
était indisposée, elle-méme souffrante ; et l'on entendait
le bruit dune cuiller contre un verre, et tout ce frémis-
sement de choses délicatement remuées qui se fait dans
la chambre d’un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu & sa femme. Il entassait les raisons :

— « Tusais bien que c'est sérieux! Il faut que j’y
aille, j’y ai besoin, on m’attend. »

— « Va, va, mon ami. Amuse-toi! »

Arnoux héla un fiacre.

— « Palais-Royal! galerie Montpensier, 7. »

Et, se laissant tomber sur les coussins:

— « Ah! comme je suis las, mon cher! j’en créve-
rai. Dureste, je peux bien vous le dire, & vous. »

Il se pencha vers son oreille, mystérieusement :

— « Je cherche a retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. »

Et il expliqua ce qu’étaient la couverte et le petit
feu.

Arrivé chez Chevet, on lui remit une grande corbeille,
qu'il fit porter sur le fiacre. Puis il choisit pour « sa
pauvre femme » du raisin, des ananas, différentes cu-
riosités de bouche et recommanda qu’elles fussent en-
voyées de bonne heure, le lendemain.

Ils allérent ensuite chez un costumier; e’était dun

bal qwils’agissait. Arnoux prit une culotte de velours
bleu, une veste pareille, une perruque rouge ; Frédéric
un domino ; et ils descendirent rue de Laval, devant
une maison illuminée au second étage par des lanternes —
de couleur.

Des le bas de lescalier, on entendait le bruit des
violons.

— «Oi diable me menez-vous ?» dit Frédéric.

— « Chez une bonne fille ! n’ayez pas peur ! »

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 141

Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrérent dans
Yantichambre, ot des paletots, des manteaux et des
chales étaient jetés en pile sur des chaises. Une jeune
femme, en costume de dragon Louis XV, le traversait

ence moment-la. C’était Mile Rose-Annette Bron, la
_ miaitresse du lieu.

— «Eh bien?» dit Arnoux.

— « Crest fait! » répondit-elle.

— «Ah! merci, mon ange ! »

Et il voulut l’embrasser.

— « Prends done garde, imbécile! tu vas giter mon

~maquillage ! »

Arnoux présenta Frédéric.

— « Tapez la dedans, monsieur, soyez le bienvenu ! »

Elle écarta une portitre derritre elle, et se mit a
-erier emphatiquement:

— «Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de
ses amis! »

Frédéric fut dabord ébloui par les lumiéres ; il n’a-

~ percut que de la soie, du velours, des épaules nues, une
masse de couleurs qui se balancait aux sons d'un or-
~ chestre caché par des verdures, entre des murailles ten-
dues de soie jaune, avec des portraits au pastel, ¢a et
“1a, et des torchéres de cristal en style Louis XVI. De
~hautes lampes, dont les globes dépolis ressemblaient &
des boules de neige, dominaient des corbeilles de fleurs,
- posées sur des consoles, dans les coins ; — et, en face,
_aprés une seconde pitce plus petite, on distinguait, dans
~>une troisiéime, un lit & colonnes torses, ayant une glace
- de Venise & son chevet.

Les danses s'arrétérent, et il y eut des applaudisse-
“ments, un vacarme de joie, 4 la vue d’Arnoux s’avan-
~ gant avec son panier sur la téte; les vietuailles faisaient
_ bosse au milieu. — « Gare at lustre! » Frédéric leva
~ les yeux : c’était le lustre en vieux saxe qui ornait la
~ boutique de PArt industriel; le souvenir des anciens

jours passa dans sa mémoire ; mais un fantassin de la

~

.

   
 
   
  
   
  
  
 
  
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
  

442 L EDUCATION SENTIMENTALE

Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradi-
tion donne aux conscrits, se planta devant lui, en écar-
tant les deux bras pour marquer |’étonnement ; et il
reconnut, malgré les effroyables moustaches noires
extra-pointues qui le défiguraient, son ancien ami Hus-
sonnet. Dans un charabia moitié alsacien, moitié negre,
le bohtme laccablait de félicitations, ’appelant son co-
lonel. Frédéric, décontenancé par toutes ces person-
nes ne sayait que répondre. Un archet ayant frappé
sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en
place.
Ils étaient une soixantaine environ, les femmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom-
mes, presque tous d’age mir, en costumes de roulier,
de débardeur ou de matelot.
Frédéric, s’étant rangé contre le mur, regarda le qua-
drille devant lui.
Un vieux beau, vétu, comme un doge vénitien, d’une
longue simarre de soie pourpre, dansait avec Mme Rosa-
nette, qui portait un habit vert, une culotte de tricot et
des bottes molles 4 éperons d’or. Le couple en face se
composait d’un Arnaute chargé de yatagans'et d'une
Suissesse aux yeux bleus, blanche comme du lait, pote-
lée comme une caille, en manches de chemise et corset
rouge. Pour faire valoir sa cheyelure qui lui descendait
jusqu’aux jarrets, une grande blonde, marcheuse a
lOpéra, s’était mise en femme sauvage ; et, par-dessus »
son maillot de couleur brune, n’ayait qu'un pagne de cuir, —
des bracelets de verroterie, et un diadéme de clinquant,
d’ou s’élevait une haute gerbe en plumes de paon. De-_
vant elle, un Pritchard, affublé dun habit noir grotes-
quement large, battait la mesure avec son coude sur sa »
labatitre. Un petit berger Watteau, azur et argent
comme un clair de lune, choquait sa houlette contre le
thyrse d'une Bacchante, couronnée de raisins, une peau
de léopard sur le flane ‘gauche et des cothurnes & ru-—
bans d'or. De l'autre ebté une Polonaise, en spencer de

‘ i

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 1A3

velours nacarat, balancait son jupon de gaze sur ses bas
de soie gris-perle, pris dans des bottines roses cerclées
de fourrure bianche. Elle souriait & un quadragénaire
~ yentru, déguisé en enfant de cheeur, et qui gambadait
~ tres haut, levant d'une main son surplis et retenant de
’ Yautre sa calotte rouge. Mais la reine, létoile, c’était
~ mademoiselle Loulou, célébre danseuse des bals publies.
' Comme elle se trouvait riche maintenant, elle portait
~ une large collerette de dentelle sur sa veste de velours
noir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant
sur la croupe et serré & la taille par une écharpe de ca-
 chemire, avait, tout le long de la couture, des petits
~ eamélias blancs naturels. Sa mine pale, un peu bouffie
-/ eta nez retroussé, semblait plus insolente encore par
Tébouriffure de sa perruque ot tenait un chapeau
- @homme, en feutre gris, plié d'un coup de poing sur
-Yoreille droite; et, dans les bonds quelle faisait, ses
» escarpins a boucles de diamants atteignaient presque au
mez de son yoisin, un grand Baron moyen-dge tout
-empétré dans une arnrure de fer. Il y ayait aussi un
' Ange, un glaive d’or 4 la main, deux ailes de cygne
dans le dos, et qui, allant, venant, perdant & toute mi-
-nute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux figures et embarrassait la contredanse.

Frédéric, en regardant ces personnes, éprouyait un
sentiment d’abandon, un malaise. Il songeait encore a
» Mme Arnoux etil lui semblait participer & quelque chose
_ @hostile se tramant contre elle.

Quand le quadrille fut achevé, Mme Rosanette l’abor-
» da. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme
un miroir, se souleyail doucement sous son men-
» ton.

— « Et vous, monsieur, » dit-elle, « yous ne dansez
» pas? »

fi Frédéric s'excusa, il ne savail pas danser.
 — « Vraiment! mais avec moi? bien stir? »
Et, posée sur une seule hanche, l'autre genou un

 

AAA L EDUCATION SENTIMENTALE

peu rentré, en caressant de la main gauche le pom-
meau de nacre de son épée, elle le considéra pendant
une minute, d’un air moitié suppliant, moitié gouailleur.
Enfin elle dit « Bonsoir! » fit une pirouette, et dispa-~
rut. |

Frédéric, mécontent de lui-méme, et ne sachant que)
faire, se mit & errer dans le bal.

jl entra dans le boudoir, capitonné de soie bleu-pale
avec des bouquets de fleurs des champs, tandis qu’au
plafond , dans un cercle de bois doré, des Amours,
émergeant d’un ciel d’azur, batifolaient sur des nuages >.
en forme d’édredon. Ces élégances, qui seraient aujour-
d’hui des mistres pour les pareilles de Rosanette,
Véblouirent ; et il admira tout: les yolubilis artificiels
ornant le contour de la glace, les rideaux de la cheminée,
le divan ture, et, dans un renfoncement de la muraille,
une manitre de tente tapissée de soie rose, avec de laf
mousseline blanche par-dessus. Des meubles noirs a
marqueterie de cuivre garnissaient lachambre a coucher,
ot se dressait, sur une estrade couverte d'une peau de
cygne, le grand lit 4 baldaquin et & plumes d’autruche.
Des épingles a téte de pierreries fichées dans des pe-
lotes, des bagues trainant sur des plateaux, des médail-
lons a cercle dor et des coffrets d'argent se distinguaient
dans lombre, sous la lueur qu’épanchait une urne de
Bohéme, suspendue a trois chainettes. Par une petite
porte entrebaillée, on apercevait une serre chaude oc-
cupant toute la largeur d'une terrasse, et sa terminait
une voliére a l'autre bout.

C’était bien la un milieu fait pour lui plaire. Dans une |
brusque réyolte de sa jeunesse, il se jura d’en jouir,
s'enhardit ; puis, revenu 4 l’entrée du salon, ott il y
avait plus de monde maintenant (tout s’agitait dans une-
sorte de pulvérulence lumineuse), il resta debout a—
contempler les quadrilles, clignant les yeux pour mieux
voir, — et humant les molles senteurs de femmes, qui
circulaient comme un immense baiser épandu.

   
   
 
   
  
   
   
   
  
  

—

ees La
ee ee oe

a oe eae

L EDUCATION SENTIMENTALE 145

Mais il y avait pres de lui, de lautre cété de la porte,
Pellerin ; — Pellerin en grande toilette, le bras gauche
dans la poitrine et tenant de la droite, avec son cha-
peau, un gant blanc, déchiré.

— « Tiens, il y a longtemps qu’on ne vous a vu! OU
diable étiez-vous donc? parti en voyage, en Italie ?
Poncif, hein, Italie? pas si raide qu’on dit? N'importe !
apportez-moi vos esquisses, un de ces jours? »

Et, sans attendre sa réponse, l’artiste se mit & parler
de lui-méme.

Il avait fait beaucoup de progres, ayant reconnu
définitivement la bétise de la Ligne. On ne deyait pas
tant s’enquérir de la Beauté et de Unité, dans une
cuyre, que du caractére et de la diversité des choses.

— « Car tout existe dans la nature, done tout est lé-
gitime, tout est plastique. Il s’agit seulement d’attra-
per la note, voila. Jai découvert le secret! » Et lui
donnant un coup de coude, il répéta plusieurs fois : —
« J'ai découvert le secret, vous voyez ! Ainsi regardez-
moi cette petite femme & coiffure de sphinx qui danse
avec un postillon russe, c'est net, sec, arrété, tout en
méplats et en tons crus : de indigo sous les yeux, une
plaque de cinabre 4 la joue, du bistre sur les tempes ;
pif! paf! » Et il jetait, avec le pouce, comme des coups
de pinceau dans lair. — « Tandis que la grosse, la-bas, »
continua-t-il en montrant une Poissarde, en robe cerise
avec une croix d’or au cou et un fichu de linon noué
dans le dos, — « rien que des rondeurs; les narines
s’épatent comme les ailes de son bonnet, les coins de
la bouche se relevent, le menton s’abaisse, tout est gras,
fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens!
Elles sont parfaites cependant! Ou est le type alors? »
Il s échauffait. «Qu’est-ce quune belle femme ? Qu’est-
ce que le beau? Ah! le beau! me direz-vous... » Frédé-
ric interrompit pour savoir ce qu était un pierrot a pro-
fil de bouc, en train de bénir tous les danseurs au milieu
d'une pastourelle.

 

146 ‘ ’BDUCATION SENTIMENTALE

— « Rien du tout! un veuf, pere de trois garcons. Il
les laisse sans culottes, passe sa vie au club, et couche
avec la bonne. »

—« Et celui-la, costumé en bailli, qui parle dans
Yembrasure de Ja fenétre & une marquise-Pompa- —
dour? » ,

— « La marquise, c'est Mme Vandaél, l'ancienne ac-
trice du Gymnase, la maitresse du Doge, le comte de
Palazot. Voila vingt ans quils sont ensemble; on ne
sait pourquoi. Avait-elle de beaux yeux, autrefois, cette
femme-li! Quant au citoyen prés delle, on le nomme
le capitaine d'Herbigny, un vieux de la vieille, qui n’a
pour toute fortune que sa croix d’honneur et sa pen-
sion, sert d’oncle aux grisettes dans les solennités, ar-
range les duels et dine en ville. »

— « Une canaille? » dit Frédéric.

— « Non! un honnéte homme! »

— « Ah! »

L’artiste lui en nomma d'autres encore, quand, aper~
cevant un monsieur qui portait comme les médecins de
Molitre une grande robe de serge noire, mais bien
ouverte de haut en bas, afin de montrer toutes ses bre-
loques :

— « Ceci vous représente le docteur Des Rogis, en-
ragé de n’étre pas célébre, a écrit un livre de porno-
graphie médicale, cire volontiers les bottes dans le
grand monde, est discret; ces dames l’adorent. Lui et
son épouse (celle maigre chatelaine en robe grise) se
trimbalent ensemble dans tous les endroits publics, et
autres. Malgré la géne du ménage, on a un jour, —
thés artistiques ot ilse dit des vers. — Attention! »

En effet, le Docteur les aborda; et bientdt ils forme-
rent tous les trois, 4 Pentrée du salon, un groupe de
causeurs, OU vint s’adjoindre Hussonnet, puis l’amant
de la Femme-Sauvage, un jeune poete, exhibant, sous
un court mantel & la Francois [°", la plus piétre des ana-
tomies, et enfin un garcgon d’esprit, déguisé en Ture de

 

 

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE AA47

barriére. Mais sa veste & galons jaunes avait si bien
yoyagé sur le dos des dentistes ambulants, son large
pantalon a plis était d'un rouge si déteint, son turban
roulé comme une anguille 4 la tartare d'un aspect
si pauvre, tout son costume enfin tellement déplorable
el réussi, que les femmes ne dissimulaient pas leur
- dégont. Le docteur len consola par de grands éloges
sur la Débardeuse sa maitresse. Ce Ture était fils d’un
~ banquier.
Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la
~ cheminée, ov était installé, dans un fauteuil, un petit
'vieillard replet, en habit marron, & boutons d’or. Mal-
| gré ses joues flétries quitombaient sur sa haute cravate
blanche, ses cheveux encore blonds, et frisés naturelle-
/ment comme les poils dun eaniche, lui donnaient
| quelque chose de folatre.
Elle lécouta, penchée vers son visage. Ensuite, elle
' lui accommoda un verre de sirop; et rien n’était mi-
| gnon comme ses mains sous leurs manches de dentelles
_ qui dépassaient les parements de habit vert. Quand le
_bonhomme eut bu, il les baisa.
— « Mais c'est M. Oudry, le voisin d’Arnoux! »
— «Illa perdu! » dit en riant Pellerin.
— «Comment? »
Un postillon de Longjumeau la saisit par la taille,
- une valse commeneait. Alors, toutes les femmes, assi-
_ ses autour du salon sur des banquettes, se levérent a la
file, prestement; et leurs jupes, leurs écharpes, leurs
- coiffures se mirent a tourner.
Elles tournaient si prés de lui, que Frédéric distin-
_ guait les gouttelettes de leur front; — et ce mouve-
ment giratoire de plus en plus vif et régulier, vertigi-
- neux, communiquant & sa pensée une sorte d'ivresse,
_ y faisait surgir d'autres images, tandis que toutes pas-
-saient dans le méme éblouissement, et chacune avec
une excitation particulitre selon le genre de sa beauté.
La Polonaise, qui s’abandonnait dune facon langou-

   
    
  

148 L EDUCATION SENTIMENTALE

reuse, lui inspirait l’envie de la tenir contre son cceur,
en filant tous les deux dans un traineau sur une plain
couverte de neige. Des horizons de yolupté tranquille,
au bord d'un lae, dans un chalet, se déroulaient sou
les pas de la Suissesse, qui valsait le torse droit et le
paupitres baissées. Puis, tout & coup, la Bacchante,
penchant en arriére sa téte brune, le faisait réver & des
caresses déyoratrices, dans des bois de lauriers-roses,
par un temps d’orage, au bruit confus des tambourins.
La Poissarde, que la mesure trop rapide essoufflait,
poussait des rires ; et il aurait voulu, buvant ayee elle
aux Porcherons, chiffonner a pleines mains son fichu,
comme au bon vieux temps. Mais la Débardeuse, dont les
orteils légers effleuraient a peine le parquet, semblait re- -
céler dans la souplesse de ses membres et le sérieux de
son visage tous les raffinements de l'amour moderne,
qui a la justesse d'une science et la mobilité d’un oiseau.
Rosanette tournait, le poing sur la hanche ; sa perruque
i marteau, sautillant sur son collet, enyoyait de la pou-
dre d'iris autour d’elle ; et, 4 chaque tour, du bout de
ses éperons dor, elle manquait d’attraper Frédéric.

Au dernier accord de la yalse, Mlle Vatnaz parut.
Elle avait un mouchoir algérien sur la téte, beaucoup ©
de piastres sur le front, de l’antimoine au bord des ~
yeux, avec une espice de paletot en cachemire noir
tombant sur un jupon clair, lamé dargent, et elle te-
nait un tambour de basque a Ja main.

Derriére son dos marchait un grand gargon, dans le
costume classique du Dante, et qui était (elle ne s’en
cachait plus, maintenant) l’ancien chanteur de  Alham-
bra, — lequel, s'appelant Auguste Delamare, s était
fait appeler primitivement Anténor Dellamarre, puis
Delmas, puis Belmar, et enfin Delmar, modifiant ainsi
el perfectionnant son nom, d’aprés sa gloire croissante;
car il avait quitté le bastringue pour le théatre, et ve-
nail méme de débuter bruyamment &]Ambigu, dans
Gaspardo le Pécheur.

 

 

oC nee

L’EDUGATION SENTIMENTALE 1A9

Hussonnet, en l’apercevant, se renfrogna. Depuis
qu’on avait refusé sa piece, il exécrait les comédiens.
On nimaginait pas la yanité de ces Messieurs, de celui-
la, surtout ! « — Quel poseur, voyez done ! »

Aprés un léger salut & Rosanette, Delmar s’était
adossé a la cheminée ; et il restait immobile, une main
sur le coeur, le pied gauche enavant, les yeux au ciel,
avec sa couronne de lauriers dorés par-dessus son capu-
chon, tout en sefforcant de mettre dans son regard
beaucoup de poésie, pour fasciner les dames. On faisait,
de loin, un grand cercle autour de lui.

Mais la Vatnaz, quand elle eut embrassé longuement
Rosanette, s’en vint prier Hussonnet de revoir, sous le
point de vue du style, un ouyrage d’éducation qu'elle
voulait publier: Ja Guirlande des jeunes Personnes, re-
cueil de littérature et de morale. L’homme de lettres
promit son concours. Alors, elle lui demanda s'il ne
pourrait pas, dans une des feuilles ot il avail aceds,
faire mousser quelque peu son ami, et méme lui confier
plus tard un rdle. Hussonnet en oublia de prendre un
verre de punch.

C’était Arnoux qui lavait fabriqué ; et, suivi par le
groom du Comte portant un plateau vide, il Voffrait aux
personnes ayec satisfaction.

Quand il vint & passer devant M. Oudry, Rosanette
Varréta.

—- « Et bien, et cette affaire ? »

ll rougit quelque peu; enfin, s’adressant au bon-
homme :

— « Notre amie m’a dit que vous auriez lobli-
geance... »

— « Comment done, mon voisin! toutd vous. »

Etle nom de M. Dambreuse fut prononcé ; comme ils
s entretenaient & demi-voix, Frédéric les entendait con-
fusément ; il se porta vers l'autre coin de la cheminée,
ou Rosanette et Delmar causaient ensemble.

Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les

13.

  
   
  
    
    
    
  

450 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

décors de théatre pour étre contemplée a distance, des

mains épaisses, de grands pieds, une machoire lourde ;
et il dénigrait les acteurs les plus illustres, traitait de
haut les poetes, disait : «mon organe, mon physique,
mes moyens », en émaillant son discours de mots peu
intelligibles pour lui-méme, et qu'il affectionnait, tels
que «morbidezza, analogue et homogénéité ».

Rosanette l’écoutait avec de petits mouvements de
téte approbatifs. On voyait admiration s’épanouir sous
le fard de ses joues, et quelque chose d’humide passait
comme un yoile sur ses yeux clairs, d’une indéfinissable
couleur. Comment un pareil homme pouyait-il la char-
mer ? Frédéric s’excitait intérieurement a le mépriser
encore plus, pour bannir, peut-étre, lespéce d’envie qu il
lui portait.

Mile Vatnaz était maintenant avec Arnoux ; et, tout
en riant trés haut, de temps aautre, elle jetait un coup |.
d’ceil sur son amie, que M. Oudry ne perdait pas de vue. —

Puis Arnoux et la Vatnaz disparurent ; le bonhomme —
vint parler bas 4 Rosanette.

— « Eh bien, oui, c'est convenu ! Laissez-moi tran-
quille. »

Et elle pria Frédéric d’aller voir dans la cuisine si
M. Arnoux n'y était pas.

Un bataillon de verres & moitié pleins couvrait le
plancher ; et les casseroles, les marmites, la turbotiére,
la poéle a frire sautaient. Arnoux cOmmandait aux do-
mestiques en les tutoyant, battait la rémolade, gotitait
les sauces, rigolait avec la bonne.

— « Bien, » dit-il, « avertissez-la ! Je fais servir. »

On ne dansait plus, les femmes venaient de se ras-
seoir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon,
un des rideaux tendus sur une fenétre se bombait au
vent; et la Sphinx, malgré les observations de tout le
monde, exposait au courant d’air ses bras en sueur.
Ou done était Rosanette ? Frédéric la chercha plus loin, -
jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques- —

ee

 

arty

wvnmermap ethl T  a

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 11

uns, pour étre seuls, ou deux & deux, sy étaient ré-
fugiés. L’ombre et les chuchotements se mélaient. 1
y avait de petits rires sous des mouchoirs, et Pon en-
trevoyait au bord des corsages des frémissements d’é-
yentails, lents et doux comme des battements daile
doiseau blessé.

En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles
dun caladium, pres le jet d'eau, Delmar, couché a plat
ventre sur le canapé de toile ; Rosanette, assise pres de
lui, avait la main passée dans ses cheveux; et ils se
regardaient. Au méme moment, Arnoux entra par l’au-
tre cété, celui de la volitre. Delmar se leva d'un bond,
puis il sortit & pas tranquilles sans se retourner; et
méme, s'arréta pres de la porte, pour cueillir une
fleur d’hibiscus dont il garnit sa boutonnitre. Rosa-
nette pencha le visage ; Frédéric, qui la voyait de profil,
sapercut qu'elle pleurait.

— « Tiens! qu’as-tu done ?» dit Arnoux.

Elle haussa les épaules sans répondre.

— « Est-ce 4 cause de lui? » reprit-il.

Elle étendit les bras autour de son cou, et, le baisant
au front, lentement:

— « Tu sais bien que je taimerai toujours, mon
gros. N’y pensons plus! Allons souper ! »

Un lustre de cuivre 4 quarante bougies éclairait la
salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles
faiences accrochées; et cette lumitre crue, tombant
d’aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les hors-
d’euvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant
le milieu de la nappe, bordée par des assiettes pleines
de potage 4 la bisque. Avec un froufrou d’étoffes, les
femmes, tassant leurs jupes, leurs manches et leurs
écharpes, s’assirent les unes pres des autres ; les hom-
mes, debout, s’établirent dans les angles. Pellerin et
M. Oudry furent placés prés de Rosanette ; Arnoux étail
en face. Palazot et son amie venaient de partir.

— « Bon voyage! » dit-elle, « attaquons ! »

452 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
    
   
   
   
   
  
  
   
  
  
  
  

Et l Enfant de cheeur, homme facétieux, en faisant un
grand signe de croix, commenga le Benedicite.

Les dames furent scandalisées, et principalement la
Poissarde, mere d'une fille dont elle voulait faire une
femme honnéte. Arnoux, non plus, « n’aimait pas ¢a, »
trouvant qu'on devait respecter la religion.

Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant
deux heures, provoqua sur le coucou force plaisante-
ries. Toute sorte de propos s’ensuivirent: calembours,
anecdotes, vantardises, gageures, mensonges tenus pour
vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles
qui bient6t s’éparpilla en conyersations particuliéres.
Les vins circulaient, les plats se succédaient, le docteur
découpait. On se langait de loin une orange, un bou-
chon; on quittait sa place pour causer avec quelqu’un.
Souvent Rosanette se tournait vers Delmar, immobile
derriére elle; Pellerin bavardait, M. Oudry souriait.
Mile Vatnaz mangea presque a elle seule le buisson d’é-
crevisses, et les carapaces sonnaient sous ses longues
dents. L’Ange, posée sur le tabouret du piano (seul en-
droit ot ses ailes lui permissent de s’asseoir), masti-
quait placidement, sans discontinuer.

— « Quel fourchette!» répétait !Enfant de cheur
ébahi, « quelle fourchette ! »

Et la Sphinx buvait de l’eau-de-vie, criait a plein
gosier, se démenait comme un démon. Tout a coup ses
joues s’enfldrent, et, ne résistant plus au sang qui
étouffait, elle porta sa serviette contre ses léyres, puis
la jeta sous la table.

Frédéric lavait vue.

— « Ce nestrien! »

El, & ses instances pour partir et se soigner, elle
répondit lentement :

— « Bah! a quoi bon? autant ¢a qu’autre chose !
la yie nest pas si dréle ! »

Alors, il frissonna, pris d'une tristesse  glaciale,
comme s'il avait apercu des mondes entiers de mi-

 

 

.

L EDUCATION SENTIMENTALE 453

stre et de désespoir, un réchaud de charbon prés d'un
lit de sangle, et les cadavres de la Morgue en tablier de
cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs
cheyeux.

Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la
_ Femme-Sauvage, braillait dune voix enrouée, pour imi-
_ ter lacteur Grassot :

_ — « Nesois pas cruelle, 6 Celuta! cette petite féte
de famille est charmante ! Enivrez-moi de voluptés,
-mes amours! Folichonnons ! folichonnons ! »
Et ilse mit a baiser les femmes sur l’épaule. Elles
_tresssaillaient, piquées par ses moustaches ; puis il
imagina de casser contre sa téte une assiette, en la
heurtant d'un petit coup. D’autres limitérent ; les mor-
-ceaux de faience volaient comme des ardoises par un
grand vent, et la Débardeuse s’écria :

— « Ne vous génez pas! ca ne cotite rien ! Le bour-
 geois quien fabrique nous en cadote ! »

Tous les yeux se portérent sur Arnoux. Il répliqua :

— « Ah! sur facture, permetiez ! » tenant, sans
-doute, & passer pour n’étre pas, ou n’étre plus l'amant
de Rosanette.

Mais deux voix furieuses s‘élevérent :

— « Imbécile! »

Polisson ! »

— « Avosordres ! »

— « Aux votres ! »

C’était le Chevalier inoyen age et le Postillon russe
qui se disputaient ; celui-ci ayant soutenu que des
armures dispensaient d’étre brave, l'autre avait pris
‘cela pour une injure. Il voulait se battre, tous s’inter-
 posaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, tachait
_ de se faire entendre.

_ — « Messieurs, écoutez-moi ! un mot! J'ai de l’expé-
rience, messieurs ! »

Rosanette, ayant frappé avec son couteau sur un

verre, finit par obtenir du silence ; et, s'adressant au

~

= of

D4 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillon
coiffé dun bonneta longs poils :
— « Retirez d@abord votre casserole ! ca m’échauffel
— et yous, la-bas, votre téte de loup. — Voulez-vo
bien m/obéir, saprelotte ! Regardez done mes épau-
lettes ! Je suis votre maréchale ! »
Ils s’exécuterent, et tous applaudirent en criant:
— « Vive la Maréchale ! vive la Maréchale! »
Alors, elle prit sur le poéle une bouteille de vin de
Champagne, et elle le versa de haut, dans les coupes
qu'on luitendait. Comme la table était trop large, les
convives, les femmes surtout, se portérent de son cété,
en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux
des chaises, ce qui forma pendant une minute un
groupe pyramidal de coiffures, d’épaules nues, de bras
tendus, de corps penchés ;— et de longs jets de vin
rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux,
aux deux angles de la salle, lachant chaeun une bou-
teille, éclaboussaient les visages. Les petits oiseaux de
la volitre, dont on ayait laissé la porte ouverte, enva- >,
hirent la salle, tout effarouchés, voletant autour du
lustre, se cognant contre les carreaux, contre les meu-
bles ; et quelques-uns, posés sur les tétes, faisaient au
milieu des chevelures comme de larges fleurs.
Les musiciens étaient partis. On tira le piano de
Yantichambre dans le salon. La Vatnaz s’y mit, et,
accompagnée de |’Enfant de chur qui battait du tam-
bour de basque, elle entama une contredanse avee
furie, tapant les touches comme un cheyal qui piaffe,
et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la
mesure. La Maréchale entraina Frédéric, Hussonnet
faisait la roue, la Débardeuse se disloquait comme un
clown, le Pierrot avait des facons d’orang-outang, la
Sauvagesse, les bras écartés, imitait loscillation d'une
chaloupe. Enfin tous, n’en pouvant plus, s’arrétérent ;
et on ouvrit une fenétre.
Le grand jour entra, avec la fraicheur du matin. Tl y_

  
  
   
    
   
   
  
   
   
   
   
  
   
   
 
  

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 155

eut une exclamation d’étonnement, puis un silence. Les

flammes jaunes vacillaient, en faisant de temps a autre
~ éelater leurs bobéches ; des rubans, des fleurs et des
‘perles jonchaient le parquet ; des taches de punch

et de sirop poissaient les consoles ; les tentures

étaient salies, les costumes fripés, poudreux ; les
“ nattes pendaient sur les épaules ; et le maquillage, cou-
lant avec la sueur, découvrait des faces blémes, dont
les paupiéres rouges clignotaient.
' La Maréchale, fraiche comme au sortir d'un bain,
“avait les joues roses, les yeux brillants. Elle jeta au
‘loin sa perruque ; et ses cheveux tombérent autour
“Welle comme une toison, ne laissant voir de tout son
‘yétement que sa culotte, ce qui produisit un effet a la
‘fois comique et gentil.

La Sphinx, dont les dents claquaient de fiévre, eut
besoin d'un chale.

Rosanetle courut dans sa chambre pour le chercher,
‘et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au
“nez, vivement.

Le Ture observa, tout haut, qu’on n’ayait pas'vu sort
'M. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on étail
fatigué.

Puis, en attendant les voitures, on s’embobelina dans
les capelines et les manteaux. Sept heures sonnérent.
_L’Ange était toujours dans la salle, attablée devant une
compote de beurre et de sardines ; et la Poissarde, pres
‘delle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des
conseils sur l’existence.

Enfin, les fiacres étant survenus, les invités sen
allérent. Hussonnet, employé dans une correspondance
pour la province, deyait lire avant son déjeuner cin-
) quante-trois journaux ; la Sauyagesse avait une répéti-
tion & son thédtre, Pellerin un modéle, lEnfant de
cheeur trois rendez-vous. Mais l’Ange, envahie par les

remiers symptOmes d'une indigestion, ne put se lever.
le Baron moyen age la porta jusqu’au fiacre.

  

456 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
  

— « Prends garde a ses ailes! » cria par la fenétre
la Débardeuse.

On était sur le palier quand Mlle Vatnaz dit 4 Ro
nette :

— « Adieu, chere ! C’était trés bien, ta soirée. »
Puis se penchant a son oreille :

— « Garde-le ! »

— « Jusqu’a des temps meilleurs, » reprit la Maré-
chale en tournant le dos, lentement.

Arnoux et Frédéric s’en revinrent ensemble, comme
ils étaient venus. Le marchand de faience avait un air
tellement sombre, que son compagnon le crut indis-
posé.

— « Moi? pas du tout! »

ll se mordait la moustache, froneait les soureils, et
Frédéric lui demanda si ce n’était pas ses affaires qui
le tourmentaient.

— « Nullement! »

Puis tout a coup :

— « Vous le connaissiez, n’est-ce pas, le pere Ou-
dry ?»

Et, avec une expression de rancune :

« [lest riche, le vieux gredin ! »

Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importante que
l'on devait finir aujourd hui, & sa fabrique. [1 voulait la
voir. Le train partait dans une heure. « Il faut cependant
que j’aille embrasser ma femme. » "

— « Ah! sa femme ! » pensa Frédéric.

Puis il se coucha, avec une douleur intolérable a
locciput ; etil but une carafe d'eau, pour calmer sa soif.

Une autre soif lui était venue, celle des femmes, du —
luxe et de tout ce que comporte l’existence parisienne. —
Il se sentait quelque peu étourdi, comme un homme
qui descend d'un vaisseau; et, dans Vhallucination du
premier sommeil, il yvoyait passer et repasser continuel-
lement les épaules de la Poissarde, les reins de la Débar-
deuse, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la —

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 157

_ Sauvagesse. Puis deux grands yeux noirs, qui n’étaient
_ pas dans le bal, parurent ; et légers comme des papil-
_ Jons, ardents comme des torches, ils allaient, venaient,
_ yibraient, montaient dans la corniche, descendaient
_ jusqu’a sa bouche. Frédéric s’acharnait & reconnaitre
- ees yeux sans y parvenir. Mais déja le réve Vayait pris ;
iui semblait qu'il était attelé pres d’Arnoux, au timon
dun fiacre, et que la Maréchale, & califourchon sur lui,
léyentrait avec ses éperons d'or.

14

il

Frédéric trouva, au coin de la rue Rumfort, un petit
hotel et il s’acheta, tout a la fois le coupé, le cheval, les
meubles et deux jardinitres prises chez Arnoux, pour
mettre aux deux coins de la porte dans son salon.
Derriére cet appartement, étaient une chambre et un
cabinet. L’idée lui vint d’y loger Deslauriers. Mais,
comment la recevrait-il, e//e, sa maitresse future? La
présence d'un ami serait une géne. Il abattit le refend
pour agrandir le salon, et fit du cabinet un fumoir.

Il acheta les pottes qu'il aimait, des Voyages, des
Atlas, des Dictionnaires, car il avait des plans de travail
sans nombre ; il pressait les ouyriers, courait les maga-
sins, et, dans son impatience de jouir, emportait tout
sans marchander.

D'aprés les notes des fournisseurs, Frédéric s’apercut —
qu'il aurait & débourser prochainement une quarantaine
de mille francs, non compris les droits de succession,
lesquels dépasseraient trente-sept mille ; comme sa
fortune était en biens territoriaux, il écrivit au notaire
du Havre d’en vendre une partie, pour se libérer de ses
dettes et avoir quelque argent a sa disposition. Puis,
voulant connaitre enfin cette chose vague, miroitante et
indéfinissable qu'on appelle Ze monde, il demanda par—
un billet aux Dambreuse s’ils pouvaient le recevoir.
Madame répondit quelle espérait 8a visite pour le len-
demain.

C’était jour de réception. Des voitures stationnaient

 

=~ one

[= a 6 eee iw

L EDUCATION SENTIMENTALE 459

dans la cour. Deux valets se précipitérent sous la mar-
quise, et un troisitme, au haut de Vesealier, se mit a
marcher devant lui.

I] traversa une antichambre, une seconde pice, puis
un grand salon 4 hautes fenétres, et dont la cheminée
monumentale supportaitune pendule en forme de sphere,
ayec deux vases de porcelaine monstrueux ot se héris-
saient, comme deux buissons d’or, deux faisceaux de
bobéches. Des tableaux dans la maniére de l’Espagnolet
étaient appendus au mur ; les lourdes portiéres en ta-
pisserie tombaient majestueusement; et les fauteuils, les
consoles, les tables, tout le mobilier, qui était de style
Empire, avait quelque chose d’imposant et de diploma-
tique. Frédéric souriait de plaisir, malgré lui.

Enfin il arriva dans un appartement ovale, lambrissé
de bois de rose, bourré de meubles mignons et qu’éclai-
rait une seule glace donnant sur un jardin. Mme Dam-
breuse était auprés du feu, une douzaine de personnes
formant cercle autour d’elle. Avec un mot aimable, elle
lui fit signe de s’asseoir, mais sans paraitre surprise de
ne l’ayoir pas vu depuis longtemps.

On vantait, quand il entra, léloquence de labbé
Ceeur. Puis on déplora ’immoralité des domestiques, a
propos d’un vol commis par un valet de chambre; et
les cancans se déroulérent. La vieille dame de Sommery
avait un rhume, Mlle de Turyisot se mariait, les Mont-
charron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les
Bretancourt non plus, maintenant on restait tard a la
campagne ; et la misére des propos se trouvait comme
renforcée par le luxe des choses ambiantes ; mais ce
qu'on disait était moins stupide que la maniére de cau-
ser, sans but, sans suite et sans animation. Il y avait la,
cependant, des hommes versés dans la vie, un ancien
ministre, le curé dune grande paroisse, deux ou trois
hauts fonetionnaires du gouvernement; ils s’en tenaient
aux lieux communs les plus rebattus. Quelques-uns res-
semblaient & des douairiéres fatiguées, d'autres ayaient

 

160 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

des tournures de maquignon ; et des vieillards accom-—
pagnaient leurs femmes, dont ils auraient pu se faire
passer pour les grands-peres.

Mme Dambreuse les recevait tous avec grace. Dés
qu’on parlait d'un malade, elle frongait les sourcils dou-
loureusement, et prenait un air joyeux s'il était question
de bals ou de soirées. Elle serait bientét contrainte de
s'en priver, car elle allait faire sortir de pension une
niéce de son mari, une orpheline. On exalta son dévoue-
ment; c’était se conduire en véritable mére de famille.

Frédéric l observait. La peau mate de son visage pa-
raissait tendue, et d’une fraicheur sans éclat, comme
celle d'un fruit conservé. Mais ses cheveux, tirebou-
chonnés 4 l’anglaise, étaient plus fins que de la soie, ses
yeux d'un azur brillant, tous ses gestes délicats. Assise
au fond, sur la causeuse, elle caressait les floches rouges
dun écran japonais, pour faire valoir ses mains, sans
doute, de longues mains étroites, un peu maigres, avec
des doigts retroussés par le bout. Elle portait une robe
de moire grise, i corsage montant, comme une puritaine.

Frédéric lui demanda si elle ne viendrait pas cette
année a la Fortelle. Mme Dambreuse n’en savait rien. Il
conceyait cela, du reste : Nogent devait lennuyer. Les
visites augmentaient. C’était un bruissement continu de
robes sur les tapis; les dames posées au bord des
chaises, poussaient de petits ricanements, articulaient
deux ou trois mots, et, au bout de cing minutes, par-
taient avec leurs jeunes filles. Bientét, la conversation
fut impossible a suivre, et Frédéric se retirait quand
Mme Dambreuse lui dit :

— « Tous les mercredis, n’est-ce pas, monsieur Mo-
reau? » rachetant par cette seule phrase ce qu'elle
avait montré dindifférence.

I] était content. Néanmoins, il huma dans la rue une
large bouffée air; et, par besoin d'un milieu moins
artificiel, Frédéric se ressouvint qu'il deyait une visite a
la Maréchale.

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 161

La porte del'antichambre était ouverte. Deux bichons
havanais accoururent. Une voix ceria :
— « Delphine! Delphine! — Est-ce yous, Félix? »
Il se tenait sans avancer ; les deux petits chiens jap-
_ paient toujours. Enfin Rosanette parut, enveloppée dans
une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de
_ dentelles, pieds nus dans des babouches.
—« Ah! pardon, monsieur! Je yous prenais pour le
 coiffeur. Une minute ! jereviens! »
Et il resta seul dans la salle & manger.
Les persiennes en étaient closes. Frédéric la parcou-
' rait des yeux, en se rappelant le tapage de l'autre nuit,
| lorsqu’il remarqua au milieu, sur la table, un chapeau
* @homme, un vieux feutre bossué, gras, immonde. A
_ qui done ce chapeau? Montrant impudemment sa coiffe
_ décousue, il semblait dire : « Je men moque apres
tout! Je suis le maitre! »
La Maréchale survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l’y
_ jeta, referma la porte (d'autres portes, en méme temps,
souvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Fré-
 déric par ja cuisine, elle l’introduisit dans son cabinet
de toilette.

On yoyait, tout de suite, que c était Tendroit de la
maison le plus hanté, et comme son vrai centre moral.
Une perse a grands feuillages tapissait les murs, les
fauteuils et un yaste divan élastique ; sur une table de
marbre blanc s’espacaientdeux larges cuvettes en faience
bleue ; des planches de cristal formant étagére au-des-
sus étaient encombrées par des fioles, des brosses, des
peignes, des batons de cosmétique, des boites & pou-
dre ; le feu se mirait dans une haute psyché ; un drap
pendait en dehors d'une baignoire, et des senteurs de
pate d’amandes et de benjoin s’exhalaient.

— « Vous excuserez le désordre ! Ce soir, je dine
en ville. »

Et, comme elle tournait sur ses talons, elle faillit
-écraser un des petits chiens. Frédéric les déclara char-

14.

— » Fn . 4
es = FS 2 a. a, —. ae

162 L EDUCATION SENTIMENTALE

mants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jus-
qu’a lui leur museau noir :

— « Voyons, faites une risette, baisez le monsieur.»

Un homme, habillé d'une sale redingote & collet de
fourrure, entra brusquement.

— « Félix, mon brave, » dit-elle, « vous aurez votre
affaire dimanche prochain, sans faute. »

Lihomme se mit a la coiffer. I] lui apprenait des nou-
velles de ses amies: Mme de Rochegune, Mme de
Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes étant nobles
comme &lhétel Dambreuse. Puis il causa théatres ; on
donnait le soir & !Ambigu une représentation extraor-
dinaire.

— « [rez-vous ? »

— « Ma foi, non ! Je reste chez moi. »

Delphine parut. Elle la gronda pour étre sortie sans
sa permission. L’autre jura quelle « rentrait du mar-
ché »,

— « Eh bien, apportez-moi yotre livre ! — Vous
permettez, n’est-ce pas ? »

Et, lisant & demi-voix le cahier, Rosanette faisait
des observations sur chaque article. L’addition était
fausse.

— « Rendez-moi quatre sous ! »

Delphine les rendit, et, quand elle leut congédiée :

— « Ah! Sainte-Vierge ! est-on assez malheureux
avec ces gens-la ! »

Frédéric fut choqué de cette récrimination. Elle lui
rappelait trop les autres, et établissait entre les deux
maisons une sorte d’ égalité facheuse.

Delphine, étant revenue, s’approcha de la Maréchale
pour chuchoter un mot & son oreille.

— « Eh non! je n’en veux pas! »

Delphine se présenta de nouveau.

— « Madame, elle insiste. » .

— « Ah! quel embétement! Flanque-la dehors! »

Au méme instant, une vieille dame habillée de noir

 

44

;

L’EDUCATION SENTIMENTALE 163

poussa la porte. Frédéric n’entendit rien, ne vit rien ;
Rosanette s'était précipitée dans la chambre, & sa ren-
contre.

Quand elle reparut, elle avait les pommettes rouges
et elle s'assit dans un des fauteuils, sans parler. Une
larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le
jeune homme, doucement :

— « Quel est votre petit nom ? »

— « Frédéric. »

— « Ah! Féderico! Ga ne vous géne pas que je
yous appelle comme ¢a ? »

Et elle le regardait d'une facon caline, presque amou-
reuse. Tout & coup, elle poussa un cri de joie d la vue
de Mile Vatnaz.

La femme artiste n’avait pas de temps a perdre,
devant, 4 six heures juste, présider sa table d’héte ;
et elle haletait, nen pouvant plus. D’abord, elle retira
de son cabas une chaine de montre avec un papier, puis

différents objets, des acquisitions.

— « Tusauras quily a, rue Joubert, des gants de
Suéde a trente-six sous magnifiques! Ton teinturier
demande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai dit
quon repasserait. Bugneaux a recu l'acompte. Voila
tout, il me semble ? C’est cent quatre-yingt-cing francs
que tu me dois! »

Rosanette alla prendre dans un tiroir dix napoléons.
Aucune des deux n’avait de monnaie, Frédéric en offrit.

— «Je yous les rendrai, » dit la Vatnaz, en fourrant

_ les quinze franes dans son sac. « Mais yous étes un vi-

l
i
4
4

lain. Je ne vous aime plus, vous ne m’avez pas fait dan-
ser une seule fois, l'autre jour! — Ah! ma chére, j'ai
découvert, quai Voltaire, 4 une boutique, un cadre d’oi-
seaux-mouches empaillés qui sont des amours. A ta
place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu?»

Et elle exhiba un vieux coupon de soie rose quelle
avait acheté au Temple pour faire un pourpoint moyen
age & Delmar.

 

164 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Tlest venu aujourd'hui, n’est-ce pas? »

— « Non!»

— « Crest singulier ! »

Et, une minute aprés :

— « Ob yas-tu ce soir? »

— « Chez Alphonsine, » dit Rosanette ; ce qui étai >
la troisiéme version sur la maniére dont elle devait pas
ser la soirée,

Mile Vatnaz reprit :

— « Kt le vieux de la Montagne, quoide neuf? »

Mais, d’un brusque clin d’ceil, la Maréchale lui com
manda de se taire; et elle reconduisit Frédéric jusqu
dans l'antichambre, pour savoir s’il verrait bient6t Ar-
noux,.

— « Priez-le donc de venir; pas devant son épouse,
bien entendu ! »

Au haut des marches, un parapluie était posé contre
le mur, pres d'une paire de socques.

— « Les caoutchoues de la Vatnaz, » dit Rosanette.
« Quel pied, hein ? Elle est forte, ma petite amie ! »

Et d'un ton mélodramatique, en faisant rouler la der-})
niére lettre du mot:

— « Ne pass’y fierrr! »

Frédéric, enhardi par cette esptce de confidence,
voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement.

— « Oh! faites ! Ga ne cotite rien ! »

I] était léger en sortant de la, ne doutant pas que la ©
Maréchale ne devint bient6t sa maitresse. Ce désir en
éveilla un autre; et, malgré lespece de rancune qu'il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.

D’ailleurs, il devait y aller pour la commission de Ro-
sanette.

— « Mais, d présent, » songea-t-il (six heures son-
naient), « Arnoux est chez lui, sans doute. »

Il ajourna sa visite au lendemain.

lle se tenait dans la méme attitude que le premier
jour, et cousait une chemise d’enfant. Le petit gargon,

   
  
  
  
  
   
    
  
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 165

Ases pieds, jouait avec une ménagerie de bois ; Marthe,
un peu plus loin, écrivait.

Il commenca par la complimenter de ses enfants.
Elle répondit sans aucune exagération de bétise mater-
nelle.

| La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil
» passait par les carreaux, les angles des meubles relui-
saient, et, comme Mme Arnoux était assise aupres de
Ja fenétre, un grand rayon, frappant les accroche-c@urs
de sa nuque, pénétrait d'un fluide d’or sa peau ambrée.
» Alors, il dit:

— « Voila une jeune personne qui est devenue bien
grande depuis trois ans! — Vous rappelez-vous, Made-
-moiselle, quand vous dormiez sur mes genoux, dans la
/voiture ?» Marthe ne se rappelait pas. « Un soir, en
revenant de Saint-Cloud ? »

Mme Arnoux eut un regard singulitrement triste.
‘Etait-ce pour lui défendre toute allusion A leur souvenir
commun ?

Ses beaux yeux noirs, dont la sclérotique brillait, se

.mouvaient doucement sous leurs paupitres un peu
-lourdes, et il y ayait dans la profondeur de ses prunelles
‘une bonté infinie. [l fut ressaisi par un amour plus fort

-)que jamais, immense: c’était une contemplation qui
Tengourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire
-valoir ? par quels moyens ? Et, ayant bien cherché, Fré-
| déric ne trouva rien de mieux que l'argent. Il se mit
/& parler du temps, lequel était moins froid qu’au
' Havre.
 — « Vous y avez été? »
 — « Oui, pour une affaire... de famille... un héri-
‘J tage. »

_ — «Ah!jensuis bien contente, » reprit-elle avec
sunair de plaisir tellement vrai, quil en fut touché

comme d'un grand service.

Puis elle lui demanda ce qwil voulait faire, un homme
devant s employer & quelque chose. Il se rappela son

166 L EDUCATION SENTIMENTALE

mensonge et dit quil espérait parvenir au conse
d’Btat, grace & M. Dambreuse, le député.
— « Vous le connaissez peut-étre ? »
— « Denom, seulement. »
Puis, d'une voix basse :
— « /l yous a mené au bal, l'autre jour, n’est-e¢
pas ? »
Frédéric se taisait.
— « Crest ce que je voulais savoir, merci. »
Ensuite, elle lui fit deux ou trois questions diserétes
sur sa famille et sa province. C’était bien aimable,
d’étre resté li-bas si longtemps, sans les oublier.
— « Mais..., le pouvais-je ?» reprit-il. « En doutiez-)
vous ? » .
Mme Arnoux se leva.
— « Je crois que yous nous portez une bonne et so-—*
lide affection. — Adieu,... au revoir ! » |
Et elle tendit sa main d'une maniére franche et virile.
N’était-ce pas un engagement, une promesse? Frédé-*
ric se sentait tout joyeux de vivre ; il se retenait po
ne pas chanter, il avait besoin de se répandre, de faire}
des générosités et des auménes. Il regarda autour de lui?

    
      

égards ; quant & Cisy, il se réjouissait de lui faire
voir un peu sa fortune. Il écrivit done 4 tous les quatre +
de venir pendre la crémaillére le dimanche suivant, &
onze heures juste, et il chargea Deslauriers d’amene
Sénéecal. iq
Le répétiteur avait été congédié de son troisitme pen-
sionnat pour n’ayoir point voulu de distribution de
prix, usage qu’il regardait comme funeste & l’égalité. Il

L EDUGATION SENTIMENTALE 167

» était maintenant chez un constructeur de machines,
et n’habitait plus avec Deslauriers depuis six mois.
 Leur séparation n’avait eu rien de pénible. Sénécal,
dans les derniers temps, recevait des hommes en blouse,
tous patriotes, tous travailleurs, tous braves gens,
« mais dont la compagnie semblait fastidieuse 4 V'avocat.
Pailleurs, certaines idées de son ami, excellentes
comme armes de guerre, lui déplaisaient. I] s’en taisait
ambition, tenant & le ménager pour le conduire,
aril attendait avec impatience un grand bouleverse-
ment ot il comptait bien faire son trou, avoir sa place.
Les convictions de Sénécal étaient plus désinté-
»ressées. Chaque soir, quand sa besogne était finie, il
regagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de
quoi justifier ses réves. Il avait annoté le Contrat social.
. tse bourrait de la Revue Indépendante. Il connaissait
‘Mably, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet,
» Louis Blanc, la lourde charretée des écrivains socialis-
tes, ceux qui réclament pour lhumanité le niveau des
ae oenen, ceux qui voudraient la divertir dans un lupa-
. oar ou la plier sur un comptoir ; et, du mélange de tout
cela, il s’était fait un idéal de démocratie vertueuse,
ayant le double aspect d'une métairie et d'une filature,
-ane sorte de Lacédémone américaine ot lindividu
_ Wexisterait que pour servir la Société, plus omnipo-
tente, absolue, infaillible et divine que les Grands
Lamas et les Nabuchodonosors. Il n’avait pas un doute
sur léventualité prochaine de cette conception ; et
tout ce qu il jugeait lui étre hostile, Sénécal s’acharnait
‘dessus, avec des raisonnements de géometre et une
» bonne foi dinquisiteur. Les titres nobiliaires, les croix,
les panaches, les livrées surtout, et méme les réputa-
tions trop sonores le scandalisaient, — ses études
/comme ses souffrances avivant chaque jour sa haine
ssentielle de toute distinction ou supériorité quelcon-
@.
— « Quest-ce que je dois a ce monsieur pour lui

  
 
   
   
  

 

168 L EDUCATION SENTIMENTALE

faire des politesses ? S’il voulait de moi, il pouvai
venir ! »

Deslauriers lentraina.

Ils trouvérent leur ami dans sa chambre & couche
Stores et doubles rideaux, glace de Venise, rien n’y ma
quait ; Frédéric, en veste de velours, était renversé da
une bergére, oti il fumait des cigarettes de tabac ture

Sénécal se rembrunit, comme les cagots amenés
dans les réunions de plaisir. Deslauriers embrass:
tout dun seul coup d’eil ; puis, le saluant trés bas :

— « Monseigneur ! je vous présente mes respects ! »

Dussardier lui sauta au cou.

— « Vous étes done riche, maintenant? Ah! tant
mieux, nom d'un chien, tant mieux ! »

Cisy parut, avec un crépe & son chapeau. Depuis 1
mort de sa grand’ mére, il jouissait d’une fortune consi-
dérable, et tenait moins 4 s’amuser qu’a se distinguer
des autres, 4 n’étre pas comme tout le monde, enfin a
« avoir du cachet ». C’était son mot.

I] était midi cependant, et tous baillaient ; Frédéric
attendait quelqu’un. Au nom d’Arnoux, Pellerin fit la
grimace. Il le considérait comme un renégat depuis
qu il avait abandonné les arts.

— « Sil’on se passait de lui? qu’en dites-vous ? » }

Tous approuveérent. :

Un domestique en longues guétres ouvrit la porte, }
et l'on apercut la salle & manger avec sa haute plinthe
en chéne relevé d’or et ses deux dressoirs chargés de
vaisselle. Les bouteilles de vin chauffaient sur le poéle ; )*
les lames des couteaux neufs miroitaient prés des hui-
tres ; il y avait dans le ton laiteux des verres-mousse- |»
line comme une douceur engageante, et la table dispa=
raissait sous du gibier, des fruits, des choses extraordi-
naires. Ces attentions furent perdues pour Sénécal. :

{| commenca par demander du pain de ménage (le
plus ferme possible), et, & ce propos, parla des meur-
tres de Buzancais et de la crise des subsistances.

  
  
   
    
  
  
   
   
  
   
   
   
  

ip

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 169

Rien de tout cela ne serait survenu si on protégeait
mieux l’agriculture, si tout n’était pas livré A la concur-
rence, d l’anarchie, & la déplorable maxime du « laissez
~ faire, laissez passer» ! Voila comment se constituait la
 féodalité de argent, pire que l'autre! Mais qu'on y

prenne garde! le peuple, a la fin, se lassera, et pourrait
‘faire payer ses souffrances aux détenteurs du capital,
» soit par de sanglantes proscriptions, ou par le pillage
» de leurs hotels.

Frédéric entrevit dans un éclair, un flot d hommes aux
» Dras nus envahissant le grand salon de Mme Dam-

breuse, cassant les glaces 4 coups de pique.

Sénécal continuait : l’ouvrier, vu linsufflisance des
salaires, était plus malheureux que lilote, le négre et
le paria, s’il a des enfants surtout.

— « Doit-il s’en débarrasser par l’'asphyxie, comme
le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issn
de Malthus ? »

Et se tournant vers Cisy :

— « En serons-nous réduits aux conseils de l’infime
)Malthus ? »

Cisy, quiignorait linfamie et méme l’existence de
‘Malthus, répondit qu’on secourait pourtant beaucoup
de miséres, et que les classes élevées...

— «Ah! les classes élevées! » dit, en ricanant, le
socialiste. « D’abord, il n'y a pas de classes élevées ;
on n'est élevé que par le cur! Nous ne voulons pas
~daumdnes, entendez-yous ! mais l’égalité, la juste ré-

partition des produits. »
Ce quil demandait, c’est que l’ouvrier ptt devenir
_eapitaliste, comme le soldat colonel. Les jurandes, au
‘moins, en limitant le nombre des apprentis, empé-
‘chaient l’encombrement des travailleurs, et le senti-
“ment de la fraternité se trouvail entretenu par les fétes,
les bannitres.
_ Hussonnet, comme potte, regrettait les bannibres;
Pellerin aussi, prédilection qui lui était venue au café

a -
A 15

'

Dagneaux, en écoutant causer des phalanstériens. |.
déclara Fourrier un grand homme. r
— «Allons done!» dit Deslauriers. « Une vieille’
béte! qui voit dans les bouleversements d’empires des
effets de la vengeance divine! C’est comme le sieur
Saint-Simon et son église, avec sa haine de la Réyo-»
lution francaise : un tas de farceurs qui voudraient ™
nous refaire le catholicisme! » iJ
M. de Cisy, pour s’éclairer, sans doute, ou donner’
de lui une bonne opinion, se mit 4 dire doucement: _
— «Ces deux savyants ne sont done pas de l’avis de”
Voltaire ? ;
— « Celui-la, je vous labandonne! » reprit Séné- >
cal.

— « Comment? moi, je croyais... »

— « Eh non! il n’aimait pas le peuple! »

Puis la conversation descendit aux événements con-
temporains : les mariages espagnols, les dilapidations
de Rochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce
qui aménerait un redoublement d’impéts. Selon Séné- §
cal, on en payait assez, cependant !

— « Et pourquoi, mon Dieu? pour élever des palais
aux singes du Muséum, faire parader sur nos places de
brillants états-majors, ou soutenir, parmi les valets du |
Chateau, une étiquette gothique ! »

— « J’ailu dans la Mode, » dit Cisy, « qu’ la Saint--
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde était”
déguisé en chicards. » | .

— « Sice nest pas pitoyable! » fit le socialiste, en
haussant de dégott les épaules. » |

— « Etle musée de Versailles! » s’écria Pellerin.
« Parlons-en ! Ces imbéciles-la ont raceourci un Dela-_
croix el rallongé un Gros! Au Louvre, on a si bien res-
tauré, gratté et tripoté toutes les toiles, que, dans dix —
ans, peut-étre pas une ne restera. Quant aux erreurs”
du catalogue, un Allemand a écrit dessus tout un liyre.
Les étrangers, ma parole, se fichent de nous! »

170 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
   
    
 
  
 
 
 
 
    
    
 
   
    
  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A7A

— « Oui, nous sommes la risée de l'Europe, » dit

Sénécal.
— « Cest parce que ’Art est inféodé a la Cou-

ronne. »
— « Tant que vous n’aurez pas le suffrage univer-

sel... »

— « Permettez! » carl artiste, refusé depuis vingt
ans & tous les Salons, était furieux contre le Pouvoir.
~ «Eh! qu’on nous laisse tranquilles. Moi, je ne demande
rien! seulement les Chambres devraient statuer sur les

 intéréts de l’Art. I faudrait établir une chaire d’esthé-
 tique, et dont le professeur, un homme 8 la fois prati-
~ cien et philosophe, parviendrait, j'espere, & grouper la
- multitude. — Vous feriez bien, Hussonnet, de toucher
un mot de ¢a dans yotre journal? »

_ — « Est-ce que les journaux sont libres? est-ce que
nous le sommes? » dit Deslauriers avec emportement.
_ « Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu’’ vingt-huit
- formalités pour établir un batelet sur une riviére, ca
me donne envie d’aller vivre chez les anthropophages !
_ Le Gouvernement nous dévore! Tout est a lui, la phi-
- losophie, le droit, les arts, lair du ciel; et la France
| rale, énervée, sous la botte du gendarme et la soutane
~ du calotin! »

Le futur Mirabeau épanchait ainsi sa bile, largement.
| Enfin, il prit son verre, se leva, et, le poing sur la han-

che, l’ceil allumé :
 — « Je bois ila destruction complete de lordre ac-
» tuel, c’est-’-dire de tout ce qu’on nomme Privilége
Monopole, Direction, Hiérarchie, Autorité, Etat! » et,
dune voix plus haute : « que je voudrais briser comme
» ceci! » en lancant sur la table le beau verre a patte, qui
_ se fracassa en mille morceaux.
Tous applaudirent, et Dussardier principalement.
Le spectacle des injustices lui faisait bondir le eur.
Il s'inquiétait de Barbés ; il était de ceux qui se jettent
sous les voitures pour porter secours aux chevaux tom-

 

472 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
  
  
     
   
    
  
 
    
 
  
  
 
  
   
  

bés. Son érudition se bornait 4 deux ouvrages, l'un in ©
titulé Crimes des ro’s, Yautre Mystéres du Vatican. 1
avait écouté l'avocat bouche béante, avec délices. Enfin
n’y tenant plus :

— « Moi, ce que je reproche a Louis-Philippe, c’es’
d’abandonner les Polonais ! »

— « Unmoment! » dit Hussonnet. « D’abord, la
Pologne n’existe pas; c’est une invention de Lafayette!
Les Polonais, régle générale, sont tous du faubourg
Saint-Marceau, les véritables s’étant noyés avec Ponia
towski. » Bref, « il ne donnait plus la-dedans, » il était
« revenu de toutcda!» C’était comme le serpent de
mer, la révocation de l’édit de Nantes et « cette vieille
blague de la Saint-Barthélemy! »

Sénécal, sans défendre les Polonais, releva les der-
niers mots de ’homme de lettres. On avait calomnié les):
papes, qui, apres tout, défendaient le peuple, et il ap-' >
pelait la Ligue « l'aurore de la Démocratie, un grand
mouvement égalitaire contre lindividualisme des pro-
testants ».

Frédéric était un peu surpris par ces idées. Elles f«
ennuyaient Cisy probablement, car il mit la conversa- }»
tion sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient |)
alors beaucoup de monde. |

Sénécal s’en affligea. De tels spectacles corrompaient ©
les filles du prolétaire ; puis on Jes voyait étaler un luxe »
insolent. Aussi approuvait-il les étudiants bavarois qui ©
avaient outragé Lola Montes. A l’instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la femme d’un charbonnier que
de la maitresse d'un roi. :

— « Vous blaguez les truffes! » répliqua majes- »
tueusement Hussonnet. Et il prit la défense de ces —
dames, en faveur de Rosannette. Puis, comme il par-
lait de son bal et du costume d’Arnoux : |

— « On prétend qu'il branle dans le manche? » dit
Pellerin.

=

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 173

Le marchand de tableaux venait d’avoir un procs

pour ses terrains de Belleville, et il était actuellement
- dans une compagnie de kaolin bas-breton avec d'autres
farceurs de son espdce.

Dussardier en savait davantage; car son patron a
lui, M. Moussinot, ayant été aux informations sur Ar-
noux prés du banquier Oscar Lefebvre, celui-ci avait

- répondu qu'il le jugeait peu solide, connaissant quel-
. ques-uns Ce ses renouvellements.

Le dessert était fini; on passa dans le salon, tendu,
~ comme celui de la Maréchale, en damas jaune, et de
style Louis XVI.

Pellerin blama Frédéric de n’avoir pas choisi, plu-
' tét, le style néo-grec ; Sénécal frotta des allumettes con-
“tre les tentures; Deslauriers ne fit aucune observation.
‘il en fit dans la bibliothéque, qu'il appela une biblio-
‘/théque de petite fille. La plupart des littérateurs con-
_ temporains s’y trouvaient. Il fut impossible de parler
de leurs ouvrages, car Hussonnet, immédiatement,
-contait des anecdotes sur leurs personnes, critiquait
- leurs figures, leurs mceurs, leur costume, exaltant les
-esprits de quinzitme ordre, dénigrant ceux du pre-
»mier, et déplorant, bien entendu, la décadence mo-
-derne. Telle chansonnette de villageois contenait, a
elle seule, plus de poésie que tous les lyriques du
- XIX® siécle; Balzac était surfait, Byron démoli, Hugo
- n’entendait rien au théatre, etc.

— « Pourquoi donc, » dit Sénécal, « n’avez-vous
_ pas les volumes de nos pottes-ouvriers ? »

Et M. de Cisy, qui s’occupait de littérature, s’étonna

» de ne pas voir sur la table de Frédéric « quelques-unes
de ces physiologies nouvelles, physiologie du fumeur,
- du pécheur & la ligne, de ’employé de barritre ».
Ils arrivérent a lagacer tellement, qu'il eut envie de
‘les pousser dehors par les épaules. « Mais je deviens
| béte! » Et, prenant Dussardier &l’écart, il lui demanda
s'il pouvait le servir en quelque chose.

15.

A74 L EDUCATION SENTIMENTALE

Le brave garcon fut attendri. Avec sa place de cais
sier, il n’avait besoin de rien.

Ensuite, Frédéric emmena Deslauriers dans sa cham
bre, et, tirant de son secrétaire deux mille francs:

— « Tiens, mon brave, empoche! C’est le reliquai
de mes vieilles dettes. »

— « Mais... et le Journal? » dit lavocat. « J’en é
parlé & Hussonnet, tu sais bien. »

Et, Frédéric ayant répondu quwil se trouvait « uf
peu géné, maintenant », l'autre eut un mauyais so
rire.

Aprés les liqueurs, on but de la bitre; apres la bidre, 7
des grogs; on refuma des pipes. Enfin, a cing heures.
du soir, tous s’en allérent; et ils marchaient les uns
pres des autres, sans parler, quand Dussardier se mit);
a dire que Frédéric les avait recus parfaitement. Tous
en convinrent.

Hussonnet déclara son déjeuner un peu trop lourd. |»
Sénécal critiqua la futilité de son intérieur. Cisy pen-})
sail de méme. Cela manquait de « cachet », absolu-},
ment.

—- « Moi, je trouve, » dit Pellerin, « qwil aurait bier
pu me commander un tableau. »

Deslauriers se taisait, en tenant dans la poche de),
son pantalon ses billets de banque. |

Frédéric était resté seul. Il pensait & ses amis, et
sentait entre eux et luicomme un grand fossé plein
d’ombre qui les séparait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n’avaient pas répondu a la franchise
de son coeur.

Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
sur Arnoux. C’était une invention, une calomnie sans
doute? Mais pourquoi? Et il apercut Mme Arnoux,
ruinée, pleurant, vendant ses meubles. Cette idée le
tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se présenta.
chez elle.

Ne sachant comment s’y prendre pour communi-

    
    
   
 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A175

quer ce qu'il sayait, il lui demanda en manitre de con-
yersation si Arnoux avait toujours ses terrains de
Belleville.
— « Oui, toujours. »
— «Il est maintenant dans une compagnie pour du
kaolin de Bretagne, je crois? »
— « C’est vrai. »
— «Sa fabrique marche trés bien, n’est-ce pas? »
— « Mais... je le suppose. »
Et, comme il hésitait :
— « Qu’avez-vous donc? yous me faites peur! »
Il lui apprit Vhistoire des renouvellements. Elle
-haissa la téte, et dit :
— «Je men doutais! »
En effet, Arnoux, pour faire une bonne spéculation,
s'était refusé & vendre ses terrains, avait emprunté
‘dessus largement, et, ne trouvant point d’acquéreurs,
avait cru se rattraper par l’établissement d’une manu-
-/ facture. Les frais avaient dépassé les devis. Elle n’en
“savait pas davantage; il éludait toute question et af-
_ firmait continuellement que « ¢a allait trés bien ».
Frédéric ticha de la rassurer. C’étaient peut-étre
des embarras momentanés. Du reste, s'il apprenait
» quelque chose, il lui en ferait part.
— « Oh! oui, n’est-ce pas?» dit-elle, en joignant ses
+ deux mains, avec un air de supplication charmant.
ll pouvait done lui étre utile. Le voila qui entrait
» dans son existence, dans son cceur!
Arnoux parut.
 — «Ah! comme c'est gentil, de venir me prendre
) pour diner! »
Frédéric en resta muet.
Arnoux parla de choses indifférentes, puis avertit sa
- femme qu'il rentrerait fort tard, ayant un rendez-vous
avec M. Oudry.
— « Chez lui? »
— « Mais certainement, chez lui. »

 

176 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
   
    
   
 
 
    
  
  

Il avoua, tout en descendant lescalier, que, le
Maréchale se trouvant libre, ils allaient faire ensembl
une partie fine au Moulin-Rouge; et, comme il lui fal-
lait toujours quelqu’un pour recevoir ses épanchements,
il se fit conduire par Frédéric jusqu’a la porte.

Au lieu d’entrer, il se promena sur le trottoir, e
observant les fenétres du second étage. Tout a coup le:
rideaux s’écartérent.

— «Ah! bravo! le pére Oudry n’y est plus. Bonsoir!»

C’était donc le pere Oudry quil'entretenait? Frédéric
ne savail que penser maintenant.

A partir de ce jour-la, Arnoux fut encore plus cordial
qu’auparavant; il l’invitait & diner chez sa maitrese, et
bientOt Frédéric hanta tout & la fois les deux maisons.

Celle de Rosanette l’'amusait. On venait 14 le soir, en
sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse
de thé, on faisait une partie de loto; le dimanche, on
jouait des charades; Rosanette, plus turbulente que
les autres, se distinguait par des inventions drolatiques,
comme de courir & quatre pattes ou de s’affubler d'un}.
bonnet de coton. Pour regarder les passants par la
croisée, elle avait un chapeau de cuir bouilli ; elle fu- ©
mait des chibouques, elle chantait des tyroliennes.
L’aprés-midi, par désceuvrement, elle découpait des
fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-
méme sur ses carreaux, barbouillait de fard ses deux
petits chiens, faisait briler des pastilles, ou se tirait la )
bonne aventure. Incapable de résister 4 une envie, elle
s'engouait d’un bibelot quelle avait vu, n’en dormait
pas, courait l’acheter, le troquait contre un autre, et
gichait les étoffes, perdait ses bijoux, gaspillait l’ar-
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d’avant-
scéne. Souvent, elle demandait & Frédéric l’explication-
dun mot qu ‘elle avail lu, mais n’écoutait pas sa ré- —
ponse, car elle sautait vite & une autre idée, en multi-.
pliant les questions. Apres des spasmes de gaieté,
c’étaient des coléres enfantines; ou bien elle révail,

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 177

assise par terre, devant le feu, la téle basse et le genou
dans ses deux mains, plus inerte qu’une couleuvre
engourdie. Sans y prendre garde, elle s’habillait devant
lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait a
grande eau le visage, en se renversant la taille comme
une naiade qui frissonne; et le rire de ses dents blan-
~ ches, les étincelles de ses yeux, sa beauté, sa gaieté
_éblouissaient Frédéric, et lui fouettaient les nerfs.
~ Presque toujours, iltrouvait Mme Arnoux montrant
~ lire & son bambin, ou derriére la chaise de Marthe qui
faisait des gammes sur son piano; quand elle travail-
 Jait 4 un ouvrage de couture, c’était pour lui un grand
‘bonheur que de ramasser, quelquefois, ses ciseaux.
Tous ses mouvements étaient d'une majesté tranquille ;
ses pelites mains semblaient faites pour épandre des
“-aumdnes, pour essuyer ses pleurs; et sa voix, un peu
»-sourde naturellement, avait des intonations caressantes
‘et comme des légéretés de brise.

Elle ne s’exaltait point pour la littérature, mais son
“esprit charmait par des mots simples et pénétrants.
“Elle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois,
Jet ise promener téte nue sous la pluie. Frédéric écou-
“tait ces choses délicieusement, croyant voir un aban-
~ don d’elle-méme qui commengait.

La fréquentation de ces deux femmes faisait dans sa
“vie comme deux musiques: lune folaltre, emportée,
divertissante, l'autre grave et presque religieuse; et,
- vibrant & la fois, elles augmentaient toujours, et peu a
“peu se mélaient; — car, si Mme Arnoux yenait a l’ef-
/ fleurer du doigt seulement, l'image de l'autre, tout de
essuile, se présentail a son désir, parce qu'il avait, de ce
» cdté-li, une chance moins lointaine; — et, dans la
» compagnie de Rosanette, quand il lui arrivait d’avoir
~le ceur ému, il se rappelailt immeédiatement son grand
amour.

Cette confusion était provoquée par des similitudes
iFentre les deux logements. Un des bahuts que l'on

|

178 L EDUCATION SENTIMENTALE

voyait autrefois boulevard Montmartre ornait & pré
sent la salle 4 manger de Rosanette, l'autre, le salon ¢
Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services d
table étaient pareils, et l'on retrouvait jusqu’d la méme
calotte de velours trainant sur les bergéres; puis unt
foule de petits cadeaux, des écrans, des boites, de
éventails allaient et venaient de chez la maitresse che;
l’épouse, car, sans la moindre géne, Arnoux, souven!
reprenait 4 l'une ce qu'il lui avait donné, pour l offrir é
autre.

La Maréchale riait avec Frédéric de ses mauva
ses facons. Un dimanche, apres diner, elle ’emmena
derriére la porte, et lui fit voir dans son paletot un sé
de giteaux, qu’il venait d’escamoter sur la table, afin
d’en régaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux
se livrait & des espiégleries cdtoyant ‘la turpitude.
C’était pour lui-un devoir que de frauder Voctroi; it »

n’allait jamais au spectacle en payant, avec un billet deb”
secondes prétendait toujours se pousser aux premidres, \ ae
et racontail comme une farce excellente qu'il avait»

garcgon un bouton de culotte pour une pitce de dix
sous, ce qui n’empéchait point la Maréchale de Vai-i«
mer. .
Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui :
—«Ah! il m’embéte, a la fin! Jen ai assez!
foi, tant pis, j’en trouverai un autre ! »
Frédéric croyait « l'autre » déja trouvé et qwils’ ap-
pelait M. Oudry. |
— « Eh bien, » dit Rosannette, « qu’est-ce que celé
fait ? »
Puis, avec des larmes dans la voix :
— « Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et
il ne veut pas, animal! Il ne veut pas! Quant a se
promesses, oh! c'est différent. » "
Il lui avait méme promis un quart de ses bénéfice:
dans les fameuses mines de kaolin; aucun bénéfice ne

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 179

se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leur-
_ pait depuis six mois.
| Frédéric pensa, immédiatement, a lui en faire ca-
~ deau. Arnoux pouvait prendre cela pour une lecon et
se facher.

jl était bon cependant, sa femme elle-méme le di-
_ gait. Mais si fou! Au lieu d’amener tous les jours du
» monde & diner chez lui, 4 présent il traitait ses con-
» naissances chez le restaurateur. Il achetait des choses
-complétement inutiles, telles que des chaines dor,
» des pendules, des articles de ménage. Mme Arnoux
+ montra méme a Frédéric, dans le couloir, une énorme

provision de borfillottes, chaufferetles et samovars.

‘Enfin, un jour, elle avoua ses inquiétudes: Arnoux
» lui avait fait signer un billet, souscrit a l’ordre de
_ M. Dambreuse.

Cependant, Frédéric conservait ses projets litté-

-raires, par une sorte de point d’honneur vis-i-vis de
_ lui-méme. Il youlut écrire une histoire de l'esthétique,
_ résultat de ses conversations avec Pellerin, puis mettre
-en drames différentes époques de la Révolution fran-
_ gaises et composer une grande comédie, par l'influence
_ indirecte de Deslauriers et d’'Hussonnet. Au milieu de
son travail, souvent le visage de l'une ou de l'autre
_\passait devant lui; il luttait contre lenvie de la voir,
ne tardait pas & y céder ; et il était plus triste en reye-
~imant de chez Mme Arnoux.
Un matin quil ruminait sa mélancolie au coin de
-:son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires
de Sénécal avaient inquiété son patron, et, une fois de
plus, il se trouvail sans ressources.

— « Que veux-tu que j’y fasse? » dit Frédéric.

— «Rien! tu n’as pas d'argent, je le sais. Mais ca
ne te génerait guére de lui découvrir une place, soit
par M. Dambreuse ou bien Arnoux ? »

Celui-ci devait avoir besoin d'ingénieurs dans son
établissement. Frédéric eut une inspiration : Sénécal

 

 

st

 

180 L EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
 
  

pourrait l'ayertir des absences du mari, porter des
lettres, l'aider dans mille occasions qui se présente-)
raient. Dhomme & homme, on se rend toujours ces:
services-la. D’ailleurs, il trouverait moyen de l’em~
ployer sans quil s’en doutat. Le hasard lui offrait un
auxiliaire, c’était de bon augure, il fallait le saisir ; et,)
affectant de lindifférence, il répondit que la chose
peut-tre était faisable et qu'il s’en occuperait. 4

Il s’en oceupa tout de suite. Arnoux se donnaitis”
beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait ie
rouge de cuivre des Chinois; mais ses couleurs se vo-
latilisaient par la cuisson. Afin d’éviter les gercures de
ses faiences, il mélait de la chaux & son argile ; mais
les pices se brisaient pour la plupart, l’émail de ses
peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques
gondolaient ; et, attribuant ces mécomptes au mau-
vais outillage de sa fabrique, il voulait se faire. faire
d'autres moulins 4 broyer, d'autres séchoirs. Fré-
déric se rappela queiques-unes de ces choses; et il
Vaborda en annoneant qu'il avait découvert un homme
tres fort, capable de trouver son fameux rouge. Arnoux
en fit un bond, puis, layant écouté, répondit qu il
n’avait besoin de personne.

Frédéric exalta les connaissances prodigieuses de
Sénécal, tout a la fois ingénieur, chimiste et comptable,
élant un mathématicien de premiére force.

Le faiencier consentit a le voir.

Tous deux se chamaillérent sur les émoluments.
Frédéric s'interposa et parvint, au bout de la semaine,
a leur faire conclure un arrangement.

Mais, l'usine étant située a Creil, Sénécal ne pouvait
en rien laider. Cette réflexion, tres simple, abattit son —
courage comme une mésayenture.

ll songea que plus Arnoux serait détaché de sa
femme, plus il aurait de chance auprés d’elle. Alors,
il se mit 4 faire l’apologie de Rosanette, continuelle-
ment; il lui représenta tous ses torts & son endroit,

L EDUCATION SENTIMENTALE 181

conta les vagues menaces de l'autre jour, et méme parla
du cachemire, sans taire qu'elle l’accusait d’avarice.

Arnoux, piqué du mot (et, d’ailleurs, concevant des
inquiétudes), apporta le cachemire & Rosanette, mais
Ja gronda de s'étre plainte & Frédéric ; comme elle
disait lui avoir cent fois rappelé sa promesse, il pré-
tendit qu'il ne s’en était pas souvenu, ayant trop d'oc-
cupalions.

Le lendemain, Frédéric se présenta chez elle. Bien

qu'il fit deux heures, la Maréchale était encore cou-
chée ; et, 4 son chevet, Delmar, installé devant un gué-
ridon, finissait une tranche de foie gras. Elle cria de
loin : « Je l’ai, je Vai; » puis, le prenant par les oreil-
» les, elle !'embrassa au front, le remercia beaucoup, le
tutoya, voulut méme le faire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendres pétillaient, sa bouche humide sou-
riait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui
navait pas de manches ; et, de temps 4a autre, il sen-
tait, & travers la batiste, les fermes contours de son
corps. Delmar, pendant ce temps-la, roulait ses pru-
nelles.

— « Mais, véritablement, mon amie, ma chéere
amie!.... »

Il en fut de méme les fois suivantes. Des que Fré-
 déric entrait, elle montait debout sur un coussin, pour
quil lembrassit mieux, l'appelait un mignon, un
chéri, mettait une fleur 4sa boutonniére, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Delmar se trouvait la.

Etaient-ce des avances? Frédéric le crut. Quant a
tromper un ami, Arnoux, d sa place, ne s’en génerait
guére! et il avait bien le droit de n’étre pas vertueux
avec sa maitresse, l’ayant toujours été avec safemme ;
car il croyait l’avoir été, ou plutét il aurait voulu se le
faire accroire, pour la justification de sa prodigieuse
couardise. Il se trouvail stupide cependant, et résolut
de s’y prendre avec la Maréchale carrément.

{6

 

182 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Done une apres-midi, comme elle se baissait devant:
sa commode, il s’approcha d’elle et eut un geste d’une
éloquence si peu ambigué, qu'elle se redressa tout em- ©
pourprée. Il recommenca de suite; alors, elle fondit
en larmes, disant qu'elle était bien malheureuse et que
ce n'était pas une raison pour qu’on la méprisat. 7

Il réitéra ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui
fut de rire toujours. Il crut malin de riposter parle |
méme ton, eten l’exagérant. Mais il se montrait trop ©
gai pour qu’elle le crit sincere ; et leur camaraderie fai- +
sait obstacle a l’épanchement de toute émotion sérieuse. ©
Enfin, un jour elle répondit qu’elle n’acceptait pas les —
restes d’une autre.

— « Quelle autre? »

— « Eh oui! va retrouver madame Arnoux! »

Car Frédéric en parlait souvent; Arnoux, de son
cOté, avait la méme manie ; elle s’impatientait, a la fin,
d’entendre toujours vanter cette femme; et son impu-
tation était une espéce de vengeance.

Frédéric lui en garda rancune.

Elle commengait, du reste, & lagacer fortement.
Quelquefois, se posant comme expérimentée, elle di-
sait du mal de l'amour avec un rire sceptique qui don-
nait des démangeaisons de la gifler. Un quart d’heure .
apres, c’était la seule chose qu il y efit au monde, et,
croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer )
quelqu’un, elle murmurait: « Oh! oui, c’est bon! c’est
si bon! » les paupiéres entre-closes et & demi pa-
mée d’ivresse. Il était impossible de la connaitre, de
savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De méme pour
la Vatnaz, qu’elle appelait une misérable, d’autres fois
sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa per-
sonne et jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d’inexprimable qui ressemblait 4 un
défi; — et illa désirait, pour le plaisir surtout de la
vaincre et de la dominer.

    

 

;

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 183

Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans
aulle cérémonie, apparaissant une minute entre deux
_ portes pour chuchoter : «Je suis occupée ; Ace soir! »

ou bien il la trouvait au milieu de douze personnes; et

- quand ils étaient seuls, on aurait juré une gageure, tant
les empéchements se succédaient. I] ]'invitait & diner,
elle refusait toujours; une fois, elle accepta, mais ne
_ yint pas.

Une idée machiavélique surgit dans sa cervelle.

*  Connaissant par Dussardier les récriminations de
~ Pellerin sur son compte, il imagina de lui commander
te portrait de la Maréchale, un portrait grandeur na-
ture, qui exigerait beaucoup de séances ; il n’en man-

-querait pas une seule; l'inexactitude habituelle de
_Vartiste faciliterait les téte-d-téte. Il engagea donc Ro-
~ ganette a se faire peindre, pour offrir son visage & son
- cher Arnoux. Elle accepta, car elle se yoyait au milieu
~ du Grand Salon, ila place d’honneur, avec une foule

devant elle, et les journaux en parleraient, ce qui «la

lancerait » tout a coup.

Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidement.

' Ge portrait devait le poser en grand homme, étre un
 chef-d’ceuvre.

I] passa en reyue dans sa mémoire tous les portraits

- de maitre qu'il connaissait, et se décida finalement pour
un Titien, lequel serait rehaussé d’ornements & la Vé-
~-rontse. Done il exécuterait son projet sans ombres fac-
tices, dans une lumitre franche éclairant les chairs
' Wun seul ton, et faisant étinceler les accessoires.

- — «Si je lui mettais,» pensa-t-il, « une robe de
sole rose, avec un burnous oriental? oh non! canaille
te burnous! ou plutét si je Vhabillais de velours bleu,
sur un fond gris, tres coloré? On pourrait lui donner
également une collerette de guipure blanche, avec un
Méveniail noir et un rideau d’écarlate par derriere ? »

Et, cherchant ainsi, il élargissait chaque jour sa con-

ception et sen émeryeillait.

r

 

184 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il eut un battement de cour quand Rosanette, ac- »
compagnée de Frédéric, arriva chez lui pour la p
mire séance. ll la placa debout, sur une manitre d’es-
trade, au milieu de l’appartement; et, en se plaignant
du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d’a-
bord s’accouder contre un piédestal, puis asseoir dans
un fauteuil, et tour a tour s’éloignant d’elle et s’en ©
rapprochant pour corriger d’une chiquenaude les plis 4
de sa robe, il la regardait les paupi*res entre-closes, et _
consultait d’un mot Frédéric. 7

— « Eh bien, non! » s’écria-t-il. « Jen reviens a ©
mon idée! Je vous flanque en Vénitienne ! » t

Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
ceinture d’orfévrerie, et sa large manche doublée d’her-.
mine laisserait voir son bras nu qui toucherait a la
balustrade d'un escalier montant derriére elle. A sa
gauche, une grande colonne irait jusqu’au haut de la
toile rejoindre des architectures, décrivant un arc. On)

f

    
  

apercevait en dessous, vaguement, des massifs d’oran-
gers presque noirs, ol se découperait un ciel bleu, »
rayé de nuages blanes. Sur le balustre couvert d’un ta-
pis, il y aurait, dans un plat d'argent, un bouquet de
fleurs, un chapelet d’ambre, un poignard et un coffret »
de vieil ivoire un peu jaune dégorgeant des sequins
d'or ; quelques-uns méme, tombés par terre ¢a et la, —
formeraient une suite d’éclaboussures brillantes, de~
maniére a conduire ]’wil vers la pointe de son pied, —
car elle serait posée sur l’'avant-derniére marche, dans ©
un mouvement naturel et en pleine lumiére.

Il alla chercher une caisse 4 tableaux, qu’il mit sur
lestrade pour figurer la marche ; puis il disposa comme
accessoires sur un tabouret en guise de balustrade, sa ©
vareuse, un bouclier, une boite de sardines, un paquet
de plumes, un couteau, et, quand il eut jeté devant
Rosanette une douzaine de gros sous, il lui fit prendre
Sa pose. 7

— « Imaginez-vous que ces choses-la sont des ri-

 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 185

shesses, des présents splendides. La téte un peu a

Jroite ! Parfait! et ne bougez plus! Cette attitude ma-
 jestueuse va bien a votre genre de beaulé ? »
~ Elle avait une robe écossaise avec un gros manchon

et se retenait pour ne pas rire.

— « Quanta la coiffure, nous la mélerons a un tor-
tis de perles: cela fait toujours bon effet dans les che-
- veux rouges. »

’ La Maréchale se récria, disant qu'elle n’avait pas les
cheveux rouges.

- — « Laissez donc! Le Rouge des peintres n'est pas
celui des bourgeois! »

Il commenga a esquisser la position des masses ; et
il était si préoceupé des grands artistes de la Renais-
 sance, qu'il en parlait. Pendant une heure, il réva tout
‘haut a ces existences magnifiques, pleines de génie,
de gloire et de somptuosilés avee des entrées triom-
 phales dans les villes, et des galas 4 la lueur des flam-
- beaux, entre des femmes & moitié nues, belles comme
des déesses.

— « Vous étiez faite pour vivre dans ce temps-la.
_ Une créature de yotre calibre aurait mérité un monsei-
~gneur! »

Rosanette trouvait ses compliments fort gentils. On
fixa le jour de la séance prochaine ; Frédéric se char-
-geait d’apporter les accessoires.

— Comme la chaleur du poéle lavait étourdie quelque
peu, ils s’en retournérent a pied par la rue du Bac et
varriyérent sur le pont Royal.

I] faisait un beau temps, apre et splendide. Le soleil
s’abaissait ; quelques vitres de maison, dans la Cité,
_brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que,
par derriére, & droite, les tours de Notre-Dame se pro-
filaient en noir sur le ciel bleu, mollement baigné a
-Yhorizon dans des vapeurs grises. Le vent souftla; et
Rosanette, ayant déclaré qu'elle avait faim, ils entre-
rent a la Patisserie anglaise.

46.

186 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient 9
debout contre le buffet de marbre, ot se pressaient, ©
sous des cloches de verre, les assiettes de petits ga- >
teaux. Rosanette avala deux tartes a la créme. Le su- ©
cre en poudre faisait des moustaches au coin de sa~ ©
bouche. De temps a autre, pour l’essuyer, elle tirait
son mouchoir de son manchon; et sa figure ressem-
blait, sous sa capote de soie verte, & une rose épanouie
entre ses feuilles.

Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix,
elle s’arréta, devant la boutique d’un orfévre , & con-
sidérer un bracelet; Frédéric voulut lui en faire cadeau.

— « Non,» dit-elle, « garde ton argent. »

Il fut blessé de cette parole.

— « Qu’a done le mimi? On est triste ? »

Et, la conversation s’étant renouée, il en vint, |
comme d’habitude, a des protestations d’amour.

— « Tu sais bien que c’est impossible ! »

— « Pourquoi? »

— « Ah! parce que... »

Ils allaient cdte A cdte, elle appuyée sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient contre les jam-
bes. Alors, il se rappela un crépuscule d’hiver, ou, sur
le méme trottoir, Mme Arnoux marchail ainsi & son
chté; et ce souvenir l’absorba tellement, qu'il ne s’a- ~
percevait plus de Rosanette et n’y songeait pas.

Elle regardait, au hasard, devant elle, tout en se |
laissant un peu trainer, comme un enfant paresseux.
C’était ’heure ot l’on rentrait de la promenade, et des —
équipages défilaient au grand trot sur le pavé sec.
Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute a la
mémoire, elle poussa un soupir.

— « Ah! ily ena qui sont heureuses ! Je suis faite —
pour un homme riche, décidément. » ;

il répliqua d’un ton brutal :

— « Yous en avez un, cependant! » car M. Oudry
passait pour trois fois millionnaire.

  
 
  
  
  
 
   
   
    
    

L’EDUCATION SENTIMENTALE {87

Elle ne demandait pas mieux que de s’en débar-
vasser.

- — « Qui vous en empéche ? »

' Et il exhala d’améres plaisanteries sur ce vieux
yourgeois & perruque, lui montrant qu'une pareille
- jaison était indigne, et qu'elle deyait la rompre !

— « Oui, » répondit la Maréchale, comme se par-
~ ant a elle-méme. « C’est ce que je finirai par faire,
sans doute ! »

' Frédéric fut charmé de ce désintéressement. Elle se
‘valentissait, il la crut fatiguée. Elle s’obstina & ne pas
~ youloir de voilure et elle le congédia devant sa porte,

on lui envoyant un baiser du bout des doigts.

— « Ah! quel dommage ! et songer que des imbé-
stiles me trouvent riche! »

I] était sombre en arrivant chez lui.

Hussonnet et Deslauriers l’attendaient.

Le bohéme, assis devant sa table, dessinait des tétes
le Tures, et l’'avocat, en bottes crottées, sommeillait
sur le divan.

— Ah! enfin, » s’écria-t-il. « Mais quel air farouche !

) Peux-tu m’écouter ? »

Sa vogue comme répétiteur diminuait, car il bourrait
» ses éléves de théories défavorables pour leurs exa-
‘mens. Il avait plaidé deux ou trois fois, avait perdu,

et chaque déception nouvelle le rejetait plus fortement

/ vers son vieux réve: un journal ov il pourrait s’étaler,

- $e venger, cracher sa bile et ses idées. Fortune et ré-

' putation, dailleurs, s’ensuivraient. C’était dans cet es-

- poir qu il avait circonvenu le bohtme, Hussonnet pos-
 sédant une feuille.

A présent, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des rébus, tachait d’engager
des polémiques, et méme (en dépit du local) voulait
- monter des concerts! L’abonnement d'un an « donnait
- droit 4 une place d’orchestre dans un des principaux
 ithéditres de Paris; de plus, ladministration se char-

 

488 L EDUCATION SENTIMENTALE

geait de fournir 4 MM. les étrangers tous les rensei
gnements désirables, artistiques, et autres. » Mais lim
primeur faisait des menaces, on devait trois termes av
propriétaire, toutes sortes d’embarras surgissaient:
et Hussonnet aurait laissé périr l’Art, sans les exhorta:
tions de l’avocat, qui lui chauffait le moral quotidien-
nement. Il lavait pris, afia de donner plus de poids &
sa démarche. '
— « Nous venons pour le Journal, » dit-il.
— « Tiens, tu y penses encore! » répondit Frédé- >)
ric, d'un ton distrait.
— « Certainement jy pense! »
Et ilexposa de nouveau son plan. Par des comptes-
rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avec ©
des financiers, et obtiondraiant ainsi les cent mille).
francs de cautionnement indispensables. Mais, pour
que la feuille pdt étre transformée en journal politi- :
que, il fallait auparavant ayoir une large cilentéle, et, ,
pour cela, se résoudre & quelques dépenses, tant none rn
les frais de papeterie, d’imprimerie, de bureau, brel
une somme de quinze mille franes. .
— « Je nai pas de fonds, » dit Frédéric. j
— « Et nous donc! » fit Deslatriers en croisant ses >.
deux bras. :
Frédéric, blessé du geste, répliqua :
— « Est-ce ma faute ?... » |
— « Ah! tres bien! Ils ont du bois dans leur che- —.
minée, des truffes sur leur table, un bon lit, une bi- »
bliothéque, une voiture, toutes les douceurs ! Mais quun
autre grelotte sous les ardoises, dine & vingt sous, tra- »
vaille comme un forgat et patauge dans la mistre!_
est-ce leur faute ? »
Et il répétait « Est-ce leur faute? » ayec une ironie: ; (il
cicéronienne qui sentait le Palais. Frédéric voulait —
parler. r
— « Du reste je comprends, on a des besoins...
avislocratiques ; car sans doute... quelque femme... »—

 
  
 
    
 
  
    
 
    
    

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 489

— «Eh bien, quand cela serait? Ne suis-je pas

ibre?.,. »

— « Oh! trés libre! »

Et, aprés une minute de silence :

— « C'est si commode, les promesses ! »

— « Mon Dieu! je ne les nie pas! » dit Frédéric.

L’avocat continuait :

— « Aucolldge, on fait des serments, on constituera

ane phalange, on imitera les Treize de Balzac! Puis,
“quand on se retrouve : Bonsoir, mon vieux, va te pro-
mener! Car celui qui pourrait servir l'autre retient
précieusement tout, pour lui seul. »

— « Comment? »

— « Oui, tune nous as pas méme présenté chez les

~Dambreuse ! »
' Frédéric le regarda; avec sa pauvre redingole, ses
_junettes dépolies et sa figure bléme, l’avocat lui parut
‘un tel cuistre, qu’il ne put empécher sur ses lévres un
-sourire dédaigneux. Deslauriers l'apergut, et rougit.

{1 avait déja son chapeau pour s’en aller. Hussonnet,
plein d'inquiétude, tachait de Vadoucir par des re-
-gards suppliants, et, comme Frédéric lui tournait le
» dos:

— « Voyons, mon petit! Soyez mon Mécéne! Proté-
gez les arts! »

Frédéric, dans un brusque mouvement de résigna-
tion, prit une feuille de papier, et, ayant griffonné
‘dessus quelques lignes,la Jui tendit. Le visage du
‘boheme s‘illumina. Puis, repassant la lettre & Deslau-

riers:

— « Faites des excuses, Seigneur! »

Leur ami conjurait son notaire de lui envoyer au plus

vite, quinze mille francs.

— « Ah! je te reconnais li! » dit Deslauriers.

— « Foide gentilhomme! ajouta le bohéme, « vous

© étes un brave, on vous mettra dans la galerie des hom-

+ mes utiles! »

490 L EDUCATION SENTIMENTALE

L’avocat reprit :

— « Tun’y perdras rien, la spéculation est excel ~~
lente. » ,

— « Parbleu! » s’écria Hussonnet, « j’en cor
ma téte sur l’échafaud. >

Et il débita tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il croyait peut-étre), que Frédéric ne »
savait pas sic’était pour se moquer des autres ou de
lui-méme. i?

Ce soir-la, il recut une lettre de sa mére.

Elle s’étonnait de ne pas le voir encore ministre, toute?
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
santé, et lui apprenait que M. Roque venait maintenant ©~
chez elle. « Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans inconyé-~
nient de le recevoir. Louise est trés changée a sony
avantage. » Et en post-scriptum : « Tu ne me dis rien? *
de ta belle connaissance, M. Dambreuse ; a ta place, jew
lYutiliserais. » |

Pourquoi pas ? Ses ambitions intellectuelles avaient} |
quitté, et sa fortune (il s’en apercevait) était insuffi- ©
sante; car, ses dettes payées et la somme convenue !
remise aux autres, sonrevenu serait diminué de qua-
tre mille franes, pour le moins! D’ailleurs, il sentait le
besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher &
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mére le tourmentait pour
qu'il embrassat une profession.

— « Mais je croyais » reprit-elle, « que M. Dam-
breuse devait vous faire entrer au Conseil d’Etat ? Cela
vous irait trés bien. »

Elle le voulait done. Il obéit.

Le banquier, comme la premitre fois, était assis a
son bureau, et d’un geste le pria d’attendre quelques
minutes, car un monsieur tournant le dos a la porte,
lentretenait de matidres graves. Il s’agissait de char-
bons de terre et d’une fusion & opérer entre diverses
compagnies.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 191

Les portraits du général Foy et de Louis-Philippe se
faisaient pendant de chaque cété de la glace ; des car-
tonniers montaient contre le lambris jusqu’au plafond,
et il y avait six chaises de paille, M. Dambreuse n’ayant
pas besoin pour’ ses affaires d'un appartement plus

' beau; c’était comme ces sombres cuisines oti s’élabo-
» rent de grands festins. Frédéric observa surtout deux
\ eoffres monstrueux, dressés dans les encoignures. Il se
demandait combien de millions y pouvaient tenir. Le
Danquier en ouyrit un, et la planche de fer tourna, ne
 laissant voir 4 l'intérieur que des cahiers de papier
$4 bleu.

Enfin l'individu passa devant Frédéric. C’était le pere

» Oudry. Tous deux se saluérent en rougissant, ce qui

© parut étonner M. Dambreuse. Du reste, il se montra

» fort aimable. Rien n’était plus facile que de recomman-

» der son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop

heureux de l’avoir; et il termina ses politesses en l’in-

» yitant 4 une soirée qu'il donnait dans quelques jours.

Frédéric montait en coupé pour s’y rendre quand ar-

- riva un billet de la Maréchale. A lalueur des lanternes,
il lut:

« Cher, j'ai suivi vos conseils. Je viens d’expulser

- mon Osage. A partir de demain soir, liberté! Dites que

je ne suis pas brave. »

Rien de plus! Mais c’était le convier & la place va-
-cante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa
_ poche et partit.

Deux municipaux 4 cheval stationnaient dans la rue.
Une file de lampions bralaient sur les deux portes co-
_chéres;etdes domestiques, dans la cour, criaient, pour

faire avancer les yoitures jusqu’au bas du perron sous
. lamarquise. Puis, tout & coup, le bruit cessait dans le
. vestibule.

_ De grands arbres emplissaient la cage de l’escalier ;
_ les globes de porcelaine versaient une lumiére qui on-
~ dulait comme des moires de satin blanc sur les murailles.

,
492 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric monta les marches allégrement. Un huissie —
lanca son nom: M. Dambreuse lui tendit la main ; prey
que aussit6t, Mme Dambreuse parut. a
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, le —
boucles de sa coiffure plus abondantes qu’a l’ordinair
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen d
dire quelque chose. Les inyités arrivaient ; en manier
de salut, ils jetaient leur torse de cOté, ou se courbaien |”
en deux, ou baissaient la figure seulement; puis wo”
couple conjugal, une famille passail, et tous se disper
saient dans le salon déja plein. .:
Sous le lustre, au milieu, un pouf énorme supportai »*
une jardiniére, dont les fleurs, s’‘inclinant comme de)
panaches, surplombaient la téte des femmes assises eI
rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient le:
bergtres formant deux lignes droites interrompue
symétriquement par les grands rideaux des fenétre
en velours nacarat et les hautes baies des portes a lin:
teau doré. |
La foule des hommes qui se tenaient debout sur le!»
parquet, avec leur chapeau a la main, faisait de loin
une seule masse noire, oi les rubans des boutonniéres? +
mettaient des points rouges ¢a et la, et que rendait
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sa
de petits jeunes gens a barbe naissante, tous parais-
saient s’ennuyer ; quelques dandies, d’un air maussade,
se balangaient sur leurs talons. Les tétes grises, les
perruques étaient nombreuses; de place en place, un}!
crane chauve luisait; et les visages, ou empourprés *»
ou trés blémes, laissaient voir dans leur flétrissure la»
trace d’immenses fatigues,— les gens qu'il y avait 1a ap- %
partenant a la politique ou aux affaires. M. Dambreuse ©
avait aussi invité plusieurs savants, des magistrats, ©)
deux ou trois médecins illustres, et il repoussait avec )*)
d’humbles attitudes les éloges qu’on lui faisait sur sa
soirée et les allusions & sa richesse.

 
   
  
   
   
  
   
    
   
  
  
    
   
 
 

’

ms

ve

ei

aC

L EDUCATION SENTIMENTALE 193

Partout, une valetaille & larges galons d'or circulait.
Les grandes torchéres, comme des bouquets de feu,
s'épanouissaient sur les tentures ; elles se répétaient
dans les glaces; et, au fond de la salle 4 manger, que
~ tapissait un treillage de jasmin, le buffet ressemblait &
un maitre-autel de cathédrale ou a une exposition d’or-
\ févrerie, — tant il y avait de plats, de cloches, de cou-
» yerts et de cuillers en argent et en vermeil, au milieu
- des cristaux a facettes qui entre-croisaient, par-dessus
les viandes, des lueurs irisées. Les trois autres salons
~ regorgeaient d’objets d’art : paysages de maitres contre
les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables,
» chinoiseries sur les consoles; des parayents de laque
se développaient devant les fenétres, des touffes de
“camélias montaient dans les cheminées; et une mu-
' sique légtre vibrait, au loin, comme un bourdonne-
~ ment d’abeilles.

Les quadrilles n’étaient pas nombreux, et les dan-
3eurs, A la maniére nonchalante dont ils trainaient
‘eurs escarpins, semblaient s’acquitter d'un devoir.
. Frédéric entendait des phrases comme celles-ci :

— « Avez-vous été a la derniére féte de charité de
» /hétel Lambert, Mademoiselle ? »

— « Non, Monsieur! »

— « {l va faire, tout & ’heure, une chaleur! »

— « Oh! cest vrai, étouffante! »

— « De qui done cette polka? »

— « Mon Dieu! je ne sais pas, Madame! »

Et, derriére lui, trois roquentins, postés dans une
embrasure, chuchotaient des remarques obscines;
‘Yautres causaient chemins de fer, libre-échange ; un
sportman contait une histoire de chasse; un légiti-
-miste et un orléaniste discutaient.

En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa-
‘lon des joueurs, ou, dans un cercle de gens graves, il
~reconnut Martinon, « attaché maintenant au parquet de
‘la Capitale ».

17

 

194 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Sa grosse face couleur de cire emplissait conven:
blement son collier, lequel était une merveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien égalisés; et, gardant w
juste milieu entre l’élégance voulue par son Age et] »
dignité que réclamait sa profession, il accrochait so
pouce dans son aisselle suivant usage des beaux, pui
mettait son bras dans son gilet 4 ia fagon des doctri
naires. Bien qu’il eit des bottes extra-vernies, il portai
les tempes rasées, pour se faire un front de penseur.

Apres quelques mots débités froidement, il se re
tourna vers son conciliabule. Un propriétaire disait :

— « C’est une classe d’hommes qui révent le bo
versement de la société ! »

— «Ils demandent l’organisation du travail! »
prit un autre. « Congoit-on cela? »

  
   
  
   
   
  
  
  
    
    
  
  
  
  
   
   
   
  

on voit M. de Genoude donner la main au Szécle/ »
— « Et des conservateurs, eux-mémes, s’intituler..
progressifs ! Pour nous amener, quoi? la République!
comme si elle était possible en France ! »
Tous déclarérent que la République était impossible
en France. |
— « N’importe, » remarqua tout haut un monsieur. .
« On s’occupe trop de la Révolution; on publie la-.
dessus un tas d’histoires, de livres!... »
— « Sans compter, » dit Martinon, « qwil y a, peut-..
étre, des sujets d’étude plus sérieux ! » |
Un ministériel s’en prit aux scandales du théatre: .
— « Ainsi, par exemple, ce nouveau drame da Reine .
Margot dépasse véritablement les bornes! Ov était le.
besoin qu’on nous parlat des Valois? Tout cela montre
la royauté sous un jour défavorable! C’est comme |
votre Presse! Les lois de septembre, on a beau dire, —
sont infiniment trop douces! Moi, je voudrais des ©
cours martiales pour baillonner les journalistes ! A la ©
oo insolence, trainés devant un conseil de guerrel |
t allez done ! »

dl

L’EDUCATION SENTIMENTALE A95

— «Oh! prenez garde, Monsieur, prenez garde! »

lit un professeur, « n’attaquez pas nos précieuses con-

 guétes de 1830! respectons nos libertés. » [] fallait dé-

entraliser plutét, répartir l’excédant des villes dans
es campagnes.

_ — « Mais elles sont gangrenées! » s’écria un catho-

ique. « Faites qu’on raffermisse la Religion! »

_ Martinon s’empressa de dire :

_— « Effectivement, c’est un frein! »

~ Tout le mal gisait dans cette envie moderne de
- “élever au-dessus de sa classe, d’avoir du luxe.

- — « Cependant, » objecta un industriel, « le luxe

-avorise le commerce. Aussi j’approuve le duc de Ne-

‘nours d’exiger la culotte courte a ses soirées. «

—«M. Thiers y est venu en pantalon. Vous con-
~ yaissez son mot? »

- — «Qui, charmant! Mais il tourne au démagogue,
~tson discours dans la question des incompatibilités
va pas été sans influence sur l’attentat du 42 mai. »

- — «Ah! bah! »
= — «Eh! eh! »

_ Le cercle fut contraint de s’entr’ouvrir pour livrer
~ assage & un domestique portant un plateau, et qui
+ achait d’entrer dans le salon des joueurs.

- Sous labat-jour vert des bougies, des rangées de

artes et de piéces d’or couvraient la table. Frédéric

’arréta devant une d’elles, perdit les quinze napoléons

‘qwil avait dans sa poche, fit une pirouette, et se
*-rouva au seuil du boudoir ot était alors Mme Dam-
» yreuse.

“| Des femmes le remplissaient, les unes prés des au-
"ores, sur des siéges sans dossier. Leurs longues jupes,
»oouffant autour d’elles, semblaient des flots d’ou leur
aille émergeait, et les seins s’offraient aux regards
dans l’échancrure des corsages. Presque toutes por-
»aient un bouquet de violettes 4 la main. Le ton mat de
-eurs gants, faisaient ressortir la blancheur humaine

196 L’EDUCATION SENTIMENTALE

de leurs bras; des effilés, des herbes, leur pendaien —
sur les épaules, et on croyait quelquefois, 4 certain’
frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la
cence des figures tempérait les provocations, du cos
tume; plusieurs méme avaient une placidité pres
bestiale, el ce rassemblement de femmes demi-nue
faisait songer a un intérieur de harem; il vint & l’espri
du jeune homme une comparaison plus grossiére. E
effet, toutes sortes de beautés se trouvaient la: des
Anglaises & profil de keepsake, une Italienne dont les —
yeux noirs fulguraient comme un Vésuve, trois seurs
habillées de bleu, trois Normandes, fraiches comme des)’
pommiers d’avril, une grande rousse avec une parure ©:
d’améthystes ; — et les blanches scintillations des dia
mants qui tremblaient en aigrettes dans les cheyelures
les taches lumineuses des pierreries étalées sur les
poitrines, et l’éclat doux des perles accompagnant les
visages se mélaient au miroitement des anneaux d'or,
aux dentelles, & la poudre, aux plumes, au vermillon».
des petites bouches, 4 la nacre des dents. Le plafond
arrondi en coupole, donnait au boudoir la forme d’unem®
corbeille ; et un courant d’air parfumé circulait sous le} |
battement des éventails.

Frédéric, campé derriére elles avec son lorgnon dans
lil, ne jugeait pas toutes les épaules irréprochables ;».
il songeait 4 la Maréchale, ce qui refoulait ses tenta-
tions, ou l’en consolait. ;

Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il la
trouvait charmante, malgré sa bouche un peu longue),
et ses narines trop ouvertes. Mais sa grace était parti-)»
culitre. Les boucles de sa chevelure avaient comme >.
une langueur passionnée, et son front couleur d’agate
semblait contenir beaucoup de choses et, dénotait un
maitre. |

Elle avait mis prés d’elle la nice de son mari, jeune ©.
personne assez laide. De temps a autre, elle se déran-
geail pour recevoir celles qui entraient; et le murmure

 
   
  
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
 
   
 
   
    
 
    
  
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 197

des voix féminines, augmentant, faisait comme un ¢ca-
quetage d’oiseaux.

Il était question des ambassadeurs tunisiens et de
leurs costumes. Une dame avait assisté ala dernitre
- péception de l’Académie; une autre parla du Don Juan

de Molitre, représenté nouvellement aux Frangais.
_ Mais, désignant sa niéce d’un coup d’eil, Mme Dam-
- breuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire
qui lui échappa démentait cette austérité.
* Tout a coup, Martinon apparut, en face, sous l’au-
tre porte. Elle se leva. I] lui offrit son bras. Frédéric,
‘pour le voir continuer ses galanteries, traversa les
tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon;
«Mme Dambreuse quitta aussitét son cavalier, et l’en-
' tretint familitrement.

Elle comprenait qu’il ne jouat pas, ne dansat pas.

— « Dans la jeunesse on est triste! » Puis, envelop-
» pant le bal d’un seul regard :

— « D/ailleurs, tout cela n’est pas drédle! pour
-certaines natures du moins! »

Et elle s’arrétait devant la rangée des fauteuils, dis-
‘tribuant ¢a et 1A des mots aimables, tandis que des
-vieux, qui avaient des binocles & deux branches, ve-
naient lui faire la cour. Elle présenta Frédéric a
» quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coude lég’-
-rement, et l'emmena dehors sur la terrasse.

ll avait vu le Ministre. La chose n’était pas facile.
Avant d’étre présenté comme auditeur au Conseil d’Etat,
on devait subir un examen, Frédéric, pris d'une con-

» fiance inexplicable, répondit qu'il en savait les matiéres.
_ Le financier n’en était pas surpris, d’aprés tous les
 éloges que faisait de lui M. Roque.

A ce nom, Frédéric revit la petite Louise, sa maison,
sa chambre; et il se rappela des nuits pareilles, ow il
 restait & sa fenétre, écoutant les rouliers qui passaient.
Ce souvenir de ses tristesses amena la pensée de
Mme Arnoux; et il se taisait, tout en continuant & mar-

17,

oa...

 

198 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
 
 

cher sur la terrasse. Les croisées dressaient au miliet
des ténébres de longues plaques rouges; le bruit dv )
bal s’affaiblissait; les voitures commengaient a s’
aller.

— « Pourquoi done, » reprit M. Dambreuse, ten
vous au Conseil d’Etat ? »

Et il affirma, d’un ton de libéral, que les fonctions
publiques ne menaient & rien, il en savait quelqu
chose; les affaires valaient mieux. Frédéric objecta
difficulté de les apprendre.

« — Ah! bah! en peu de temps, je vous y mettrais.

Voulait-il l’associer & ses entreprises ?

Le jeune homme apercut, comme dans un éclair, une
immense fortune qui allait venir. f

— « Rentrons, » dit le banquier. « Vous soupez avec”
nous, n’est-ce pas ? »

Il était trois heures, on partait. Dans la salle & man-
ger, une table servie attendait les intimes.

M. Dambreuse apercut Martinon, et, s'approchant de.
sa femme, d’une voix basse : )

— « C'est vous qui l’avez invité? » |

Elle répliqua sechement :

— « Mais oui! »

La niéce n’était pas 14. On but trés bien, on rit tres >
haut ; et des plaisanteries hasardeuses ne choquérent
point, tous éprouvant cet allégement qui suit les con- »
traintes un peu longues. Seul, Martinon se montra\»
sérieux ; il refusa de boire du vin de Champagne par ))
bon genre, souple d’ailleurs et fort poli, car M. Dam- |
breuse, qui avait la poitrine étroite, se plaignant d’op- 4
pression, il s’informa de sa santé a plusieurs reprises ; |
puis il dirigeait ses yeux bleudtres du cdté de Mme

Dambreuse. .

Elle interpella Frédéric, pour savoir quelles jeunes »
personnes lui avaient plu. I] n’en avait remarqué aucune, i
el préférait, d’ailleurs, les femmes de trente ans.

— « Ce nest peut-étre pas béte! » répondit-elle.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 199

~ Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots,
- 4. Dambreuse lui dit :

_ —« Venez me voir un de ces matins, nous cause-
ons! »
“ Martinon, au bas de l’escalier, alluma un cigare ; et il
-ffrait, en le sucant, un profil tellement lourd, que son
~ sompagnon lacha cette phrase :

— « Tuas une bonne téte, ma parole! »

— « Elle ena fait tourner quelques-unes! » reprit le

eune magistrat, d’un air 4 la fois convaincu et vexé.

Frédéric, en se couchant, résuma la soirée. D’abord,

‘sa toilette (il s’était observé dans les glaces plusieurs
‘ois), depuis la coupe de lhabit jusqu’au nceud des
-ascarpins, ne laissait rien 4 reprendre ; il avait parlé a
~ les hommes considérables, avait vu de prés des femmes
riches, M. Dambreuse s’était montré excellent et Mme
» Dambreuse presque engageante. Il pesa un a un ses
moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables
et cependant expressives. Ce serait crinement beau
d’avoir une pareille maitresse! Pourquoi non, aprés
tout? Il en valait bien un autre! Peut-étre qu'elle
n’était pas si difficile ? Martinon ensuite revint 4 sa mé-
moire ; et, en s’endormant, il souriait de pitié sur ce
| brave garcon.

Liidée de la Maréchale le réveilla; ces mots de son
billet: « A partir de demain soir, » étaient bien un ren-
_ dez-vous pour le jour méme. Il attendit jusqu’da neuf
_ heures, et courut chez elle.

Quelqu’un, devant lui, qui montait l’escalier, ferma
la porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, et
_iaffirma que Madame n’y était pas.

Frédéric insista, pria. Il avait & lui communiquer
quelque chose de trés grave, un simple mot. Enfin lar-
- gument de la piéce de cent sous réussit, et la bonne le
laissa seul dans l’antichambre.

_ Rosanette parut. Elle était en chemise, les cheveux
idénoués; et, tout en hochant la téte, elle fit de loin avec

 

200 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
   
 
 
 
   
    
   

les deux bras, un grand geste exprimant qu'elle ne
pouvail le recevoir,

Frédéric descendit l’escalier, lentement. Ce caprice
la dépassait tous les autres. Il n’y comprenait rien.

Devant laloge du portier, Mile Vatnaz l’arréta.

— « Elle vous arecu? »

— « Non! »

— «On vous a mis a la porte ? »

— « Comment le savez-vous ? »

— « Ga se voit! Mais venez! sortons! j’étouffe! »

Elle ’emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
son bras maigre trembler sur le sien. Tout 4 coup elle
éclata. .

— « Ah! le misérable ! »

— « Qui done ? »

— « Mais c’est lui! lui! Delmar! » !

Cette révélation humilia Frédéric ; il reprit :

— « En étes-vous bien stire ? » 1)

— « Mais quand je vous dis que je l’ai suivi! » s’écria }»
la Vatnaz; « je l’ai vu entrer! Comprenez-vous main-
tenant? Je devais m’y attendre, d’ailleurs; c’est moi,
dans ma bétise, qui lai mené chez elle; Et si vous
saviez, mon Dieu! Je l’ai recueilli, je lai nourri, je lai
habillé ; et toutes mes démarches dans les journaux!
Je laimais comme une mére! » Puis, avec un ricane- »
ment: « Ah! c’est qu'il faut & Monsieur des robes de-
velours ! une spéculation de sa part, vous pensez bien !
Kt elle ! Dire que je lai connue confectionneuse de lin-
gerie ! Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombée
dans la crotte. Mais je l’'y plongerai! oh oui! Je veux
qu'elle crave & lhépital ! On saura tout ! » ‘7a:

Et, comme un torrent d’eau de vaisselle qui charrie
des ordures, sa colére fit passer tumultueusement sous
Frédéric les hontes de sa rivale.

— « Elle a couché avec Jumillac, avec Flacourt, avec
le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valéry, le-
grélé. Non! l'autre ! Ils sont deux fréres, n’importe! Et —

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 201

quand elle avait des embarras, j’arrangeais tout. Qu’est-
ce que j'y gagnais? Elle est si avare! Et puis, vous en
conviendrez, c’était une jolie complaisance que de la
_yoir, car enfin, nous ne sommes pas du méme monde!
Est-ce que je suis une fille, moi! Est-ce que je me
vends | Sans compter qu'elle est béte comme un chou!
Elle écrit catégorie par un ¢A. Au reste, ils vont bien
ensemble ; ¢a fait la paire, quoiqu’il s’intitule artiste et
se croie du génie! Mais, mon Dieu! s’il avait seule-
ment de l’intelligence, il n’aurait pas commis une infa-
mie pareille! On ne quitte pas une femme supérieure
pour une coquine! Je m’en moque, aprés tout. I
~devient laid! Je l’exécre ! Si je le rencontrais, tenez, je
lui cracherais 4 la figure. » Elle cracha. « Oui, voila le
cas que j’en fais maintenant! Et Arnoux, hein? N’est-
“ce pas abominable! Il luia tant de fois pardonné! On
imagine pas ses sacrifices! Elle devrait baiser ses
pieds! Il est si généreux, si bon! »

Frédéric jouissait & entendre dénigrer Delmar. II
avait accepté Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui
~ semblait une chose anormale, injuste; et, gagné par
~ Yémotion de la vieille fille, il arrivait & sentir pour lui
“comme de Jlattendrissement. Tout a coup, il se
~trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu'il s’en
~ apercut, lui avait fait descendre le faubourg Poisson-
niére.

— « Nousy voila, » dit-elle. « Moi, je ne peux pas
~monter. Mais vous, rien ne vous empéche ? »

— « Pour quoi faire? »

— « Pour lui dire tout, parbleu! »

Frédéric, comme se réveillant en sursaut, comprit
 Tinfamie ot on le poussait.

_' — «Eh bien? » reprit-elle.

Il leva les yenx vers le second étage. La lampe de Mme
- Arnoux brilait. Rien effectivement ne l'empéchait de
- monter.

— « Je vous attends ici. Allez donc! »

i

202 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Ce commandement acheva dele refroidir, et il dit —

— « Je serai la-haut longtemps. Vous feriez mieu
de vous en retourner. J’irai demain chez vous. »

— « Non, non! » répliqua la Vatnaz, en tapant of
pied. « Prenez-le |. emmenez-le? faites qu'il les sur-
prenne ! »

— « Mais Delmar n’y sera plus! » ;

Elle baissa la téte. 4

— « Oui, c'est peut-étre vrai ?

Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entr
les voitures ; puis, fixant sur lui ses yeux de chatte sau-
vage :

— « Je peux compter sur vous, n’est-ce pas ? Entre
nous deux maintenant, c’est sacré! Faites donc. Ai
demain ! »

Frédéric, en traversant le corridor, entendit deux:
voix qui se répondaient. Celle de Mme Arnoux disait :

— « Ne mens pas! ne mens donc pas! »

Il entra. On se tut.

Arnoux marchait de long en large, et Madame était
assise sur la petite chaise prés du feu, extrémement
pale, l’cil fixe. Frédéric fit un mouvement pour se re-
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux du secours qui
lui arrivait.

— « Maisje crains..., » dit Frédéric.

— « Restez donc! » souffla Arnoux dans son oreille,
Madame reprit ; i

— «Il faut étre indulgent, monsieur Moreau! Ce *
sont de ces choses que l’on rencontre parfois dans les
ménages. »

—«Cest qu’on les y met, » dit gaillardement Arnoux.
« Les femmes vous ont des lubies ! Ainsi, celle-la, par
exemple, n’est pas mauvaise. Non, au contraire! Eh
bien, elle s'amuse depuis une heure & me taquiner avec
un tas d’histoires. »

— « Elles sont vraies ! » répliqua Mme Arnoux im-
patientée. « Car, enfin, tu l’as acheté. »

 

  
  
  
 
   
    
 
   
  

L EDUGATION SENTIMENTALE 203

— « Moi? »

— « Oui, toi-méme! au Persan! »

— « Le cachemire! » pensa Frédéric.

Ilse sentait coupable et avait peur.

Elle ajouta, de suite :

— « C’était autre mois, un samedi, le 14. »

— «Ah! ce jour-la, précisément, j’étaisd Creil! Ainsi,
luyois. »

— « Pas du tout! Car nous avons diné chez les Ber-

tin, le 14. »
— « Le 44...?» fit Arnoux, en leyant les yeux comme

pour chercher une date.
— « Et méme, le commis qui t’a yendu était un

» dlond! »
— « Est-ce que je peux me rappeler le commis! »
— « Ilacependant écrit, sous ta dictée, l’adresse :

18, rue de Laval. »
— « Comment sais-tu? » dit Arnoux stupéfait.

Elle leva les épaules.

— « Oh! cest bien simple : j’ai été pour faire répa-
‘cer mon cachemire, et un chef de rayon m’a appris
‘qu’on venait d’en expédier un autre pareil chez Mme

Arnoux. »
— « Est-ce ma faute, 4 moi, sil y a dans la méme

‘rue une dame Arnoux ? »
— «Qui! mais pas Jacques Arnoux, » reprit-elle.
Alors, il se mit a divaguer, protestant de son inno-
cence. C’était une méprise, un hasard, une de ces
choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait
‘pas condamner les gens sur de simples soupcons,
des indices vagues; et il cita exemple de l'infortuné
 Lesurques.
- —« Enfin, j’affirme que tu te trompes! Veux-tu que
je Ven jure ma parole ? »
— « Ce nest point la peine ! »
— « Pourquoi? »
Elle le regarda en face, sans rien dire ; puis allongea

204 L EDUCATION SENTIMENTALE

la main, prit le coffret d'argent sur la cheminée, et 1ii9,
tendit une facture grande ouverte.

Arnoux rougit jusqu’aux oreilles et ses traits de +
composés s’enflérent.

— « Eh bien? »

— « Mais... » répondit-il, lentement, « qu’est-ce
ca prouve ? »

— «Ah! » fit-elle, avec une intonation de vy
singuliére, ot il y avait de la douleur et de J'ironie
«Ah! » .

Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retour ©.
nait, n’en détachant pas les yeux comme s’il avait di _
y découvrir la solution d'un grand probléme.

— « Ob! oui, oui, je me rappelle, » dit-il enfin
«C'est une commission. — Vous devez savoir cela
vous, Frédéric? » Frédéric se taisait. « Une com
sion dont j’étais chargé... par... par le pere Oudry. » ©

— « Et pour qui? » _

— « Pour sa maitresse! »

— « Pour la votre! » s'‘écria Mme Arnoux, se leva
toute droite.

— « Je te jure... »

— « Ne recommencez pas ! Je sais tout! »

— « Ah! tres bien! Ainsi, on m’espionne! »

Elle répliqua froidement :

— « Cela blesse, peut-étre, votre délicatesse ? »

— «Du moment qu’on s’emporte, » reprit Arnoux,
en cherchant son chapeau, « et qu'il n’y a pas moyen
de raisonner! »

Puis, avec un grand soupir: ;

— « Ne vous mariez pas, mon pauvre ami, non,
croyez-moi ! »

Et il décampa, ayant besoin de prendre lair.

Alors, il se fit un grand silence ; et tout, dans l’ap-
partement, sembla plus immobile. Un cercle lumineux,
au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis
que, dans les coins, l'ombre s’étendait comme des ©

  
  

   
  
    
   
 
    

f

L EDUCATION SENTIMENTALE 205

gazes noires superposées ; on entendait le tic-tac de la
pendule avec la crépitation du feu. *

Mme Arnoux venait de se rasseoir, i l'autre angle de
la cheminée dans le fauteuil; elle mordait ses lévres
en grelottant ; ses deux mains se levérent, un sanglot
jui échappa, elle pleurait.

[i se mit sur la petite chaise; et, d’une voix cares-
 ressante, comme on fait une personne malade :

— « Vous ne doutez pas que je ne partage...? »

Elle ne répondit rien. Mais, continuant tout haut
ses réflexions :

— « Je Je laisse bien libre! Il n’avait pas besoin de

-mentir! »

— « Certainement, » dit Frédéric.

C’était la conséquence de ses habitudes sans doute,
- iln’y avait pas songé, et peut-étre que, dans des choses
plus graves...

— « Que voyez-vous done de plus grave? »

— «Oh! rien!»

Frédéric s’inclina, avec un sourire d’obéissance.
Arnoux néanmoins possédait certaines qualités ; il ai-
-mait ses enfants.

— « Ah! etil fait tout pour les ruiner! »

Cela venait de son humeur trop facile; car, enfin,
ce’ était un bon garcon.

Elle s’écria :

— « Mais qu’est-ce que cela veut dire, un bon gar-
»¢on! »

Il le défendait ainsi, de la maniére la plus vague
‘qu il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se ré-

_ jouissait, se délectait au fond de l’ame. Par vengeance
ou besoin d’affection, elle se réfugierait vers lui. Son
espoir, démesurément accru, renforcait son amour.

Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si pro-
fondément belle. De temps & autre, une aspiration
~ soulevail sa poitrine ; ses deux yeux fixes semblaient
 dilatés par une vision intérieure, et sa bouche demeu-

18

 

206 L’EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
   
  

rait entre-close comme pour donner son ame. Quelque
fois, elle appuyait’dessus fortement son mouchoir ;;
aurait voulu étre ce petit morceau de batiste to
trempé de larmes. Malgré lui, il regardait la couch
au fond de l’alcéve, en imaginant sa téte sur loreiller
et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pas }
saisir dans ses bras. Elle ferma les paupitres, apaisé
inerte. Alors, il s’approcha de plus pres, et, pench
sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit di
bottes résonna dans le couloir, ¢’était l'autre. Is en
tendirent fermer la porte de sa chambre. Frédéric de)
manda, d’un signe, & Mme Arnoux, s'il devait y aller)
Elle répliqua « oui » de la méme fagon; et ce mue
échange de leurs pensées était comme un consent
ment, un début d’adultére.
Arnoux, prés de se coucher, défaisait sa redin+
gote.
— « Eh bien, comment va-t-elle ? »
— « Oh! mieux ! » dit Frédéric. « Cela se pag
sera! »

Mais Arnoux était peiné. '
—« Vous ne la connaissez pas! Elle a maintenan

des nerfs...! Imbécile de commis! Voila ce que c’est
que d’étre trop bon! Si je n’avais pas donné ce maudit
chale & Rosanette! »

— « Ne regrettez rien! Elle yous est on ne peut plus’
reconnaissante ! »

— « Vous croyez? »

Frédéric n’en doutait pas. La preuve, c’est qu'elle
venait de congédier le pere Oudry.

— «Ah! pauvre biche! »

Et, dans lexcés de son émotion, Arnoux youlait cous |
rir chez elle.

— « Ce n’est pas la peine! j’en viens. Elle est ma-—
lade! »

— « Raison de plus! »

il repassa vivement sa redingote et avait pris son

|

4

L’EDUCATION SENTIMENTALE 207

-

_ ongeoir. Frédéric se maudit pour sa sottise, et lui
' eprésentaqu’il devait, par décence, rester ce soir au-
~ rds de sa femme. Il ne pouvait labandonner, ce serait
~ ds mal.
__— « Franchement, vous auriez tort! Rien ne presse,
~ bas! Vous irez demain! Voyons! faites cela pour
101. »
~ Arnoux déposa son bougeoir, et lui dit, en l’embras-
‘Sant :

— « Vous étes bon, vous! »

 

Ii ;

a

Alors commenc¢a pour Frédéric une existence misé-—~
rable. I] fut le parasile de la maison. a

Si quelqu’un était indisposé, il venait trois fois p
jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur d
piano, inventait mille prévenances ; et il endurait d’u
air content les bouderies de Mlle Marthe et les caresses
du jeune Eugéne, gui lui passait toujours ses mains! -
sales sur la figure. Il assistait aux diners ott Monsieur
et Madame, en face l'un de l'autre, n’échangeaient pas)”
un mot: ou bien, Arnoux agacait sa femme par des re-)'
marques saugrenues. Le repas terminé, il jouait dans’
lachambre avec son fils, se cachait derriére les meu-)*
bles, ou le portait sur son dos, en marchant 4 quatre
pattes, comme le Béarnais. Il s’en allait enfin; et elle’:
abordait immédiatement |’éternel sujet de plainte : Ar-)'
noux.

Ce n’était pas son inconduite qui lindignait. Mais »
elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir »
sa répugnance pour cet homme sans délicatesse, sans
dignité, sans honneur.

— « Ou plutdét il est fou! » disait-elle.

Frédéric sollicitait adroitement ses confidences. Bien fe
tt, il connut toute sa vie. "
- Ses parents étaient de petits bourgeois de Chartres. 4
Un jour, Arnoux, dessinant au bord de la riviére (il se
croyait peintre dans ce temps-la), lavail apergue

1

comme elle sortait de l’église et demandée en mariage; ~

   
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 209

_; cause de sa fortune, on n’avait pas hésité. D’ailleurs,
| Vaimait éperdiment. Elle ajouta :

— « Mon Dieu, il m’aime encore! & sa ma-
ire | »

_ Ils avaient, les premiers mois, voyagé en Italie.

Arnoux, malgré son enthousiasme devant les paysa-

res et les chefs-d’@uvre, n’avait fait que gémir sur le
vin, et organisait des pique-nique avec des Anglais,
dour se distraire. Quelques tableaux bien revendus
_avaient poussé au commerce des arts. Puis il s’était
-engoué d’une manufacture de faience. D’autres spécula-
_ dons, 4 présent, le tentaient ; et, se vulgarisant de plus
an plus, il prenait des habitudes grossiéres et dispen-
_ lieuses. Elle avait moins a lui reprocher ses vices que
_ outes ses actions. Aucun changement ne pouvait sur-
venir, et son malheur a elle était irréparable.

Frédéric affirmait que son existence, de méme, se
- rouvait manquée.

ll était bien jeune cependant. Pourquoi désespérer ?
ft elle lui donnait de bons conseils: « Travaillez ! ma-
-lez-vous | » Il répondait par des sourires amers; car,

au lieu d’exprimer le véritable motif de son chagrin, il
en feignait un autre, sublime, faisant un peu l’Antony,
le maudit, — langage, du reste, qui ne dénaturailt pas
- complétement sa pensée.

L’action, pour certains hommes, est d’autant plus
-impraticable que le désir est plus fort. La méfiance
 (Yeux-mémes les embarrasse, la crainte de déplaire les
_ 4pouvante ; d’ailleurs, les affections profondes ressem-
 blent aux honnétes femmes ; elle ont peur d’étre décou-
' vertes, et passent dans la vie les yeux baissés.

Bien qu'il connit Mme Arnoux davantage (4 cause
de cela, peut-étre), il était encore plus lache qu’autre-
fois. Chaque matin, il se jurait d’étre hardi. Une in-
 yincible pudeur l’en empéchait; et il ne pouvait se gui-
der d’aprés aucun exemple puisque celle-la différait des
-sautres. Par la force de ses réves, il l'avait posée en de-

18.

210 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

hors des conditions humaines. I] se sentait, 4 cété d’elle  ~
moins important sur la terre que les brindilles de soi -
s’échappant de ses ciseaux.

Puis il pensait 4 des choses monstrueuses, absurdes
telles que des surprises, la nuit, avec des narcotique »
et des fausses clefs, — tout lui paraissant plus facili»!
que d’affronter son dédain: .

Dailleurs, les enfants, les deux bonnes, la disposi-
tion des pidces faisaient ad’ insurmontables obstacles ©
Done, il résolut de la posséder & lui seul, et d’aller viv ©
vre ensemble bien loin, au fond d’une solitude ; il chero™
chait méme sur quel lac assez bleu, au bord de quelle»
plage assez douce, si ce serait |’Espagne, la Suisse ov ~
lOrient ; et, choisissant exprés les jours ot elle sem-%"
blait plus irritée, il lui disait qu'il faudrait sortir de la)»
imaginer un moyen, et quil n’en voyait pas d’autre)):
qu'une séparation. Mais, pour l'amour de ses enfants,'-
jamais elle n’en viendrait A une telle extrémité. Tanty>
de vertu augmenta son respect,

Ses aprds-midi se passaient & se rappeler la visite d
la veille, & désirer celle du soir. Quand il ne dinait pas®
chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de 1
rue; et, dés qu’Arnoux avait tiré la grande porte, Fré-)
déric montait vivement les deux étages et demandait 4
la bonne d’un air ingénu:

— « Monsieur est la? »

Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver.

Arnoux, souvent, rentrait & limproviste. Alors, il
fallait le suivre dans un petit café de la rue Sainte-Anne,
que fréquentait maintenant Regimbart.

Le Citoyen commengait par articuler contre la Cou-
ronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se
disant amicalement des injures ; car le fabricant tenait
Regimbart pour un penseur de haute volée, et, cha-»
griné de voir tant de moyens perdus, il le taquinait sur).
sa paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de cour et
(imagination, mais décidément trop immoral ; aussi le

  
   
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE FA

- traitait-ils sans la moindre indulgence et refusait méme
de diner chez lui, parce que « la cérémonie l’embé-
tait ».
-  Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux était
» pris de fringale. Il « avait besoin » de manger une ome-
~ Jette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se
trouvant jamais dans |’établissement, il les enyoyait
» ehercher. On attendait. Regimbart ne s’en allait pas, et
« finissait, en grommelant, par accepter quelque chose.
Jl était sombre néanmoins, car il restait pendant des
» heures, en face du méme verre a moitié plein. La
_ Providence ne gouvernant point les choses selon ses
 idées, il tournait 4 ’hypocondriaque, ne voulait méme
+ plus lire les journaux, et poussait des rugissements au
_seul nom de l’Angleterre. Il s'écria une fois, & propos
» @un garcon qui le servait mal:
_ —«Est-ce que nous n’avons pas assez des affronts
» del’Etranger ! »

En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, médi-
tant « un coup infaillible pour faire péter toute la bou-
. tique ».

Tandis qu'il était perdu dans ses réflexions, Arnoux,
dune voix monotone et avec un regard un peu ivre,
contait dincroyables anecdotes ot il avait toujours

brillé, grace & son aplomb; et Frédéric (cela tenait
sans doute 4 des ressemblances profondes, éprouvait un
certain entrainement pour sa personne. Il se re-
prochait cette faiblesse, trouvant quil aurait dd le
hair, au contraire.

Arnoux se lamentait devant lui sur lhumeur de sa
femme, son entétement, ses préventions injustes. Elle
nm était pas comme cela autrefois.

— «A votre place, » disail Frédéric, « je lui ferais
_ une pension, et je vivrais seul. »

_ Arnoux ne répondait rien; et, un moment apres,
- entamail son éloge. Elle était bonne, déyouée, intel-
_ ligente, vertueuse ; et, passant &ses qualités corporel-

 

A112 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

les, il prodiguait les révélations, avec l’étourderie di ~
ces gens qui étalent leurs trésors dans les auberges.

Une catastrophe dérangea son équilibre.

Il était entré, comme membre du Conseil de surveil
lance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fiant {
tout ce qu’on lui disait, il avait signé des rapporty ©
inexacts et approuvé, sans vérification, les inventaires ~
annuels frauduleusement dressés par le gérant. Or, le —
compagnie avait croulé, et Arnoux, civilement respom ©
sable, venait d’étre condamné, avecles autres, 4 laga- .
rantie des dommages-intéréts, ce qui lui faisait une.
perte d’environ trente mille francs, aggravée par les.
motifs du jugement. t

Frédéric apprit cela dans un journal, et se précipita .
vers la rue de Paradis.

On le recut dans la chambre de Madame. C’é
Vheure du premier déjeuner. Des bols de café au lait .
encombraient un guéridon auprés du feu. Des savates”.
trainaient sur le tapis, des vétements sur les fauteuils.
Arnoux, en calecon et en veste de tricot, avait les yeux
rouges et la chevelure ébouriffée ; le petit Eugene, a .
cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa’.
tartine ; sa s@eur mangeait tranquillement ; Mme Ar-
noux, un peu plus pale que d’habitude, les servait
tous les trois.

— « Eh bien, » dit Arnoux, en poussant un gros sou-
pir, « vous savez! » Et Frédéric ayant fait un geste de .
compassion : « Voila! J’ai été victime de ma confiance!» .

Puis il se tut; et son abattement était si fort, quil ’
repoussa le déjeuner. Mme Arnoux leva les yeux,»
avec un haussement d’épaules. Il se passa les mains sur
le front. Ch

— « Aprés tout, je ne suis pas coupable. Je n’ai rien
& me reprocher. C’est un malheur! Ons’en tirera! Ah! .
ma foi, tant pis! »

Et il entama une brioche, obéissant, du reste, aux
sollicitations de sa femme.

ie:

™~

 
    
  
  
    
   
    
   
  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 213

Le soir, il voulut diner seul, avec elle, dans un ecabi-
net particulier, 4 la Maison d’or. Mme Arnoux ne com-
prit rien & ce mouvement de cour, s’offensant méme
détre traitée en lorette ; — ce qui, de la part d’Arnoux,
au contraire, était une preuve d’affection. Puis, comme
ils’ennuyait, il alla se distraire chez la Maréchale.
_ Jusqu’a présent, on lui avait passé beaucoup de cho-
ges, grace 4 son caractére bonhomme. Son proces le
classa parmi les gens tarés. Une solitude se fit autour
de sa maison.
' Frédéric, par point d’honneur, crut devoir les fré-
~quenter plus que jamais. Il loua une baignoire aux
~ttaliens et les y conduisit chaque semaine. Cependant,
ilsen étaient & cette période ot, dans les unions dispa-
rates, une invincible lassitude ressort des concessions
que l'on s’est faites et rend l’existence intolérable.
“Mme Arnoux se retenait pour ne pas éclater, Arnoux
-s’assombrissait ; et le spectacle de ces deux étres mal-
~heureux attristait Frédéric.

Elle lavait chargé, puisqu’il possédait sa confiance,
de s’enquérir de ses affaires. Mais il avait honte, il
-30uffrait de prendre ses diners en ambitionnant sa
femme. Il continuait néanmoins, se donnant pour
vexcuse qu'il devait la défendre, et qu'une occasion
' pouvait se présenter de lui étre utile.

Huit jours aprés le bal, il avait fait une visite a
-M. Dambreuse. Le financier lui avait offert une ving-
' taine d’actions dans son entreprise de houilles; Frédéric
-n’y était pas retourné. Deslauriers lui écrivait des let-
tres; il les laissail sans réponse. Pellerin l’avait engagé
 avenir voir le portrait: il l’éconduisait toujours. I céda
cependant a Cisy, qui l’obsédait pour faire la connais-
»sance de Rosanette.

Elle le recut fort gentiment, mais sans lui sauter au
scou, comme autrefois. Son compagnon fut heureux
détre admis chez une impure, el surtout de causer avec
“un acteur; Delmar se trouvait la.

Q14 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Un drame, oti il avait représenté un manant qui fai
la lecon & Louis XIV et prophétise 89, l’'avait mis er
telle évidence, qu’on lui fabriquait sans cesse le méme
role; etsa fonction, maintenant, consistait & bafouer ley
monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il invecti-
vait Charles I"; étudiant de Salamanque, maudissai
Philippe II; ou, pare sensible, s’indignait contre la Pom: —
padour, c’était le plus beau ! Les gamins, pour le voir. ©
lattendaient 4 la porte des coulisses ; et sa biographie. 4
vendue dans les entr’actes, le dépeignait comme soi-
gnant sa vieille mére, lisant l’Evangile, assistant les)
pauvres, enfin sous les couleurs d’un saint Vincent~
de Paul mélangé de Brutus et de Mirabeau. On disait:) .
« Notre Delmar. » Il avait une mission, il devenait
Christ.

Tout cela avait fasciné Rosanette ; et elle s’était dé-
barrassée du pere Oudry, sans se soucier de rien,™
n’étant pas cupide.

Arnoux, qui la connaissait, en avait profité pendant
longtemps pour l’entretenir 4 peu de frais; le bon-)~
homme était venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,
de ne point s’expliquer franchement. Puis, s’imaginant)
qu'elle congédiait l’autre pour lui seul, Arnoux avait)
augmenté sa pension. Mais ses demandes se renouve-'
laient avec une fréquence inexplicable, car elle menait)
un train moins dispendieux; elle avait méme vendu °
jusqu’au cachemire, tenant a s’acquitter de ses vieilles
dettes, disait-elle ; et il donnait toujours, elle cone '
celait, elle abusait de lui, sans pitié. Aussi les factures, ~
les papiers timbrés pleuvaient dans la maison. Frédéric x
sentait une crise prochaine.

Un jour, il se présenta pour voir Mme Arnoux. Klle '
était sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma- ©
gasin.

En effet, Arnoux, au milieu de ses potiches, tachait
d’enfoncer de jeunes mariés, des bourgeois de la pro-
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, du

 
   

 

L EDUCATION SENTIMENTALE QS

truité et du glacé ; les autres, ne voulant pas avoir l’air
de n’y rien comprendre, faisaient des signes d’appro-
bation et achetaient.
_ Quand les chalands furent dehors, il conta qu'il avait
_ ou, le matin, avec sa femme une petite altercation. Pour
_ prévenir les observations sur la dépense, il avait affirmé
_ que la Maréchale n’était plus sa maitresse.
— «Je lui ai méme dit que c’était la votre. »
_ Frédéric fut indigné ; mais des reproches pouvaient
~ Je trahir , il balbutia :
-  — «Ah! vous avez eu tort, grand tort! »

— Qu’est-ce que ca fait? » dit Arnoux. « OU est le
- déshonneur de passer pour son amant? Je le suis bien,
_ moi! Ne seriez-vous pas flatté de l’étre ? »

Avait-elle parlé? Etait-ce une allusion? Frédéric se
_ hata de répondre :

— « Non! pas du tout! au contraire !

— « Eh bien, alors? »

— « Oui, c’est vrai! cela n’y fait rien. »

Arnoux reprit :

— « Puurquoi ne venez-vous plus 1a-bas ? »

Frédéric promit d’y retourner. ,

— «Ah! joubliais! vous deyriez..., en causant de

Rosanette..., lacher & ma femme quelque chose... je ne
‘sais quoi, Mais yous trouverez... quelque chose qui la
persuade que vous étes son amant. Je vous demande
cela comme un service, hein? »

Le jeune homme, pour toute réponse, fit une grimace
ambigué. Cette calomnie le perdait, Il alla le soir
-méme chez elle, et jura que l’allégation d’Arnoux était
- ‘ausse.

— « Bien vrai? »

ll paraissait sinctre ; et, quand elle eut respiré large-
ment, elle lui dit : « Je vous crois, » avec un beau sou-
tire: puis elle baissa la téte, et, sans le regarder :

— « Aureste, personne n'a de droit sur vous! »

Elle ne devinait done rien, et elle le méprisait, puis-

we

OG L EDUCATION SENTIMENTALE

quelle ne pensail pas qu'il pit assez laimer pour h-
étre fidéle! Frédéric, oubliant ses tentatives prés d
Yautre, trouvait la permission outrageante.

Ensuite, elle le pria d’aller quelquefois « chez an
femme », pour voir un peu ce qui en était. ;

Arnoux survint, et, cing minutes apres, voulut Vem’!
trainer chez Rosanette.

ua situation devenait intolérable.

len fut distrait par une lettre du notaire qui deyai
luienvoyer le lendemain quinze mille franes; et, pou”
réparer sa négligence envers Deslauriers, il alla lu
apprendre tout de suite cette bonne nouvelle.

Liavocat logeait rue des Trois-Maries, au cinquidme
étage, sur une cour. Son cabinet, petite pice carrelée
froide, et tendue d’un papier grisatre, avait pour prin: ~
cipale décoration une médaille en or, son prix de doc.
torat, insérée dans un cadre d’ébene contre la glace”
Une bibliotheque d’acajou enfermait sous vitres cent”
volumes, & peu pres. Le bureau, couvert de basane.7”
tenait le milieu de l’appartement. Quatre vieux fau-~
teuils de velours vert en occupaient les coins ; et des!
copeaux flambaient dans la cheminée, ot il y avaity
toujours un fagot prét & allumer au coup de sonnette.)~
C’était l'heure de ses consultations; lavocat portait®”
une cravate blanche.

L’annonce des quinze mille franes (il n’y comptait’”
plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir. |

— « Gest bien, mon brave, c'est bien, c'est tras ©
bien ! » |

I] jetadu bois dans le feu, se rassit, et parla immédia-
tement du Journal. La premitre chose a faire était de ~
se débarrasser d’Hussonnet.

— « Ce crétin-la me fatigue! Quant 4 desservir une ©
opinion, le plus équitable, selon moi, et le plus fort,
cestde n’en avoir aucune, » :

Frédéric parut étonné.

— « Mais sans doute ! Il serait temps de traiter la

 

L EDUCATION SENTIMENTALE AA7

Politique scientifiquement. Les vieux du XVIII° sidcle
commengaient, quand Rousseau, les littérateurs, y
ont introduit la philanthropie, la poésie, et autres bla-
gues, pour la plus grande joie des catholiques ; alliance
_ naturelle, du reste, puisque les réformateurs modernes
Ge peux le prouver) croient tous a la Révélation. Mais,
yous chantez des messes pour la Pologne, si A la
_ place du Dieu des dominicains, qui était un bourreau,
_ yous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapis-
sier ; si, enfin, vous n’avez pas de l’Absolu une con-
ception plus large que vos aieux, la monarchie percera
_ sous vos formes républicaines, et votre bonnet rouge
ne sera jamais qu'une calotte sacerdotale ! Seulement,
le régime cellulaire aura remplacé la torture, l’outrage
Ala Religion le sacrilége, le concert européen la Sainte-
Alliance ; et, dans ce bel ordre qu'on admire, fait de
‘débris louis-quatorziens, de ruines volltairiennes, avec
du badigeon impérial par-dessus et des fragments de
constitulion anglaise, on verra les conseils munici-
paux tichant de vexer le maire, les conseils généraux
leur préfet, les chambres le roi, la presse le pouvoir,
Yadministration tout le monde! Mais les bonnes dames
yextasient sur le Code civil, @uvre fabriquée, quoi
qu’on dise, dans un esprit mesquin, tyrannique ; car
le législateur, au lieu de faire son état, qui est de régu-
‘ariser la coutume, a prétendu modeler la société
comme un Lycurgue! Pourquoi la loi géne-t-elle le
dere de famille en matiére de testament ? Pourquoi
-entrave-t-elle la vente forcée des immeubles ? Pour-
quoi punit-elle comme délit le vagabondge, lequel ne
_ levrait pas étre méme une contravention ! Et ilyena
Yautres ! Je les connais ! aussi je vais écrire un petit
roman intitulé Historre de Pidée de justice, qui sera
~ Irdle ! Mais j’ai une soif abominable ! et toi? »
Il se pencha par la fenétre, et cria au portier d’aller
_ shercher des grogs au cabaret.
— « En résumé, je vois trois partis..., non ! trois

19

218 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

groupes, — et dont aucun ne m’intéresse: ceux qui
ont, ceux qui n’ont plus, et ceux qui tachent ovens
Mais tous s’accordent dans lidolatrie imbécile del’ Au-

torité ! Exemples : Mably recommande qu’on empéche

les philosophes de publier leurs doctrines ; M. Wronski

géoméetre, appelle en son langage la censure « répres-—

sion critique de la spontanéité spéculative » ; le pere~
Enfantin bénit les Hapsbourg « d’ayoir passé par-des- +
sus les Alpes une main pesante pour comprimer I'Ita- >
lie » ; Pierre Leroux veut qu’on vous force & entendre ©
un orateur, et Louis Blanc incline dune religion d’Etat, IB-
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement!

Pas un cependant n’est légitime, malgré leurs sep
ternels principes. Mais, prznezpe signifiant oragine il

faut se reporter toujours 4 une réyolution, 4 un acte)
de violence, & un fait transitoire. Ainsi, le principe du
notre est la souveraineté nationale, comprise dans la).
forme parlementaire, quoique le parlement n’en con-
vienne pas! Mais en quoi la souveraineté du peuple
serait-elle plus sacrée que le droit divin ? L’un et l’au- ))
tre sont deux fictions !| Assez de métaphysique, plus de)
fant6mes ! Pas n’est besoin de dogmes pour faire ba-
layer les rues ! On dira que je renverse la société ! Eh
bien, aprés ? ot serait le mal? Elle est propre, en effet,
ta société. » |

Frédéric aurait eu beaucoup de choses a lui répon-
dre. Mais, le voyant loin des théories de Sénécal, il
était plein d’indulgence. Il se contenta d’objecter qu'un
pareil systéme les ferait hair généralement.

— « Au contraire, comme nous aurons donné a
chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous
compteront sur nous. Tu vas t’y mettre aussi, toi, et -
nous faire de la critique transcendante ! » 3)

Ilfallait attaquer les idées recues, l’Académie, l’Ecole
normale, le Conservatoire, la Comédie-Frangaise, g
tout ce qui ressemblait a uné institution. C’est parla
quils donneraient un ensemble de doctrine a leur ~

 

—

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 919

Revue. Puis, quand elle serait bien bien posée, le jour-
nal tout 4 coup deviendrait quotidien; alors, ils s’en
prendraient aux personnes.

— « Et on nous respectera, sois-en sir! »

Deslauriers touchait & son vieux réve : une rédaction

en chef, c’est-a-dire au bonheur inexprimable de diriger
~ les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d’en
~ commander, d’en refuser. Ses yeux pétillaient sous
- ses lunettes, il s’exaltait et buvait des petits verres,
~ coup sur coup, machinalement.

— « Il faudra que tu donnes un diner une fois la se-
© maine. C’est indispensable, quand méme la moitié de
» ton revenu y passerait ! On voudra y venir, ce sera un
' centre pour les autres, un levier pour toi ; et, maniant
' VPopinion par les deux bouts, littérature et politique,
+ avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
+ pavé dans Paris. »

Frédéric, en lécoutant, éprouvait une sensation de
) Tajeunissement, comme un homme qui, apres un long
» séjour dans une chambre, est transporté au grand air.

Cet enthousiasme le gagnait.

— « Oui, j ai été un paresseux, un imbécile, tu as
Taison! »

— «Alabonne heure! s’écria Deslauriers; « je re-

‘trouve mon Frédéric ! »

Et, lui mettant le poing sous la machoire :

— «Ah! tu mas fait souffrir. Nimporte! je aime
» ‘tout de méme. »

lls étaient debout et se regardaient, attendris l'un
et l'autre, et pros de s’embrasser.

Un bonnet de femme parut au seuil de l’antichambre.

— « Qui Uaméne ?» dit Deslauriers.

C’était Mile Clémence, sa maitresse.

Elle répondit que, passant devant sa maison par
-hasard, elle n’avait pu résister au désir de le voir;
et, pour faire une petite collation ensemble, elle lui
 apportait des gateaux, qu'elle déposa sur la table.

291) L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Prends garde & mes papiers ! » reprit aigremer —
l’avocat. « D’ailleurs, c’est la troisiéme fois que jet
défends de venir pendant mes consultations. »

Elle voulut l’‘embrasser

— « Bien! va-t’en! file ton neud! »

i] la repoussait, elle eut un grand sanglot.

—« Ah! tu m’ennuies, a la fin! »

— « Cest que je Uaime ! »

—«Jene demande pas qu'on m’aime, mais qu’c >
m oblige ! »

Ce mot, si dur, arréta les larmes de Clémence. El
se planta devant la fenétre, et y restait immobile,
front posé contre le carreau.

Son attitude et son mutisme agacaient Deslaurier

— « Quand tu auras fini, tu commanderas ton ca ~
rosse, nest-ce pas!»

Elle se retourna en sursaut.

— « Tu me renvoies ! »

— « Parfaitement ! »

Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour ur ©
dernitre priére sans doute, puis croisales deux bou —
de son tartan, attendit une minute encore et s’e
alla.

— « Tudevrais la rappeler, » dit Frédéric.

— « Allons done! »

Et, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa cuisine, qui était son cabinet de toilette. -
y avait sur la dalle, pres dune paire de bottes, le
débris d’un maigre déjeuner, et un matelas avec un
couverture était roulé par terre dans un coin.

— «Ceci te démontre, » dit-il, « que je recois peud
marquises ! On s’en passe aisément, va! et des autre
aussi. Celles quine cottent rien prennent votre temps °
c'est de l’argent sous une autre forme ; or, je ne sui:
pas riche! Et puis elles sont toutes si bétes ! si bétes
Kst-ce que tu peux causer ayec une femme, toi? »

Ils seséparérent & langle du pont Neuf.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 291

   
  

— « Ainsi, c'est convenu! tu m’apporteras la chose
— demain, dés que tu l’auras. »

— « Convenu! dit Frédéric.

Le lendemain a son réveil, il recut par la poste un
pon de quinze mille francs sur la Banque.

Ce chiffon de papier lui représenta quinze gros sacs

Targent ; et il se dit qu’avec une somme pareille, il
pourrait : d’abord garder sa voiture pendant trois ans,
au lieu de la vendre comme il y serait forcé prochaine-
ment, ou s’acheter deux belles armures damasquinées
 quwil avait vues sur le quai Voltaire, puis quantité de
choses encore, des peintures, des livres et combien de
bouquets de fleurs, de cadeaux pour Mme Arnoux!
_ Tout, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de
perdre tant d'argent dans ce journal! Deslauriers lui
semblait présomptueux, son insensibilité de la veille le
refroidissant & son endroit, et Frédéric s’abandonnait
‘Aces regrets quand il fut tout surpris de voir entrer
Arnoux, — lequel s’assit sur le bord de sa couche, pe-
samment, comme un homme accablé.

~— «Qu’y at-il done? »

— «Je suis perdu! »

Il avait 4 verser, le jour méme, en l'étude de M° Beau-

-Minet, notaire rue Saint-Anne, dix-huit mille frances,
prétés par un certain Vanneroy.
 — «C'est un désastre inexplicable! Je lui ai donné
une hypothéque qui devait le tranquilliser, pourtant !
‘Mais il me menace d'un commandement, s’il n'est pas
_ payé cette aprés-midi, tant6t! »
 — «Et alors? »
_ — «Alors, c'est bien simple! Il va faire exproprier
non immeuble. La premibre affiche me ruine, voila
t! Ah! si je trouvais quelqu’un pour m’avancer
cette maudite somme-la, il prendrait la place de Van-
‘Neroy et je serais sauvé! Vous ne lauriez pas, par
 hasard? »

Le mandat était resté sur la table de nuit, prés d’un
19.

  

222 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

livre. Frédéric souleva le volume et le posa perder
en répondant:

— « Mon Dieu, non, cher ami! »

Mais il lui cofitait de refuser & Arnoux.

— « Comment, vous ne trouvez personne qu
veuille... ? »

— « Personne! et songer que, d'ici & huit jours)”
jaurai des rentrées ! On me doit peut-étre... cinquante
mille francs pour la fin du mois! » |

— « Est-ce que vous ne pourriez pas prier les indi- ~
vidus qui vous doivent d’avancer...? »

— « Ah bien, oui! »

— « Mais vous avez des valeurs quelconques, des ~
billets? »

— « Rien!»

— « Que faire?» dit Frédéric.

— « Crest ce que je me demande, » reprit Arnoux.) °

Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en»
large.

— « Ce nest pas pour moi, mon Dieu! mais pour’:
mes enfants, pour ma pauvre femme ! » |

Puis, en détachant chaque mot: |

— «Enfin... je serait fort..., j emballerai tout cela....
et j’irai chercher fortune... je ne sais ot! » f

|
— « Impossible! » s’écria Frédéric. t
Arnoux répliqua d’un air calme: |
—  « Comment voulez-vous que je vive a ea
maintenant? »
Il y eut un long silence.

Frédéric se mit a dire: |
— « Quand le rendriez-vous, cet argent? »
I

Non pas quil leit; au contraire! Mais rien ne
Vempéchait de voir des amis, de faire des démarches.
Et il sonna son domestique pour s’habiller. Arnoux le
remerciait.

— « C’est dix-huit mille francs qu il vous faut, n’est-
ce pas? »

}

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 223

—- « Oh! je me contenterais bien de seize mille!
Gar jen ferai bien deux mille cing cents, trois mille
ayec mon argenterie, si Vanneroy, toutefois, m’accorde
jusqu’a demain ; et, je vous le répete, vous pouvez af-
é er, jurer au préteur que, dans huit jours, peut-
méme dans cing ou six, l’argent sera remboursé.
» Pailleurs, ’hypothéque en répond. Ainsi, pas de dan-
us ger, yous comprenez? »
_ Frédéric assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir
» immédiatement.
Il restra chez lui, maudissant Deslauriers, car il
-youlait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux.
— « $i je m’adressais & M. Dambreuse? Mais sous
quel prétexte demander de l’argent? C'est & moi, au
contraire, d’en porter chez lui pour ses actions de
houilles ! Ah! qu‘il aille se promener avec ses actions !
_Je ne les dois pas ! »
Et Frédéric s’applaudissait de son indépendance,
comme sil efit refusé un service & M. Dambreuse.
— « Eh bien, » se dit-il ensuite, « puisque je fais
une perte de ce cOté-la car je pourrais, avec quinze
mille francs, en gagner cent mille! A la Bourse, ¢a se
-yoit quelquefois... Donec, puisque je manque a l'un,
ne suis-je libre ?... D’ailleurs, quand Deslauriers atten-
-drait ! — Non, non, e’est mal, allons-y ! »
Ilregarda sa pendule.
— « Ah! rien ne presse! la Banque ne ferme qu’ad
cing heures. »
Et, & quatre heures et demie, quand il eut touché
‘son argent:
 — « Cest inutile, maintenant! Je ne le trouverais
/ pas; jirai ce soir! » se donnant ainsi le moyen de re-
- yenir sur sa décision, car il reste toujours dans la con-
science quelque chose des sophismes qu’on y a ver-
sés ; elle en garde larriére-goat, comme d'une liqueur
/ mauvaise. ;
Il se promena sur les boulevards, et dina seul au res-

QD4 L’EDUCATION SENTIMENTALE

taurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, po _
se distraire. Mais ses billets de banque le génaien ©
comme s'il les efit volés. Il n’aurait pas été chagrin
les perdre.

En rentrant chez lui, il trouva une lettre contena: —
ces mots:

« Quoi de neuf? |
» Ma femme se joint 4 moi, cher ami, dans l’espé
rance, etc.

» A yous, »

Et un parafe.

— « Sa femme! elle me prie! »

Au méme moment, parut Arnoux, pour savoir s
avait trouvé la somme urgente.

— « Tenez, la voila!» dit Frédéric.

Kt, vingt-quatre heures apres, il répondit & Desla
riers :

— « Je nai rien recu. »

L’Avocat reyint trois jours de suite. Il le pressait d’
crire au notaire. Il offrit méme de faire le voyage d
Havre.

— « Non! c'est inutile ! je vais y aller!»

La semaine finie, Frédéric demanda timidement a
sieur Arnoux ses quinze mille francs.

Arnoux le remit au lendemain, puis au surlende/
main. Frédéric se risquait dehors & la nuit close, crai)_
gnant d’étre surpris par Deslauriers.

Un soir, quelqu’un le heurta au coin de la Made-
leine. C’était lui.

— « Je vais les chercher, » dit-il. 7

kit Deslauriers l'accompagna jusqu’d la porte d'une
maison, dans le faubourg Poissonniére.

— « Attends-moi! »

Il altendit. Enfin, aprés. quarante-trois minutes, Fré:
déric sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patiente

 
  
 
 
  
 
 
  
   
 
  
  
 
   

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 995

encore un peu. Le marchand de faiences et son com-
. pagnon montérent, bras dessus, bras dessous, la rue
Hauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol.
. La nuit était sombre, avec des rafales de vent tiéde.
oux marchait doucement, tout en parlant des Ga-
i: du Commerce: une suite de passages couverts
qui auraient mené du boulevard Saint-Denis au Chate-
_ let, spéculation merveilleuse, ot il avait grande envie
Wentrer ; et il s’arrétait de temps & autre, pour voir
‘aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis
-feprenait son discours.

Frédéric entendait les pas de Deslauriers derriére
iui, comme des reproches, comme des coups frappant
sur sa conscience. Mais il n’osait faire sa réclamation,
dar mauvaise honte, et dans la crainte quelle ne
‘it inutile. L’autre se rapprochait. Il se décida.

Arnoux, d'un ton fort dégagé, dit que, ses recouvre-
‘ments n’ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuel-
-ement les quinze mille franes.

— « Vous n’en avez pas besoin, j’imagine ? »

Ace moment, Deslauriers accosta Frédéric, et, le
sirant & l’écart :

— « Sois franc, les as-tu, oui ou non? »

— « Eh bien, non! » dit Frédéric, « je les ai per-

“tus! »

— « Ah! et & quoi?»

— « Aujeu! »

Deslauriers ne répondit pas un mot, salua tres bas,

ot parlit. Arnoux avait profité de Poccasion pour allu-

~ ner un cigare dans un débit de tabac. Il revint en de-
‘mandant quel était ce jeune homme.

— « Rien! unami! »

Puis, trois minutes aprés, devant la porte de Rosa-
mette:

— « Montez donc,» dit Arnoux, « elle sera con-
vente de yous voir. Quel sauvage vous étes mainte-
nant! »

 

296 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   

Un réverbére, en face, l’éclairait; et avec son ci
gare entre ses dents blanches et son air heureux, —
avait quelque chose d’intolérable.

—« Ah!a& propos, mon notaire a été ce matin che
le votre, pour cette Sa ae d’hypothéque. C’est m
femme qui me l’a rappelé. >

— « Une femme de tate | » reprit machinaleme:
Frédéric.

— «Je crois bien! » on

Et Arnoux recommenga son éloge. Elle n’avait pas s:
pareille pour lesprit, le coeur, l'économie; il ajouty
d’une voix basse, en roulant des yeux : :

— « Et comme corps de femme! »

— « Adieu! » dit Frédéric.

Arnoux fit un mouvement.

— « Tiens! pourquoi? »

Et, la main 4 demi tendue vers lui, il ’examinait, to
décontenancé par la colére de son visage. :

Frédéric répliqua séchement :

— « Adieu! »

Il descendit la rue de Bréda comme une pierre
déroule, furieux contre Arnoux, se faisantle sermentde ~
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navré, dé
solé. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voila que
lautre, au contraire, se mettait a la chérir et complete: ~
ment, depuis le bout des cheveux jusqu’au fond de '
lame. La vulgarité de cet homme exaspérait Frédéric. ©
Tout lui appartenait donc, 4 celui-la! I] le retrouvait>
sur le seuil de la lorette ; et la mortification d’une rup- *
ture s’ajoutait & la rage de son impuissance. Ye
Vhonnéteté d’Arnoux offrant des garanties pour son ar
gent l’humiliait; il aurait voulu l’étrangler; et par-*
dessus son chagrin planait dans sa conscience, comme °
un brouillard, le sentiment de sa lacheté envers son”
ami. Des larmes |’étouffaient.

Deslauriers déyalait la rue des Martyrs, en jurant tout»
haut dindignation ; car son projet, tel qu’un obélisque ©

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 927

- jattu, lui paraissait maintenant d’une hauteur extraor-
naire. Ils’estimait volé, comme s'il avait subi un
- rand dommage. Son amitié pour Frédéric était morte,
_ .ilen éprouvait de la joie ; c’était une compensation!
ne haine l’envahit contre les riches. Il pencha vers les
- pinions de Sénécal et se promettait de les servir.
_ Arnoux, pendant ce temps-la, commodément assis
-ansune bergére, auprés du feu, humait sa tasse de
_ 6, en tenant la Maréchale sur ses genoux.
_ \Frédéric ne retourna point chez eux ; et, pour se dis-
aire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier
_ ijet qui se présenta, il résolut de composer une His-
tre de la Renaissance. Il entassa péle-méle sur sa table
s humanistes, les philosophes et les pottes; il allait
icabinet des estampes, voir les gravures de Marc-
ntoine ; il tachait d’entendre Machiavel. Peu a
su, la sérénité du travail l’apaisa. En plongeant dans
_ personnalité des autres, il oublia la sienne, ce qui est
_ seule maniére peut-étre de n’en pas souffrir.
_Unjour qu'il prenait des notes, tranquillement, la
 orte s’ouvrit et le domestique annonga Mme Arnoux.
_ C@’était bien elle! seule? Mais non! car elle tenait
. la main le petit Eugene, suivi de sa bonne en tablier
anc. Elle s’assit ; et, quand elle eut toussé :
— «Ilya longtemps que vous nétes venu a la
-vaison. »
_ Frédéric ne trouvant pas d’excuse, elle ajouta :
_.— « Cest une délicatesse de votre part! »
 \[l reprit :
.— «Quelle délicatesse ? »
_-— « Ce que vous avez fait pour Arnoux! » dit-
le.
Frédéric eut un geste signifiant : « Je m’en moque
en! c’était pour yous! »
- Elle enyoya son enfant jouer avec la bonne, dans
salon. Ils échangtrent deux ou trois mots sur leur
unté, puis l’entretien tomba.

é

 

     
   
  
   
  
   
     
    

228 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle portait une robe de soie brune, de la couleu;
d'un vin d’Espagne, avec un paletot de velours noir —
bordé de martre; cette fourrure donnait envie di ~
passer les mains dessus, et ses longs bandeaux ~
bien lissés, attiraient les lévres. Mais une émotio
la troublait, et, tournant les yeux du cété de k
porte: |

— «Il fait un peu chaud, ici! » fi

Frédéric devina l’intention prudente de son regard ©

— « Ah! c'est vrai ! »
Et elle sourit, comme pour dire: « Je ne crain
rien. »
Il lui demanda immédiatement ce qui l’amenait.
—« Mon mari, » reprit-elle avec effort, « m’a en
gagée & venir chez vous, n’osant faire cette démarch
lui-méme. »
— « Et pourquoi? » t
— « Vous connaissez M. Dambreuse, n’est-e ©
pas? » Lt
ee Oui, un peu! » on:
— « Ah! un peu. » a :
Elle se taisait. 4
— « Nimporte ! achevez. » i)
Alors, elle conta que l’avant-veille, Arnoux n’avai
pu payer quatre billets de mille francs souscrits Alor)
dre du ve et sur lesquels il lui avait fait mettr

fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que 1
déshonneur ; et, si M. Dambreuse arrétait les poursui
tes, on le payerait bientét, certainement; car ell —
allait vendre, & Chartres, une petite maison qu’ell
avait. .

— « Pauvre femme! » murmura Frédéric. — « J'irai
comptez sur mol. »

— « Merci! »

Et elle se leva pour partir.

L EDUCATION SENTIMENTALE 229

_— Oh! rien ne vous presse encore ! »

Elle resta debout, examinant le trophée de fléches
-nongoles suspendu au plafond, la bibliothéque, les

- ‘eliures, tous les ustensiles pour écrire ; elle souleva la
~ savetle de bronze qui contenait les plumes ; ses talons
je postrent a des places différentes sur le tapis. Elle
 itait venue plusieurs fois chez Frédéric, mais toujours
wee Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant, —
euls, dans sa propre maison ; — c’était un éyénement

~ oxtraordinaire, presque une bonne fortune.

- Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras
~ your lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain,
-mclos par des maisons, ornés d’arbustes dans les angles
it dune plate-bande au milieu.

“ On était aux premiers jours d’avril. Les feuilles des
-ilas verdoyaient déja, un souffle pur se roulait dans
air, et de petits oiseaux pépiaient, allernant leur
hanson avec le bruit lointain que faisait la forge d’un
arrossier.

_ Frédéric alla chercher une pelle a feu; et, tandis
qwils se promenaient cdte a céte, l'enfant élevait des
-as de sable dans l’allée.

- Mme Arnoux ne croyait pas qu'il efit plus tard une
srande imagination, mais il était d’humeur caressante.

- Ja sceur, au contraire, avait une sécheresse naturelle
-quila blessait quelquefois.

— « Cela changera, » dit Frédéric. « I] ne faut jamais
lésespérer. »
_ Elle répliqua :
- — «I ne faut jamais désespérer ! »
Cette répétition machinale de sa phrase lui parut une

_ sorte d’encouragement; il cueillit une rose, la seule du
jardin.

— «Vous rappelez-vous... un certain bouquet de
-toses, un soir, en voiture? »
_ Elle rougit quelque peu ; et, avec un air de compas-
sion railleuse :

20

230 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Et celle-la, » reprit & voix basse Frédéric, « en
sera-t-il de méme ? »
Elle répondit, tout en faisant tourner la tige entre
ses doigts, comme le fil d'un fuseau :
— «Non! je la garderai ! » i
Elle appela d’un geste la bonne, qui prit enfant sur
son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Arnoux aspira la fleur, en inclinant la téte sur son
épaule, et avec un regard aussi doux qu’un baiser.
Quand il fut remonté dans son cabinet, il contempla
le fauteuil ov elle s’était assise et tous les objets qu'elle
avait touchés. Quelque chose d’elle circulait autour d
lui. La caresse de sa présence durait encore.
— « Elle est donc venue 1a! » se disait-il.
Et les flots d’une tendresse infinie le submergeaient.
Le lendemain, 4 onze heures, il se présenta chez
M. Dambreuse. On le recut dans la salle & manger.
banquier déjeunait en face de sa femme. Sa niéce é
prés d’elle, et de l'autre cdté l’institutrice, une Anglaise, _
fortement marquée de petite vérole. 6
M. Dambreuse invita son jeune ami a prendre place) .
au milieu d’eux, et, sur son refus :
— «A quoi puis-je yous étre bon? Je vous écoute.») .
Frédéric avoua, en affectant de Vindifférence, qu'il
venait faire une requéte pour un certain Arnoux.
— «Ah! ah! l’ancien marchand de tableaux, » dit le
banquier, avec un rire muet découvrant ses gencives.).
« Oudry le garantissait, autrefois; on s'est faché. »
Et il se mit & parcourir les lettres et les journaux!
posés prés de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans faire de bruit sur)
le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois por-)~
titres en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc,»
le poli des réchauds, la disposition des hors-d’ceuvre,
et jusqu’aux plis raides des serviettes, tout ce bien-étre)
luxueux établissait dans la pensée de Frédéric un con-*!

— « Ah! j’étais bien jeune! » }

  
     
   
 
 
    

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE O34

raste avec un autre déjeuner chez Arnoux. Il n’osait
- nterrompre M. Dambreuse.
Madame remarqua son embarras.
_ — « Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon ? »
_ -— «Il viendra ce soir, » dit vivement la jeune
» fille.
- — «Ah! tule sais?» répliqua sa tante, en arrétant
sur elle un regard froid.
_ Puis, un des valets s’étant penché a son oreille :
— « Ta couturiére, mon enfant!... miss John! »
Et l'institutrice, obéissante, disparut avec son éléve.
M. Dambreuse, troublé par le dérangement des chai-
»ses, demanda ce qu'il y avait.
— « C'est Mme Regimbart. »
— « Tiens! Regimbart! Je connais ce nom-la. J’ai
~) rencontré sa signature. »
Frédéric aborda enfin la question; Arnoux méritait
' de lintérét ; il allait méme, dans le seul but de remplir
"ses engagements, vendre une maison 4 sa femme.

— « Elle passe pour tres jolie, » dit Mme Dam-
_ breuse.

Le banquier ajouta d’un air bonhomme.

— « Etes-vous leur ami... intime? »

Frédéric, sans répondre nettement, dit qu'il lui serait
» fort obligé de prendre en considération...

— «Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit ! on
~ attendra! J’ai du temps encore. Si nous descendions
~ dans mon bureau, voulez-yous ? »

Le déjeuner était fini; Mme Dambreuse s’inclina
~ légtrement, tout en souriant d’un rire singulier, plein
_ ala fois de politesse et d'ironie. Frédéric n’eut pas le
_ temps d’y réfléchir; car M. Dambreuse, dés quils furent
@ seuls:

— « Vous n’étes pas venu chercher vos actians. »

Et, sans lui permettre de s’excuser :

— « Bien! bien! il est juste que vous connaissiez
 Yaffaire un peu mieux, »

¢

 

932 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
  
 
 
 
   
   
  
  
   
  
  
   
 

Il lui offrit une cigarette et commenga.
L’ Union générale des Houwilles francaises était consti-
tuée ; on n’attendait plus que l’ordonnance. Le fait se
de la fusion diminuait les frais de surveillance et d
main-d’ceuvre, augmentait les bénéfices. De plus,
Société imaginait une chose nouvelle, qui était d'inté i

des maisons, des logements salubres; enfin elle se con .
stituait le fournisseur de ses employés, leur livrait tou
& prix de revient.

— «Et ils gagneront, monsieur ; voila du véritabl
progres; c'est répondre victorieusement a certaines
criailleries républicaines! Nous avons dans notre con-_.
seil, » il exhiba le prospectus, « un pair de France, un
savant de l'Institut, un officier supérieur du génie en
retraite, des noms connus! De pareils éléments rassu-
rent les capitaux craintifs et appellent les capitaux
intelligents ! » La Compagnie aurait pour elle les com-
mandes de I’Btat, puis les chemins de fer, la marine 4

vapeur, les établissements métallurgiques, le gaz, les

cuisines bourgeoises. « Ainsi, nous chauffons, nous
éclairons, nous pénétrons jusqu’au foyer des plus hum
bles ménages. Mais comment, me direz-yous, pour-|.
rons-nous assurer la vente? Grace & des droits protet- ~
teurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons; cela
nous regarde ! Moi, du reste, je suis franchement p
hibitioniste! le Pays avant tout! » On l'avait nommeé
directeur; mais le temps lui manquait pour s’occup
de certains détails, de la rédaction entre autres. « Je
suis un peu brouillé avec mes auteurs, j'ai oublié mon
grec! J’aurais besoin de quelqu’un... qui pit traduire ©
mes idées.» Et tout & coup: « Voulez-vous étre cet (**
homme-la, avec le titre de secrétaire-général ? »

Frédéric ne sut que répondre.

— «Eh bien, qui vous empéche ? »

Ses fonctions se borneraient & écrire, tous les ans,
un rapport pour les actionnaires. I] se trouverait en ~

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 233

- relations quotidiennes avec les hommes les plus con-
 sidérables de Paris. Représentant la Compagnie pres
les ouvriers, il s’en ferait adorer, naturellement, ce
_ qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil
_ général, a la députation.

Les oreilles de Frédéric tintaient. D'ot provenait
cette bienveillance? Il se confondit en remerciments.
_ Maisil ne fallait point, dit le banquier, qu'il fat dé-
pendant de personne. Le meilleur moyen, c’était de
prendre des actions, « placement superbe d’ailleurs,
‘ear votre capital garantit votre position, comme
_ votre position votre capital. »

— «A combien, environ, doit-il se monter?» dit
Frédéric.

— «Mon Dieu! ce qui vous plaira; de quarante a
 soixante mille francs, je suppose. »

Cette somme était si minime pour M. Dambreuse et
son autorité si grande, que le jeune homme se décida
-immédiatement & vendre une ferme. Il acceptait.
_M. Dambreuse fixerait un de ses jours un rendez-vous
pour terminer leurs arrangements.

— «Ainsi, je puis dire 4 Jacques Arnoux... ? »

— « Tout ce que vous voudrez! le pauyre garcon!

- Tout ce que yous youdrez! »

Frédéric écrivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit
porter la lettre par son domestique auquel on répondit :

— « Trés bien! »

Sa démarche, cependant, méritait mieux. Il s’atten-
_ dait 4 une visite, a une lettre tout au moins. Il ne recut

pas de visite. Aucune lettre n’arriva.

Y avait-il oubli de leur part ou intention ? Puisque
Mine Arnoux était venue une fois, qui l’empéchait de
-revenir? L’iespéce de sous-entendu, d’aveu quelle
~ Jui avait fait, n’était donc quune manceuvre exéculée
“\par intérét? «Se sont-ils joués de moi? est-elle com-
jplice?» Une sorte de pudeur, malgré son envie, |’em-
| péchait de retourner chez eux.

20.

 

934 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Un matin (trois semaines aprés leur entreyue
M. Dambreuse lui écrivit qu'il l’attendait le jour m
dans une heure. ei.
En route, l’idée des Arnoux l’assaillit de nouveau ©
et, ne découvrant point de raison a leur conduite, il ft
pris par une angoisse, un pressentiment funébre. Pow —
s’en débarrasser, il appela un cabriolet et se fit cor »
duire rue Paradis. te
Arnoux était en voyage. 1
— « Et Madame? » cf
— «A la campagne, a la fabrique ! » i
— « Quand revient Monsieur ? » ‘-
— « Demain, sans faute ! » q
Il la trouverait seule; c’était le moment. Quel
chose d'impérieux criait dans sa conscience : « Vas-) §
donc ! »
Mais M. Dambreuse? « Eh bien, tant pis! Je di
que j’étais malade. » Il courut a la gare ; puis, dans le.
wagon: « J’ai eu tort, peut-étre? Ah bah! qu’im->.
porte! » ik
A droite et 4 gauche, des plaines vertes s’étendaient;
le conyoi roulait; les maisonnettes des stations glis-
saient comme les décors, et la fumée de la locomotive »
versait toujours du méme cété ses gros flocons qui>
dansaient sur l’herbe quelque temps, puis se disper-~
saient. .
Frédéric, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l’excés ©
méme de l’impatience. Mais des grues, des magasins,
parurent. C’était Creil. it
La ville, construite au versant de deux collines »
basses (dont la premiére est nue et la seconde couron |
née par un bois), avec la tour de son église, ses mai- ©
sons inégales et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gai, de discret et de bon. Un grand
bateau plat descendait au fil de l'eau, qui clapotait
fouettée par le vent ; des poules, au pied du calvaire,

  
   
   
   
 
   

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 935

praient dans la paille; une femme passa, portant
~ du linge mouillé sur la téte.

Aprés le pont, il se trouva dans une fle, ow l'on voit
- sur la droite les ruines d’une abbaye. Un moulin tour-
 nait, barrant dans toute sa largeur le second bras de
 POise, que surplombe la manufacture. L’importance
de cette construction étonna grandement Frédéric. Il

en . plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus
loin, il prit une ruelle, terminée au fond par une
grille.

Il était entré. Le concierge le rappela en lui criant :

— « Avez-vous une permission ? »

— « Pourquoi? »

-— « Pour visiter l’établissement ! »
| Frédéric, d’un ton brutal, dit qu’il venait voir
M. Arnoux.

— « Quest-ce que c’est que M. Arnoux? »

— « Mais le chef, le maitre, le propriétaire, enfin! »

— «Non, monsieur, e’est ici la fabrique de MM. Le-
‘boeuf et Milliet ! »

La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers
-arrivaient; ilen aborda deux ou trois ; leur réponse
fut la méme.

Frédéric sortit de la cour, en chancelant comme un
homme ivre ; et il avait Pair tellement ahuri que, sur

le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fu-
»mer sa pipe lui demanda s’il cherchait quelque chose.
Celui-la connaissait la manufacture d’Arnoux. Elle
» &tait située & Montataire.

Frédéric s’enquit d'une voiture, on n’en trouvait
oqu’a la gare. Il y retourna. Une caléche disloquée, at-
- telée d’un vieux cheval dont les harnais décousus pen-

_ daient dans les brancards, stationnait devant le bureau
des bagages, solitairement.

- Un gamin s’offrit & découvrir « le pére Pilon ». Il
-revint au bout de dix minutes ; le pére Pilon déjeunait.
Frédéric, n’y tenant plus, partit. Mais la barriére du

-

236 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

passage était close. Il fallut attendre que deux convo
eussent défilé. Enfin il se précipita dans la campagn:

La verdure monotone la faisait ressembler & un im |
mense tapis de billard. Des scories de fer étaient r
gées, sur les deux bords de la route, comme des mé
de cailloux. Un peu plus loin, des cheminées d’usin
fumaient les unes prés des autres. En face de luis)
dressait sur une colline ronde, un petit chateau a tou”
relles, avec le clocher quadrangulaire d'une église. D
longs murs, en dessous, formaient des lignes irrégue
litres parmi les arbres; et, tout en bas, les maison
du village s’étendaient.

Elles sont & un seul étage, avec des escaliers d —
trois marches, faites de blocs sans ciment. On enten) ~
dait, par intervalles, la sonnette d’un épicier. Des pay’
lourds s’enfongaient dans la boue noire, et une pluiy
fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pale.

Frédéric suivit le milieu du pavé; puis il rencontri’~
sur sa gauche, a l’entrée dun chemin, un grand are |
de bois qui portait écrit en lettres d’or : FAIENCES.

Ce n’était pas sans but que Jacques Arnoux avai)
choisi le voisinage de Creil; en placant sa manufac ~
ture le plus prés possible de l’autre (accréditée depuis”
longtemps), il provoquait dans le public une confusion —
favorable a ses intéréts.

Le principal corps de batiment s’appuyait sur ee
bord méme d'une riviére qui traverse la prairie. La

maison de maitre, entourée d’un jardin, se distinguait
par son perron, orné de quatre vases ou se hérissaient —

des cactus. Des amas de terre blanche séchaient sous ~
des hangars ; il y en avait d’autres & lair libre; et au ~
milieu de la cour se tenait Sénécal, avec son éternel ©
paletot bleu, doublé de rouge.

L’ancien répétiteur tendit sa main froide.

— « Yous venez pour le patron? ll nest pas 1a. »

Frédéric, décontenancé, répondit bétement :

—« Je le sayais. » Mais, se reprenant aussilot: |

   
  
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 237

. @est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux.
_ eut-elle me recevoir ? »
_ — «Ah! jene l’ai pas vue depuis trois jours, » dit
» 4Snécal.
_ Etil entama une kyrielle de plaintes. En acceptant
ss conditions du fabricant, il avait entendu demeurer
_ Paris, et non s’enfouir dans cette campagne, loin de
4s amis, privé de journaux. N'importe ! il avait passé
_ ar la-dessus ! Mais Arnoux ne paraissait faire nulle at-
~mtion & son mérite. Il était borné d’ailleurs, et rétro-
rade, ignorant comme pas un. Au lieu de chercher
. es perfectionnements artistiques, mieux aurait valu
. ttroduire des chauffages A la houille et au gaz. Le
ourgeois s’enfoncait ; Sénécal appuya sur le mot. Bref,
4s occupations lui déplaisaient ; et il somma presque
_ rédéric de parler en sa faveur, afinqu’on augmentat ses
_ moluments.
»— «Soyez tranquille! » dit l'autre.

Il ne rencontra personne dans l’escalier. Au premier
tage, il avanga la téte dans une pice vide; c’était le
ilon. Il appela trés haut. On ne répondit pas; sans
—oute, la cuisiniére était sortie, la bonne aussi; enfin,

arvenu au second étage, il poussa une porte. Mme Ar-
oux étail seule, devant une armoire & glace. La cein-
sire de sa robe de chambre entr’ouverte pendait le
ong de ses hanches. Tout un c6té de ses cheveux lui
isait un flot noir sur l’épaule droite ; et elle avait les

- eux bras levés, retenant d'une main son chignon, tan-
is que l'autre y enfoncait une épingle. Elle jeta un cri,
{| disparut.

_ Puis elle revint correctement habillée. Sa taille, ses
eux, le bruit de sa robe, tout l’enchanta. Frédéric se

_ etenait pour ne pas la couvrir de baisers.

— «Je yous demande pardon, » dit-elle, « mais je
@ pouvais...

I] eut la hardiesse de l’'interrompre:

—« Cependant...,vous étiez trés bien... toutalheure.»

938 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle trouva sans doute le compliment un peu gre ~
sier, car ses pommettes se colorérent. Il craignait)  .
lavoir offensé. Elle reprit :

— « Par quel bon hasard étes-vous venu ? »

Il ne sut que répondre ; et, aprés un petit veal
ment qui lui donna le temps de réfléchir :

— «Si je vous le disais, me croiriez-vous ? »

— « Pourquoi pas ? »

Frédéric conta qu il avait eu, l'autre nuit un sone _
affreux :

— « J'ai révé que yous étiez gravement malade, pr —
de mourir. »

— «Oh! ni moi, ni mon mari ne sommes jam@ .
malades ! »

— «Je n’ai révé que de vous, » dit-il.

Elle le regarda d'un air calme.

— « Les réves ne se réalisent pas toujours. » j

Frédéric balbutia, chercha ses mots, et selanga e1
fin dans une longue période sur l'affinité des ames. Ui
force existait qui peut, 4 travers les espaces, mett
en rapport deux personnes, les avertir de ce qu ‘elle
éprouvent et les faire se rejoindre.

Elle l'écoutait la téte basse, tout en souriant de so
beau sourire. Il l’observait du coin de Veil, avec joi
et épanchait son amour plus librement sous la facilit ~
d'un lieu-commun. Elle proposa de lui montrer la fe '
brique ; et, comme elle insistait, il accepta.

Pour le distraire d’abord par ‘quelque chose ama
sant, elle lui fit voir ’espece de musée qui décorait les ~

calier. Les spécimens accrochés contre les murs ou 9 «
sés sur des planchettes attestaient les efforts et le
engouements successifs d’Arnoux. Apres avoir chercht
le rouge des cuivres des Chinois, il avait voulu faire”
des majoliques, des faénza, de l’étrusque, de Vorien- ©
tal, tenté enfin quelques-uns des perfectionnemeuay ®
réalisés plus tard. Aussi remarquait-on, dans la série, ©
de gros vases couverts de mandarins, des écuelles d’un

|

  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 939

» ordoré chatoyant, des pots rehaussés d’écritures ara-
s, des buires dans le goat de la Renaissance, et de
ges assiettes avec deux personnages, qui étaient
mme dessinés 4 la sanguine, d’une fagon mignarde
+. yaporeuse. Il fabriquait maintenant des lettres d’en-
_igne, des étiquettes & vin ; mais son intelligence n’é-
it pas assez haute pour atteindre jusqu’a |’Art, nias-

z bourgeoise non plus pour viser exclusivement au

.. ofit, si bien que, sans contenter personne, il se rui-
fit. Tous deux considéraient ces choses, quand

_ tle Marthe passa.

—« Tu ne le reconnais done pas? » lui dit sa
oa

- — «Si fait! » reprit-elle en le saluant, tandis que
n regard limpide et soupconneux, son regard de
-erge semblait murmurer: « Que viens-tu faire ici,
i?» et elle montait les marches, la téte un peu tour-
je sur l’épaule.

Mme Arnoux emmena Frédéric dans la cour, puis
le expliqua d’un ton sérieux comment on broie les
tres, on les nettoie, on les tamise.

— « Liimportant, c’est la préparation des pates. »
Et elle l’introduisit dans une salle que remplissaient
$ Cuyes, OU Virait sur lui-méme un axe vertical armé
: bras horizontaux. Frédéric s’en voulait de n’avoir
as refusé nettement sa proposition, tout & Vheure.

_— « Ce sont les patouillards, » dit-elle.

(Il trouva le mot grotesque, el comme inconvenant
s sa bouche.

- {De larges courroies filaient d’un bout & l'autre du

~vafond, pour s’enrouler sur des tambours, et tout
agitait d’une fagon continue, mathématique, aga-

- imte.

Ils sortirent de 1a, et passtrent pres d'une cabane en

dines, quiavait autrefois servi & mettre des instruments

3 jardinage.

- — « Elle nest plus utile, » dit Mme Arnoux.

.
~

 

240 L EDUCATION SENTIMENTALE

I] répliqua d’une voix tremblante :

— «Lebonheur peuty tenir! »

Le tintamarre de la pompe a feu couvrit ses par ©
les, etils entrérent dans l’atelier des ébauchages. ,

Des hommes, assis 4 une table étroite, posaient di
vant eux, sur un disque tournant, une masse de pate «
leur main gauche en raclait l’intérieur, leur droite ©
caressait la surface, et l’on voyait s’élever des vase
comme des fleurs qui s’épanouissent.

Mme Arnoux fit exhiber les moules pour les ouvri
ges plus difficiles.

Dans une autre piéce, on pratiquait les filets, Ie
gorges, les lignes saillantes. A l’étage supérieur, Cc.
enlevait les coutures, et l’on bouchait avec du pla
les petits trous que les opérations précédentes avaier
laissés.

Sur des claires-voies, dans des coins, au milieu d
corridors, partout s’alignaient des poteries.

Frédéric commengait a s’ennuyer.

— « Cela vous fatigue peut-étre ? » dit-elle.
Craignant qu'il ne fallit borner 1a sa visite,
affecta, au contraire, beaucoup d’enthousiasme. Il r
gretlait méme de ne s’étre pas voué & cette indus’
trie.

Elle parut surprise. ,

— « Certainement! j'aurais pu vivre pres de
vous ! »

Et, comme il cherchait son regard, Mme ce

  
   
 

afin de l’éyiter, prit sur une console des boulettes
pate, provenant des rajustages manqués, les aplatit
une galette, et imprima dessus sa main.

— « Puis-je emporter cela ? » dit Frédéric.

— « Etes-vous assez enfant, mon Dieu ! »

Il allait répondre, Sénécal entra. :

M. le sous-directeur, des le seuil, s’apercut d’une in=
fraction au reglement. Les ateliers devaient étre bar
layés toutes les semaines; on était au samedi, et,

ee

L EDUCATION SENTIMENTALE QA

-omme les ouvriers n’en avaient rien fait, Sénécal leur
iéelara quils auraient & rester une heure de plus.
_» Tant pis pour vous !
_ Tis se penchérent sur leurs piéces, sans murmurer ;
mais on devinait leur coltre au souffle rauque de
eur poitrine. Ils étaient, d’ailleurs, peu faciles a con-
—uire, tous ayant été chassés de la grande fabrique. Le
_ @publicain les gouvernait durement. Homme de théo-
ies, il ne considérait que les masses et se montrait im-
iitoyable pour les individus.
_ Frédéric, géné par sa présence, demanda bas & Mme
irnoux s'il n’y avait pas moyen de voir les fours. Ils
lescendirent au rez-de-chaussée ; et elle était en train
~ ’expliquer l’usage des cassettes, quand Sénécal, qui les
* yail suivis, s’interposa entre eux.

Il continua de lui-méme la démonstration, s’étendit
- urles différentes sortes de combustibles, l’enfourne-
aent, les pyroscopes, les alandiers, les englobes, les
_istres et les métaux, prodiguant les termes de chimie,

hlorure, sulfure, borax, carbonate. Frédéric n’y
- omprenait rien, et 4 chaque minute se retournait vers
~ [me Arnoux.
- —« Vous n’écoutez pas, » dit-elle. « M. Sénécal
ourtant est trés clair. Il sait toutes ces choses beau-
oup mieux que moi. »

Le mathématicien flatté de cet éloge, proposa de faire
oir le posage des couleurs. Frédéric interrogea d’un
- egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
evoulant sans doute ni étre seule avec lui, nile quit-
» 2r cependant. Il lui offrit son bras.

— « Non! merci bien ! l’escalier est trop étroit! »

Et, quand ils furent en haut, Sénécal ouyrit la porte
- ’un appartement rempli de femmes.
_ Elles maniaient des pinceaux, des fioles, des coquilles,
es plaques de verre. Le long de la corniche, contre le
- aur, s’alignaient des planches gravées; des bribes de
_apier fin volligeaient ; et un poéle de fonte exhalait

21

242 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

une température écceurante, ou se mélait lodeur de 1.
térébenthine.

Les ouvriéres, presque toutes, avaient des costume —
sordides. On en remarquait une, cependant, qui portal
un madras et de longues boucles d’oreilles. Tout & 1] ©
fois mince et potelée, elle avait de gros yeux noirs e
les lévres charnues d'une négresse. Sa poitrine abon _
dante saillissait sous sa chemise, tenue autour de s
taille par le cordon de sa jupe ; et, un coude sur l’éta_.
bli, tandis que l'autre bras pendait, elle regardait va’.
guement, au loin dans la campagne. A cété d’elle trai”
naient une bouteille de vin et de la charcuterie.

Le réglement interdisait de manger dans les ateliers”
mesure’de propreté pour la besogne et d’hygiéne pow
les travailleurs. |

Sénécal, par sentiment du devoir ou besoin de des.
potisme, s’écria de loin, en indiquant une affiche dans
un cadre :

— « Hé! la-bas, la Bordelaise! lisez-moi tout hau
Varticle 9. »

— « Eh bien, aprés? »

— « Apres, mademoiselle? C’est trois francs d’amende _
que yous payerez! »

Elle le regarda en face, impudemment. |
— « Quest-ce que came fait? Le patron 4 son re-
tour, la lévera votre amende ! Je me fiche de vous, mon —

bonhomme ! » vy

Sénécal, qui se promenait les mains derriére le dos,’
comme un pion dans une salle d’études se contenta a |
sourire.

— «Article 13, insubordination, dix francs ! »

La Bordelaise se remit & sa besogne. Mme ane p
par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils se
froncérent. Frédéric murmura :

— « Ah! pour un democrate, vous étes bien dur Lo»

L’autre répondit magistralement : im

— « La Démocratie n’est pas le dévergondage del’in-

=

 

y

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 943

dividualisme. C’est le niveau commun sous la loi, la
. répartition du travail, ordre! »
— « Vous oubliez ’humanité ! » dit Frédéric.
Mme Arnoux prit son bras ; Sénécal, offensé peut-étre
de cette approbation silencieuse, s’en alla.
Frédéric en ressentit un immense soulagement. De-
_ puis le matin, il cherchait loccasion de se déclarer ;
Me était venue. D’ailleurs le mouvement spontané de
_ Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses ; et
_ il demanda, comme pour se réchauffer les pieds, ’mon-
ter dans sa chambre. Mais, quand il fut assis prés delle,
_ gon embarras commenca ; le point de depart lui man
“quait. Sénécal, heureusement, vint 4 sa pensée.

— « Rien de plus sot, » dit-il, « que cette puni-
tion! »

Mme Arnoux reprit :

— «Ilya des sévérités indispensables. »

— « Comment, vous qui étes si bonne! Oh! je me
~ trompe ! car vous vous plaisez quelquefois a faire souf-

rir! »
— «Je ne comprends pas les énigmes, mon
imi. »

Et son regard austére, plus encore que le mot, l’ar-
éta. Frédéric était déterminé & poursuivre. Un volume
le Musset se trouvait par hasard sur la commode. Il en

~ ourna quelques pages, puis se mit a parler de l'amour,
le ses désespoirs et de ses emportements.

Tout cela, suivant Mme Arnoux, était criminel ou

“ractice.

Le jeune homme se sentit blessé par cette négation 5

tt, pour la combattre, il cita en preuve les suicides
| qu’on voit dans les journaux, exalta -les grands types
 ittéraires, Phédre, Didon, Roméo, Desgrieux. Il s’en-
» errait.

Le feu dans la cheminée ne brflait plus, la pluie
~ ouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger,
~ estait les deux mains sur les bras de son fauteuil ; ies

Q4A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

pattes de son bonnet tombaient comme les bandelette —
d’un sphinx ; son profi] pur se découpait en paleur ai —
milieu de l’ombre.

I] avait envie de se jeter 4 ses genoux. Un craque)
ment se fit dans le couloir, il n’osa.

I] était empéché, d’ailleurs, par une sorte de craintc
religieuse. Cette robe, se confondant avec les ténébres”
lui paraissait demesurée, infinie, insoulevable ; et préci-
sément & cause de cela son désir redoublait. "Mais, le
peur de faire trop et de ne pas faire assez lui dtait toug
discernement. :

— « Si je lui déplais, » pensait-il, « qu’elle me chasse!
Si elle veut de moi, qu'elle m’encourage ! »

Il dit en soupirant ;

— «Donec, vous n'admettez pas qu’on puisse aimer...
une femme? »

Mme Arnoux répliqua :

— « Quant elle est 4 marier, on l’épouse ; lorsqu’elle ©
appartient 4 un autre, on s’éloigne. »

— « Ainsi le bonheur est impossible? »

— « Non! Mais on ne le trouve jamais dans le men- ~
songe, les inquiétudes et le remords. »

— « Quimporte! sil est payé par des joies su-
blimes. »

— « L’expérience est trop cofiteuse ! »

I] voulut l’attaquer par lironie.

— « La vertu ne serait donc que de la lacheté ? »

— « Dites de la clairvoyance, plutét. Pour celles”
méme qui oublieraient le devoir ou la religion, le sim- ~
ple bon sens peut suffire. L’égoisme fait une base solide ©
a lasagesse. »

— « Ah! queHes maximes bourgeoises yous avez!» °

— « Mais je ne me vante pas d’étre une grande ©
dame! »

A ce moment-la, le petit garcon accourut.

— «Maman, viens-tu diner? »

—« Oui, tout a l’heure! »

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE QAS

Frédéric se leva ; en méme temps Marthe parut.

Il ne pouvait se résoudre a s’en aller; et, avec un re-
tard tout plein de supplications :

. —«Ces femmes dont yous parlez sont done bien
_nsensibles ? »

— « Non! mais sourdes quand il le faut. »

. Etelle se tenait debout, sur le seuil de sa chambre,

. wee ses deux enfants 4 ses cédtés. Il s'inclina sans

_ fire un mot. Elle répondit silencieusement a son salut.

_ Ce qu'il éprouva d’abord, ce fut une stupéfaction in-
inie. Gette manitre de lui faire comprendre l’inanité de

._ onespoir l’écrasait. Il se sentait perdu comme un
-omme tombé au fond d'un abime, qui sait qu'on ne
2 secourra paset qu il doit mourir.

Il marchait cependant, mais sans rien voir, au hasard;
se heurtait contre les pierres; il se trompa de che-
ain. Un bruit de sabots retentit prés de son oreille;

‘étaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors
se reconnut.

A horizon Jes lanternes du chemin de fer tracaient
ne ligne de feux. Il arriva comme un conyoi partait,
2 laissa pousser dans un wagon, et s’endormit.

Une heure apres, sur les boulevards, la gaieté de
aris le soir recula tout & coup son yoyage dans un
vassé déji loin. Il voulut étre fort, et allégea son
-eur en dénigrant Mme Arnoux par des épithétes inju-

euses :
— « C’est une imbécile, une dinde, une brute, n’y

~ensons plus !| »

 Rentré chez lui, il trouva dans son cabinet une
‘ttre de huit pages sur papier 4 glacure bleue et ini-
vales R. A.

— Cela commenceait par des reproches amicaux :

« Que devenez-yous, mon cher ? je m’ennuie. »

Mais l’écriture était si abominable, que Frédéric
(lait rejeter tout le paquet quand il apercut, en post-
oriptum :

Mt.

246 L’EDUCATION SENTIMENTALE

« Je compte sur vous demain pour me conduire au ©
courses. »

Que signifiait cette invitation ? était-ce encore u ~
tour de la Maréchale ? Mais on ne se moque pas deu ©
fois du méme homme & propos de rien ; et pris d~
curiosité, il relut la lettre attentivement.

Frédéric distingua: « Malentendu.... avoir fait fauss ”
route... désillusions... Pauvres enfants que nous som
mes !... Pareils & deux fleuves qui se rejoignent! etc.

Ce style contrastait avec le langage ordinaire del
lorette. Quel changement était donc survenu ?

ll garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elle -
sentaient Viris ; et il y avait, dans la forme des carae
teres et l'espacement irrégulier des lignes, comme wi »
désordre de toilette qui le troubla.

— « Pourquoi n’irais-je pas ? » se dit-il enfir.
« Mais si Mme Arnoux le savait ? Ah ! qu’elle le sache >
Tant mieux ! et qu'elle en soit jalouse ! ca me ven -
gera ! »

 

ly

La Maréchale était préte et l'attendait.
— « Cest gentil, cela! » dit-elle, en fixant sur lui
' ses jolis yeux, a la fois tendres et gais.

Quand elle eut fait le nceud de sa capote, elle s’assit
ur le divan et resta silencieuse.

— « Partons-nous ?» dit Frédéric.

Elle regarda la pendule.

— « Oh! non! pas avant une heure et demie, »
-omme si elle efit posé en elle-méme cette limite & son
—acertitude.

Enfin ’heure ayant sonné :

— « Eh bien, andtamo, caro mio | »

Et elle donna un dernier tour & ses bandeaux, fit des
-scommandations & Delphine.

— « Madame revient diner ? »

— « Pourquoi donc ? Nous dinerons ensemble quel-
ue part, au café Anglais, ot vous voudrez ! »

— « Soit ! »

Ses petits chiens jappaient autour d’elle.

— « On peut les emmener, n’est-ce pas ? »

Frédéric les porta, lui-méme, jusqu’a la voiture.
était une berline de louage avec deux chevaux de
~oste et un postillon ; il avait mis sur le siége de derriére
on domestique. La Maréchale parut satisfaile de ses
_ révenances ; puis, des qu’elle fut assise, lui demanda
 ilavait été chez Arnoux, derniérement.

— « Pas depuis un mois, » dit Frédéric.

be

248 L’EDUCATION SENTIMENTALE

-— « Moi, je l’ai rencontré avant-hier, il sera ~
méme venu aujourd’hui. Mais ila toute sorte d’en ©
barras, encore un proces, je ne sais quoi. Quel dré
dhomme ! »

— « Qui! trds dréle! »

Frédéric ajouta d'un air indifférent :

— « A propos, voyez-vous toujours.... commer:
done l’appelez-vous ?... cetancien chanteur..., Delmar?

Elle répliqua séchement :

— « Non! c’est fini. »

Ainsi, leur rupture était certaine. Frédéric en conceu
de l’espoir.

Ils descendirent au pas le quartier Breda ; les rues: .
a cause du dimanche, étaient désertes, et des figure’ .
de bourgeois apparaissaient derriére des fenétres .
La voiture prit un train plus rapide; le bruit des roue)
faisait se retourner les passants, le cuir de la capoty.
rabattue brillait, le domestique se cambrait la taille’
et les deux havanais l'un prés de l'autre semblaien>
deux manchons d’hermine, posés sur les coussins. Fré”
déric se laissait aller au bereement des soupentes. Lé
Maréchale tournait la téte, & droite et A gauche, er _
souriant. f

Son chapeau de paille nacrée avait une garniture de
dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait au ~
vent; et elle s’abritait du soleil, sous une ombrelle de
satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.

— « Quels amours de petits doigts ! » dit Frédéric,
en lui prenant doucement l'autre main, la gauche orn
d'un bracelet d'or, en forme de gourmette. « Tiens, ~
c'est mignon ; d’ou cela vient-il ? » |

— « Oh! 1 il y a longtemps que je l’ai, » dit la Maré-
chale.

Le jeune homme n’objecta rien & cette réponse hypo- L
crite. I] aima mieux « profiter de la circonstance, » —
Et, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses
lavres, entre le gant et la manchette. -

   
  

 

L EDUCATION SENTIMENTALE Q49

— « Finissez, on va nous voir ! »
— « Bah! qu'est-ce que cela fait | »
Apres la place de la Concorde, ils prirent par le quai
e la Conférence et le quai de Billy, o& l’on remarque
n cédre dans un jardin. Rosannette croyait le Liban
_jtué en Chine ; elle rit elle-méme de son ignorance et
via Frédéric de lui donner des legons de géographie.
~ tuis, laissant & droite le Trocadéro, ils traversérent le
ont d'léna, et s'arrétérent enfin, au milieu du Champ
e Mars, pres des autres voitures, déjA rangées dans
- Hippodrome.
Les tertres de gazon étaient couverts de menu peu-
le. On apercevait des curieux sur le balcon de |'Ecole
~ filitaire ; et les deux pavillons en dehors du pesage,
9s deux tribunes comprises dans son enceinte, et une
roisitme devant celle du Roi se trouvaient remplies
- ‘une foule en toilette qui témoignait, par son main-
“ven, de la révérence pour ce divertissement encore
~ ouveau. Le public des courses, plus spécial dans ce
~emps-la, avait un aspect moins vulgaire ; c’était l’épo-
ue des sous-pieds, des collets de velours et des gants
lanes. Les femmes, vétues de couleurs brillantes,
ortaient des robes a taille longue, et assises sur les
~-radins des estrades, elles faisaient comme de grands
~aassifs de fleurs, tachetées de noir, ¢a et la, par les
~ ombres costumes des hommes. Mais tous les regards
—@ tournaient vers le célébre Algérien Bou-Maza, qui se
‘ enait impassible, entre deux officiers d’état-major,
vans une des tribunes particuliéres. Celle du Jockey-
- ilub contenait exclusivement des messieurs graves.
_ Les plus enthousiastes s’étaient placés, en bas, con-
re la piste, défendue par deux lignes de batons sup-
ortant des cordes ; dans lovale immense que décri-
.. cette allée, des marchands de coco agitaient leur
 récelle, d'autres vendaient le programme des cour-
es, d'autres criaient des cigares, un vaste bourdonne-
nent s’éleyait ; les gardes municipaux passaient et

& pr

250 L’EDUCOTION SENTIMENTALE

repassaient ; une cloche, suspendue 4 un poteau co ©
vert de chiffres, tinta. Ging chevaux parurent, et «>
rentra dans les tribunes.

Cependant, de gros nuages effleuraient de leu —
volutes la cime des ormes, en face. Rosanette aye —
peur de la pluie.

— « J'ai des riflards, » dit Frédéric, « et tout 9 —
qu'il faut pour se distraire, » ajouta-t-il en soulevant ~~
coffre, ot il y avait des provisions de bouche dans 1
panier. |

— « Bravo! nous nous comprenons ! »

— « Eton se comprendra encore mieux, n’est-<>~
pas ? »

— « Celase pourrait ! » fit-elle en rougissant.

Les jockeys, en casaque de soie, tachaient d’aligne: ©
leurs chevaux et les retenaient & deux mains. Que’
qu'un abaissa un drapeau rouge. Alors, tous les cin ~
se penchant sur les criniéres, partirent. Ils restérer °
d’abord serrés en une seule masse ; bientét elle s’a~
longea, se coupa; celui qui portait la casaque jaunt)
au milieu du premier tour, faillit tomber ; longtempo™
il y eut de l’incertitude entre Filly et Tibi; puis Tom’
Pouce parut en téte ; mais Clubstick, en arrriir™
depuis le départ, les rejoignit et arriva premier, battan)
Sir-Charles de deux longueurs ; ce fut une surprise ; 0—
criait ; les baraques de planches vibraient sous le
trépignements.

— « Nous nous amusons! » dit la Maréchale. «Ji
aime, mon chéri ! » "

Frédéric ne douta plus de son bonheur ; ce dernie’.
mot de Rosanette le confirmait.

A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, une
dame parut. Elle se penchait en dehors de la portiére.
puis se renfoncait vivement ; cela recommenga plu-*
sieurs fois, Frédéric ne pouvait distinguer sa figure. Up ©
soupcon le saisit, il luisembla que c’était Mme Arnoux. «
Impossible, cependant ! Pourquoi serait-elle venue?»

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 954

Ji descendit de voiture, sous prétexte de flaner au
- esage.
— « Vous nétes guére galant ! » dit Rosanette.

Ti n’écouta rien et s’avanca. Le milord, tournant
vide, se mit au trot.

_ Frédéric, au méme moment, fut happé par Cisy.

_ — « Bonjour, cher! comment allez-vous? Husson-
- etest lA-bas! Ecoutez donc? »

. Frédéric tachait de se dégager pour rejoindre le mi-
yd. La Maréchale lui faisait signe de retourner prés

‘elle. Cisy Papercut, et voulait obstinément lui dire
» onjour.

_ Depuis que le deuil de sa grand’mére était fini, il
Salisait son idéal, parvenait @ avozr du cachet. Gilet
_ cossais, habit court, larges bouffettes sur l’escarpin
_tearte d’entrée dans la ganse du chapeau, rien ne
 tanquait effectivement 4 ce qu'il appelait lui-méme
/ om «chic », unchic anglomane et mousquetaire. I]
_ ommenga par se plaindre du Champ de Mars, turf exé-
_ table, parla ensuite des courses de Chantilly et des
- wees qu’on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze
_ erres de vin de Champagne pendant les douze coups
@ minuit, proposa a la Maréchale de parier, caressait
- oucement ses deux bichons ; etde l'autre coude s’ap-
ayant sur la portiére, il continuait & débiter des sot-
ses, le pommeau de son stick dans la bouche, les
umbes écartées, les reins tendus. Frédéric, & cété de
uu, fumait, tout en cherchant a découvrir ce que le mi-
ord était devenu.
_ La cloche ayant tinté, Cisy s’en alla, au grand plai-
r de Rosanette, qu’il ennuyait beaucoup, disait-elle.
_ La seconde épreuve n'eut rien de particulier, la troi-
- éme non plus, sauf un homme qu’on emporta sur un
 rancard. La quatriéme, ott huit cheyaux disputtrent
+ prix de la ville, fut plus intéressante.
_ Les spectateurs des tribunes avaient grimpé sur les
anes. Les autres, debout dans les voilures, suivaient

952 L’EDUCATION SENTIMENTALE

avec des lorgnettes a la main l’évolution des jocke:
on les voyait filer comme des taches rouges, jau
blanches et bleues sur toute la longueur de la fo
qui bordait le tour de l’Hippodrome. De loin, leary
tesse n’avait pas lair excessive; a l'autre bout (
Champ de Mars, ils semblaient méme se ralentir, et)
plus avancer que par une sorte de glissement, ot ] ©
ventres des chevaux touchaient la terre sans que leu |
jambes étendues pliassent. Mais, revenant bien vitiy
ils grandissaient ; leur passage coupait le vent, le
tremblait, les cailloux volaient; lair, s’engouff:
dans les casaques des jockeys, les faisait palpiter com
des voiles ; 4 grands coups de cravache, ils fouaillaie
leurs bétes pour atteindre le poteau, c’était le but.

   
 
 
 
  
    
 
 
 
 
  
   
 
    
  
 

jusqu’au pesage, tout couvert de sueur, les genou
raidis, l’encolure basse, tandis que son cavalier, comm 4
agonisant sur sa selle, se tenait les cOtes. 3

Une contestation retarda le dernier départ. La foul
qui s’ennuyail se répandit. Des groupes d’hommes cau”
saient au bas des tribunes. Les propos étaient libres >
des femmes du monde partirent, scandalisées par]
voisinage des lorettes.

Il y avait aussi des illustrations de bals publies
des comédiennes du boulevard; — et ce n’était par
les plus belles qui recevaient le plus d’hommages. L
vieille Georgine Aubert, celle qu'un vaudevilliste appe
lait le Louis XI de la prostitution, horriblement ma-
quillée et poussant de temps a autre une espéce di
rire pareil & un grognement, restait tout étendue da
sa longue caléche, sous une palatine de martre comme .
en plein hiver. Mme de Remoussot, mise 4 la mode »
par son proces, tronait sur le siége d’un break en com-»
pagnie d’Américains ; et Thérese Bachelu, avec son ai
de vierge gothique, emplissait de ses douze falbalas -
Vintérieur d’un escargot qui ayait, a la placedu tablier, ‘

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 253

e jardinitre pleine de roses. La Maréchale fut ja-
louse de ces gloires ; pour qu’on la remarquat, elle se
mit & faire de grands gestes et A parler trés haut.
_ Des gentlemen la reconnurent, lui envoyérent des
aluts. Elle y répondait en disant leurs noms & Frédé-
vic. C’étaient tous comtes, vicomtes, ducs et marquis ;
‘il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un
-sertain respect pour sa bonne fortune.
__ Gisy n’avait pas l'air moins heureux dans le cercle
hommes mirs qui l’entourait. Ils souriaient du haut
e leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il
a dans la main du plus vieux et s’'avanea vers la
échale.
Elle mangeait avec une gloutonnerie affectée une
-ranche de foie gras; Frédéric, par obéissance, l’imi-
‘ait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux.
_ Le milord reparut, ¢’était Mme Arnoux. Elle palit
_ xtraordinairement.
-— « Donne-moi du champagne! » dit Rosanette.
' Kt, levant Je plus haut possible son verre rempli,
lle s’écria:
- — « Ohé la-bas! les femmes honnétes, l’épouse de
-10n protecteur, ohé ! »
_ Des rires éclatérent autour delle, le milord disparut.
~rédéric la tirait par sa robe, il allait s ‘emporter. Mais
-isy était 1a, dans la méme attitude que tout a1 heure ;
t, avec un surcrott d’aplomb, il invita Rosanette a di-
“er pour le soir méme.
- — « Impossible! » répondit-elle. « Nous allons en-
emble au café Anglais. »
Frédéric, comme sil nett rien entendu, demeura
met; et Cisy quitta la Maréchale dun air désappointé,
Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portiére de
roite, Hussonnet était survenu du cOté gauche, et,
levant ce mot de café Anglais :
— « Cest un joli établissement! si l’on y cassait une
‘olite, hein? »

 

  
  

4

 

Q54 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Comme vous youdrez, » dit Frédéric, ¢ —
affaissé dans le coin de la berline, regardait & Vhoris
le milord disparaitre, sentant qu'une chose irréparay >
venait de se faire et qu’il avait perdu son grand amo ~
Et l’autre était la, prés de lui, l'amour joyeux et faci)
Mais, lassé, plein de désirs contradictoires et ne sach) *
méme plus ce qu’il voulait, il éprouvait une triste
démesurée, une envie de mourir.

Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever
téte ; les gamins, enjambant les cordes de la piste, 1
naient regarder les tribunes; on s’en allait. Quelqu
gouttes de pluie tombérent. L’embarras des voituy
augmenta. Hussonnet était perdu. |

— « Eh bien, tant mieux! » dit Frédéric. \’

— « On préfere étre seul? » reprit la Maréchale, »
posant la main sur la sienne.

Alors passa devant eux, avec des miroitements
cuivre et d’acier, un splendide landau attelé de quat
chevaux, conduits & la Daumont par deux jockeys |
veste de velours, 4 crépines d’or. Mme Dambreuse été
pres de son mari, Martinon sur l’autre banquette (
face ; tous les trois avaient des figures éLonnées.

— «lls m’ont reconnu! » se dit Frédéric. |

Rosanette voulut gu’onarrétit, pour mieux voir ©
défilé. Mme Arnoux pouvait reparaitre. Ul cria au po
tillon :

— « Va donc! va donc! en avant! I»

 
  
  
   
 
   
   
 
 
  
   
   
   
 
 
  
 
 
  
  
   
   
 
 

milieu des autres voitures, eee virile '
tandems, tilburys, dog- carts, tapissiéres a videaneil ;
cuir ot chantaient des ouvriers en goguette, demi-for.
tune que dirigeaient avec prudence des péres de famill).
eux-mémes. Dee des bree panes de mond

cae en ies ses dene safe bee De orale coupt
i sige de drap promenaient des douairiéres qui s¢
meillaient; ou bien un stopper magnifique passa

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 955

- mportant une chaise, simple et coquette comme l’ha-
it noir dun dandy. L’averse cependant redoublait. On
- paitles parapluies, les parasols, les mackintosh; on
“> eriait de loin: « Bonjour! — Ga va bien? — Oui!
--Non! — A tantdt! » et les figures se succédaient
yec une vitesse d’ombres chinoises. Frédéric et Rosa-
atte ne se parlaient pas, éprouvant une sorte d’hébé-
ade 4 voir auprés d’eux continuellement, toutes ces
mes tourner.
~ Par moments, les files de voitures, trop pressées,
~arrétaient toutes a la fois sur plusieurs lignes. Alors,
‘irestait les uns pres des autres, et l’on s’examinait.
ibord des panneaux armoriés, des regards indiffé-
mts tombaient sur la foule; des yeux pleins d’envie
~illaient au fond des fiacres ; des sourires de dénigre~
‘ent répondaient aux ports de téte orgueilleux ; des
yuches grandes ouvertes exprimaient des admirations
~abéciles ; et, ca et 14, quelque faneur, au milieu de la
ole, se rejetait en arriére d'un bond pour éviter un
‘ svalier qui galopait entre les voitures et parvenait a
~. sortir. Puis tout se remettait en mouvement ; les -
chers lachaient les rénes, abaissaient leurs longs
nets ; les chevaux, animés, secouant leur gourmette,
»caient de lécume autour d’eux; et les croupes et les
»ernais humides fumaient, dans la vapeur d'eau que le
leil couchant traversait. Passant sous l’Are de triom-
ae, il allongeait & hauteur d@homme une lumiétre
-cussitre, qui faisait étinceler les moyeux des roues,
+3 poignées des portitres, le bout des timons, les
meaux des sellettes; et, sur les deux cétés de la
sande avenue,— pareille 4 un fleuve ot ondulaient des
-iniéres, des vétements, des tétes humaines — les ar-
_ es tout reluisants de pluie se dressaient, comme deux
urailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, reparais-
-’nta de certaines places, avait des douceurs de satin.
| Alors, Frédéric se rappela les jours déja loin ot il
» wiait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une

 

256 L EDUCATION SENTIMENTALE

de ces voitures, 4 cdté d’une de ces femmes. Il le pos
dait, ce bonheur-la, et n’en était pas plus joyeux.

La pluie avait fini de tomber. Les passants, réfugs —
entre les colonnes du Garde-Meubles, s’en allaient. I:
promeneurs, dans la rue Royale, remontaient vers
boulevard. Devant Il’hétel des Affaires-Etrangeres,
file de badauds stationnait sur les marches.

A la hauteur des Bains-Chinois, comme il y avait @ >
trous dans le pavé, la berline se ralentit. Un homr ©.
en paletot noisette marchait au bord du trottoir. U
éclaboussure, jaiilissant de dessous les ressorts, s’éti
dans son dos. L’homme se retourna, furieux. Frédé |
devint pale ; il avait reconnu Deslauriers.

A la porte du café Anglais, il renyoya la voitu) »
Rosanette était montée devant lui, pendant qu'il pay: —
le postillon.

Il la retrouva dans l’escalier, causant avec un mo)”
sieur. Frédéric prit son bras. Mais, au milieu du co >
ridor, un deuxitme seigneur l’arréta.

— « Va toujours ! » dit-elle, « je suis 4 toi! »

Et il entra seul dans le cabinet. Par les deux fenétry_.
ouvertes, on apercevait du monde aux croisées d)).
autres maisons, vis-a-vis. De larges moires frissonnaie) ..
sur l’asphalte qui séchait, et un magnolia posé au bor.
du balcon embaumait lappartement. Ce parfum et cet
fraicheur détendirent ses nerfs; il s’affaissa sur le dive
rouge, au-dessous de la glace. .

La Maréchale revint; et, le baisant au front :

—- « On a des chagrins, pauvre mimi? » th.

— « Peut-étre ! » répliqua-t-il. a

— « Tun’es pas le seul, va! » ce qui youlait dire ©
« Oublions chacun les ndtres dans une félicité com)
mune ! » a |

Puis elle posa un pétale de fleur entre ses lévres, @ »
la lui tendit& becqueter. Ce mouvement, d’une grae

el presque d’une mansuétude lascive, attendrit
déric.

  
    
 
 
 
   
   
    
  
 
 
  
  
 
 
   
    

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 257

— « Pourquoi me fais-tu de la peine ? » dit-il, en son-

-geant 4 Mme Arnoux.

_— « Moi, de la peine ? »

Bt, debout devant lui, elle le regardait, les cils rap-
yrochés et les deux mains sur les épaules.
Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une
Acheté sans fond.

Tl reprit :

— « Puisque tu ne veux pas m’aimer! » en l’attirant

ur ses genoux.

’ Elle se laissait faire; il lui entourait la taille & deux
yas ; le pétillement de sa robe de soie l’enflammait.

— « Ou sont-ils? » dit la voix d’Hussonnet dans le
orridor.
La Maréchale se leva brusquement, et alla se met-
re & l'autre bout du cabinet, tournant le dos &a la

-orte.

- Elle demanda des huitres; et ils s’attablérent.
-Hussonnet ne fut pas drdle. A force d’écrire quoti-
iennement sur toute sorte de sujets, de lire beaucoup
e journaux, d’entendre beaucoup de discussions et

’émettre des paradoxes pour éblouir, il avait fini par

‘erdre la notion exacte des choses, s’aveuglant lui-

-saéme avec ses faibles pétards. Les embarras d’une vie
igtre autrefois, mais a présent difficile, l’entretenaient

“vans une agitation perpétuelle ; et son impuissance,
wil ne voulait pas s’avouer, le rendait hargneux, sar-
astique. A propos d’Ozaz, un ballet nouveau, il fit une
ortie 4 fond contre la danse, et, & propos de la danse,
ontre l’Opéra ; puis, & propos de l’Opéra, contre les

aliens, remplacés, maintenant, par une troupe d’ac-

‘2urs espagnols, « comme si l’on n’était pas rassasié
~es Castilles! » Frédéric fut choqué dans son amour

omantique de l’Espagne; et, afin de rompre la con-

~ersation, il s'informa du Collége de France, d’ot l’on
enait d’exclure Edgar Quinet et Mickiewicz. Mais Hus-
onnet, admirateur de M. De Maistre, se déclara pour

22.

958 L EDUCATION SENTIMENTALE

l’Autorité et le Spiritualisme. I] doutait, cependant,de ©
faits les mieux prouvés, niait l’histoire, et contestai ©
les choses les plus positives, jusqu’a s’écrier aumo ©
géométrie : « Quelle blague que la géométrie! » Ly |
tout entremélé d’imitations d’acteurs. Sainville étai ©
particulitrement son modéle.

Ces calembredaines assommaient Frédéric. Dans wi >
mouvement d'impatience, il attrapa, avec sa botte, w
des bichons sous la table.

Tous deux se mirent a aboyer d’une fagon odieuse »::

— « Vous deyriez les faire reconduire! » dit-il brus-—
quement. |

Rosanette n’avait confiance en personne.

Alors, il se tourna vers le bohéme.

— « Voyons, Hussonnet, dévouez-vous | »

— «Oh! oui, mon petit ! Ce serait bien aimable! » ..

Hussonnet s’en alla, sans se faire prier.

De quelle maniére payait-on sa complaisance? Fré
déric n’y pensa pas. Il commengait méme a se réjouir dt
téte-a-téte, lorsqu’un garcon entra.

— « Madame, quelqu’un vous demande! »

— « Comment! encore? »

— « Il faut pourtant que je voie! » dit Rosanette.

Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblait
une forfaiture, presque une grossiéreté. Que voulait- .
elle donc? n’était-ce pas assez d’ayoir outragé Mme Ar-
noux? Tant pis pour celle-la, du reste ! Maintenant, i)
haissait toutes les femmes ; et des pleurs l|’étouffaient,
car son amour était méconnu et sa concupiscence
trompée. :

La Maréchale rentra, et, lui présentant Cisy :

— «J'ai invité monsieur. J’ai bien fait, n’est-ce pas ?»

— «Comment donc! certainement! » Frédéric, avee
avec un sourire de supplicié, fit signe au gentilhomme
de s’asseoir,

La Maréchale se mit a parcourir la carte, en s’arré-
tant aux noms bizarres.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 259

- —« Si nous mangions, je suppose, un turban de

«pins 4 la Richelieu et un pudding a la d’Orléans ? »

_ —«Oh! pas dOrléans! » s’écria Cisy, lequel était
 igitimiste et crut faire un mot.

— « Aimez-vous mieux un turbot 4 la Chambord ? »
_ oprit-elle.
Cette politesse choqua Frédéric.
La Maréchale se décida pour un simple tourne-dos,

es écrevisses, des truffes, une salade d’ananas, des

~orbets a la vanille.

— « Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah! j’ou-
 liais ! Apportez-moi un saucisson! pas A l’ail ! »

Et elle appelait le garcon « jeune homme », frappait
om verre avec son couteau, jetait au plafond la mie
+ eson pain. Elle youlut boire tout de suite du vin de
 ourgogne.

— «On n’en prend pas dés le commencement,» dit

/ rédéric.

_ Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte.

— «Eh non! jamais! »
— «Sifait, je vous assure! »
— «Ah! tu vois! »
Le regard dont elle accompagna cette phrase signi-
ait: « C'est un homme riche, celui-la, écoute-le ! »
_ Cependant, la porte s’ouvrait 4 chaque minute, les

-arcons glapisssaient, et, sur un infernal piano, dans
2 cabinet a cdté, quelqu’un tapait upe valse. Puis les
_ ourses amenérent a parler d’équitation et des deux
 ystémes rivaux. Cisy défendait Baucher, Frédéric le
omte d’Aure, quand Rosanette haussa les épaules.

— « Assez, mon Dieu! il s’y connait mieux que toi,
val»

Elle mordait dans une grenade, le coude posé sur la
able; les bougies du candélabre devant elle tremblaient
“u vent; cette lumiére blanche pénétrait sa peau de ,
ons nacrés, mettait du rose & ses paupiéres, faisait
willer les globes de ses yeux; la rougeur du fruit se

   

260 L’EDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec la pourpre de ses lévres, ses narine
minces battaient ; et toute sa personne avait quelqu ©
chose d’insolent, d’ivre et de noyé qui exaspérai
Frédéric, et pourtant Jui jetait au cceur des désirs fous —

Puis elle demanda, d’une voix calme, & qui apparte »
nait ce grand landau avec une livrée marron.

— «A la comtesse Dambreuse, » répliqua Cisy.

— «Ils sont trés riches, n’est-ce pas ? »

— «Oh! trés riches! bien que Mme Dambreuse §
qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, ik ©
fille d’un préfet, ait une fortune médiocre. »

Son mari, au contraire, devait recueillir plusieurs»
héritages, Cisy les énuméra; fréquentant les Dam-»)
breuse, il savait leur histoire.

Frédéric, pour lui étre désagréable, s'entéta a le:
contredire. Il soutint que Mme “Dambreuse s’appelait
de Boutron, certifiait sa noblesse.

— « Nimporte! je voudrais bien avoir son équi-".
page ! » dit la Maréchale, en se renversant sur le fau-)-
teuil.

Et la manche de sa robe, glissant un peu, décou-)-
vrit, son poignet gauche, un bracelet orné de trois
opales.

Frédéric l’apercut.

— « Tiens ! mais... »

Ils se considérérent tous les trois, et rougirent.

La porte s’entre-bailla discrétement, le bord d'un ©
chapeau parut, puis le profil d’Hussonnet.

— « Excusez, si je vous dérange, les amoureux ! »

Mais il s’arréta, étonné de voir Cisy et de ce que ©
Cisy avait pris sa place.

On apporta un autre couvert; et, comme il avait —
grand’faim, il empoignait au hasard, parmi les restes ~
du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une ©
corbeille, buvait d’une main, se servait de lautre, ©
tout en racontant sa mission. Les deux toutous étaient ~
reconduits. Rien de neuf au domicile. Il avait trouvé ~

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2614

la cuisiniére avec un soldat, histoire fausse, uniquement
inventée pour produire de |’effet.

La Maréchale décrocha de la pattre sa capote. Fré-

_ déric se précipita sur la sonnette en criant de loin au
~ garcon :

— « Une voiture ! »

— « Jai la mienne, » dit le Vicomte.

— « Mais, monsieur! »

— « Cependant, monsieur ! »

Et ils se regardaient dans les prunelles, pales tous

les deux et les mains tremblantes.
* Enfin, la Maréchale prit le bras de Cisy, et, en mon-
- trant le bohéme attablé :
— « Soignez-le donc! il s’étouffe. Je ne voudrais
pas que son dévyouement pour mes roquets le fit mou-
4 rir! » :

La porte retomba.

— « Eh bien? » dit Hussonnet.

— «Eh bien, quoi? »

— « Je croyais... »

— « Quest-ce que yous croyiez ? »

— « Est-ce que yous ne... ? »

Il compléta sa phrase par un geste.

—« Eh non! jamais de la vie! »

Hussonnet n’insista pas davantage.

fl avait eu un but ens’invitant 4 diner. Son journal,
/ qui ne s’'appelait plus 7 Art, mais le Flambart, avec
cette épigraphe : « Canonniers, & vos piéces! » ne
 prospérant nullement, il avait envie de le transformer
en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de
- Deslauriers. Il reparla de lancien projet, et exposa son
plan nouveau.

Frédéric, ne comprenant pas sans doute, répondit
par des choses vagues. Hussonnet empoigna plu-
 sieurs cigares sur la table, dit: « Adieu, mon bon, »
et disparut.

Frédéric demanda la note. Elle était longue ; et le

2962 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

garcon, la serviette sous le bras, attendait son argent ~
quand un autre, un individu blafard qui ressemblai ©
a Martinon, vint lui dire :

— « Faites excuse, on a oublié au comptoir de por —
ter le fiacre. »

— « Quel fiacre ? »

— «Celui que ce monsieur a pris tantét, pour le ©
petits chiens.

Et la figure du garcon s’allongea, comme s’il ed.
plaint le pauvre jeune homme. Frédéric eut envie del .
giffler. 11 donna de pourboire les vingt francs qu’or ©
lui rendait.

— «Merci, Monseigneur! » dit homme & la ser. ~
viette, avec un grand salut.

Frédéric passa la journée du lendemain a ruminer
sa colére et son humiliation. Il se reprochait de n’avoir
pas souffleté Cisy. Quant a la Maréchale, il se jura de |
ne plus la revoir ; d'autres aussi belles ne manquaient
pas ; et, puisqu’il fallait de l’'argent pour posséder ces~
femmes-la, il jouerait & la Bourse le prix de sa ferme, il -
serait riche, il écraserait de son luxe la Maréchale et)
tout le monde. Le soir venu, il s' étonna de n’avoir pas.
songé & Mme Arnoux.

— « Tant mieux ! a quoi bon? »

Le surlendemain, dés huit heures, Pellerin vint lui —
faire visite. Il commenca par des admirations sur le-
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement :

— « Vous étiez aux courses, dimanche? »

— « Oui, hélas! »

Alors, le peintre déclama contre l’anatomie des che- —
vaux anglais, vanta les chevaux de Géricault, les che- —
vaux du Parthénon. « Rosanette était avec vous?» Et —
il entama son éloge, adroitement.

La froideur de Frédéric le décontenanea. Il ne savait —
comment en venir au portrait.

Sa premiére intention avait été de faire un Titien, ©
Mais, peu a peu, la coloration variée de son modéle ~

L EDUCATION SENTIMENTALE 263

_ avait séduit; et il avait travaillé franchement, accu-
~ mulant pate sur pate et lumiére sur lumitre. Rosanette
fut enchantée d’abord ; ses rendez-vous avec Delmar
ayaient interrompu les séances et laissé A Pellerin
tout le temps de s’éblouir. Puis, l'admiration s’apai-
sant, il s’était demandé si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il avait été revoir les Titien, avait
_ compris la distance, reconnu sa faute ; et il s’était mis
- Arepasser ses contours simplement. Ensuite il avait
cherché, en les rongeant, & y perdre, 4 y méler les
* tons de la téte et ceux des fonds; et la figure avait
pris de la consistance, les ombres de la vigueur ; tout
 paraissait plus ferme. Enfinla Maréchale était revenue.
Elle s’était méme permis des objections ; l’artiste, na-
~ turellement, avait persévéré. Apres de grandes _ fu-
~ reurs contre sa sottise, il s’était dit qu'elle pouvait
- ayoir raison. Alors avait commencé l’ére des doutes,
tiraillements de la pensée qui provoquent les crampes
destomac, les insomnies, la fitvre, le dégoft de soi-
méme ; il avait eu le courage de faire des retouches,
mais sans ceur et sentant que sa besogne était

~ mauvaise.

Il se plaignit seulement d’avoir été refusé au Salon,

puis reprocha 4 Frédéric de ne pas étre venu voir le
- portrait de la Maréchale.

— « Je me moque bien de la Maréchale ! »

Une déclaration pareille lenhardit.

— « Croiriez-yous que cette béte-la n’en veut plus,
maintenant? »

Ce qu'il ne disait point, c’est qu'il avait réclamé d’elle
mille écus. Or, la Maréchale s’était peu souciée de sa-
voir qui payerait, et, préférant tirer d’Arnoux des
choses plus urgentes, ne lui en avait méme pas parlé.

— «Eh bien, et Arnoux? » dit Frédéric.

Elle lavait relancé vers lui. L’ancien marchand de
tableaux n’avait que faire du portrait.

— « Il soutient que ¢a appartient a Rosanette. »

 

264 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « En effet, c'est a elle. » F

— «Comment! c'est elle qui m’envoie vers vous! » re —
pliqua Pellerin. |

Sil eit cru a l’excellence de son ceuvre, il n’eit pa
songé, peut-étre, a lexploiter. Mais une somme (et un |)
somme considérable) serait un démenti & la critique
un raffermissement pour lui-méme. Frédéric, afind —
s’en délivrer, s enquit de ses conditions, courtoisement

L’extravagance du chiffre le révolta, il répondit :

— «Non, ah! non! »

— «Vous étes pourtant son amant, c'est vous qu
m’avez fait la commande! »

— « J’ai été l'intermédiaire, permettez! »

— « Mais je ne peux pas rester avec ca sur les bras! »

L’artiste s’emportait.

— «Ah! je ne yous croyais pas si cupide. »

— «Ni yous si avare! Serviteur ! »

Jl venait de partir que Sénécal se présenta.

Frédéric, troublé, eut un mouvement d‘inquiétude. —

— «Qu’y a-t-il?»

Sénécal conta son histoire.

— « Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a regu
une lettre qui l’appelait & Paris ; comme personne, par
hasard, ne se trouvait 14 pour aller & Creil chercher —
une voiture, elle avait envie de m’y faire aller moi-
méme. J'ai refusé, car ca ne rentre pas dans mes fone-—
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier ©
matin, Arnoux tombe a la fabrique. La Bordelaise s’est —
plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais —
il a levéson amende devant tout le monde. Nous avons ~
échangé des paroles vives. Bref, il m’a donné mon -
compte, et me voila! »

Puis, détachant ses paroles :

— «Au reste, je ne me repens pas, j’ai fait mon de-
voir. Nimporte, c’est & cause de yous. »

— «Comment?» s’écria Frédéric, ayant peur que
Sénécal ne Pett deviné.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 265

Sénécal n’avait rien deviné, car il reprit:

— « Cest-a-dire que, sans vous, j aurais peut-étre
rouvé mieux. »

Frédéric fut saisi d’une espéce de remords.

— « En quoi puis-je vous servir, maintenant ? »

Sénécal demandait un emploi quelconque, une place.

— «Cela vous est facile. Vous connaissez tant de

- monde, M. Dambrcuse entre autres, & ce que m’a dit
Deslauriers. »

Ce rappel de Deslauriers fut désagréable & son ami.
[ne se souciait guére de retourner chez les Dambreuse
lepuis larencontre du Champ de Mars.

— «Je ne suis pas suffisamment intime dans la mai-
jon pour recommander quelqu’un. »

Le démocrate essuya ce refus stoiquement, et,
uprés une minute de silence ;

— « Tout cela, jen suis sir, vient de la Bordelaise
et aussi de votre Mme Arnoux. »

Ce votre Ota du ceeur de Frédéric le peu de bon you-
oir qu'il gardait. Par délicatesse, cependant, il atteignit
a clef de son secrétaire.

Sénécal le prévint.

— « Merci! »
Puis, oubliant ses miséres, il parla des choses de la

- patrie, les croix d’honneur prodiguées a la féte du Roi,
in changement de cabinet, les affaires Drouillard et
- 3énier, scandales de l’époque, déclama contre les bour-
- geois et prédit une révolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur arréta ses
- yeux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur
‘e canapé, avec un air de dégoat.
—« Allons, adieu! Il faut que j’aille & Notre-Dame de
orette.
— « Tiens! pourquoi? »
— « C’est aujourd’hui le service anniversaire de Go-
 lefroy Cayaignac. Il est mort 41’ceuvre, celui-la! Mais

out n’est pas fini!... Qui sait? »

= i

23

i

 

266 L EDUCATION SENTIMENTALE

Et Sénécal tendit sa main, brayement.

— « Nous ne nous reyerrons peut-étre jamais
adieu ! »

Cet adieu, répété deux fois, son froncement de sour ~
cils en contemplant le poignard, sa résignation et so) |
air solennel, surtout, firent réver Frédéric, qui bienté >
n’y pensa plus.

Dans la méme semaine, son notaire du Havre lui en ©
voya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze mill ©
francs. Il en fit deux parts, placa la premitre surVE |
tat, et alla porter la seconde chez un agent de chang ©
pour la risquer 4 la Bourse.

Il mangeait dans les cabarets & la mode, fréquen ©.
tait les thédtres et tachait de se distraire, quanc .
Hussonnet lui adressa une lettre, ot il narrait gaie- >.
ment que la Maréchale, dés le lendemain des courses
avait congédié Cisy. Frédéric en fut heureux, sans
chercher pourquoi le boheme lui apprenait cette ayen ~
ture.

Le hasard voulut qu'il rencontrat Cisy, trois jours)
apres. Le gentilhomme fit bonne contenance, et Vin- .
vila méme a diner pour le mercredi suivant.

Frédéric, le matin de ce jour-la, recut une notifica-
tion d’huissier, ok M. Charles-Jean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu’aux termes d’un jugement du tribunal, il
s’était rendu acquéreur d’une propriété sise & Belle-—
ville appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'il
était prét & payer les deux cent vingt-trois mille franes .
montant du prix de la vente. Mais il résultait du méme —
acte que, la somme des hypothéques dont l’immeuble—
était grevé dépassant le prix de l’acquisition, la créance —
de Frédéric se trouvait complétement perdue.

Tout le mal venait de n'avoir pas renouvelé en
temps utile une inscription hypothécaire. Arnoux”
s’était chargé de cette démarche, et l’avait ensuite —
oubliée. Frédéric s’emporta contre lui, et, quand sa CO-—
lire fut passée. ;

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 267

— « Eh bien, aprés..., quoi? si cela peut le sauver,

ant mieux! je n’en mourrai pas! n’y pensons plus! »

Mais, en remuant ses paperasses sur sa table, il ren-

-vontra la lettre d’Hussonnet, et apercut le post-scrip-

7

um, qu'il n’avait point remarqué la premiére fois. Le

-yohime demandait cing mille francs, tout juste, pour

J

nettre l’affaire du journal en train.
— « Ah! celui-la m’embéte! »
Et il le refusa brutalement dans un billet laconi-

yue. Aprés quoi, il s’hahilla pour se rendre & la Mai-
 on-d'’or.

Cisy présenta ses convives, en commencant par le

_ sus respectable, un gros monsieur & cheveux blancs:

— « Le marquis Gilbert des Aulnays, mon parrain.
4. Anselme de Forchambeaux, » dit-il ensuite (c était
in jeune homme blond et fluet, déja chauve) ; puis,
(ésignant un quadragénaire d’allures simples: « Joseph

toffreu, mon cousin; et voici mon ancien professeur

1, Vezou, » personnage moitié charretier, moitié sé-

 finariste, avec de gros favoris et une longue redingote
- outonnée dans le bas par un seul bouton, de manitre

faire chale sur la poitrine.
Cisy attendait encore quelqu’un, le baron de Co-
aaing, « qui peut-étre viendra, ce n’est pas sir». Il

 ortait & chaque minute, paraissait inquiet; enfin, a

J
fi

uit heures, on passa dans une salle éclairée magnifi-

-uement et trop spacieuse pour le nombre des convi-
es. Cisy lavait choisie par pompe, tout expres.

Un surtout de vermeil, chargé de fleurs et de fruits,
ccupait le milieu de la table, couverte de plats d’ar-
ent, suivant la vieille mode frangaise ; des raviers,
leins de salaisons et d’épices, formaient bordure tout
utour; des cruches de vin rosat frappé de glace se
ressaient de distance en distance ; cing verres de
auteur différente étaient alignés devant chaque as-
jette avec des choses dont on ne savait pas l’usage,
iille ustensiles de bouche ingénieux ; — et il y avait,

i

268 L’EDUCATION SENTIMENTALE

rien que pour le premier service: une hure d’estu) ~
geon mouillée de champagne, un jambon d’York au to +
kai, des grives au gratin, des cailles réties, un vol-au
vent Béchamel, un sauté de perdrix rouges, et, au

deux bouts de tout cela, des effilés de pommes de terr /
qui étaient mélés a des truffes. Unlustre et des girande ©
les illuminaient l’appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derriér ™
les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convive: ©
se récriérent, le Précepteur surtout.

— « Notre amphitryon, ma parole, a fait de vérita-”
bles folies ! C’est trop beau ! »

— « Ga?» dit le vicomte de Cisy, « allons donc! » »

Et, des la premiére cuillerée :

—  « Eh bien, mon vieux des Aulnays, avez-vou! >
été au Palais-Royal, voir Pére et Portier? »

— « Tu sais bien que je n’ai pas le temps! » répli-~
qua le marquis.

Ses matinées étaient prises par un cours d’arboricul »).
ture, ses soirées par le Cercle agricole, et toutes ser »
apres-midi par des études dans les fabriques d’instru-)»
ments aratoires. Habitant la Saintonge les trois quarts ™
de l'année, il profitait de ses voyages dans la Capitale..
pour s’instruire; et son chapeau a larges bords, posé
sur une console, était plein de brochures.

Mais Cisy, s’apercevant que M. de Forchambeaux re- .
fusait du vin: |

— « Buvez donc, saprelotte! Vous n’étes pas crane.
pour votre dernier repas de garcon 1 » |

Ace mot, tous s’inclinérent, on le congratulait.

— « Et la jeune personne, » dit le Précepteur, « est”
charmante, j’en suis sir? »

— « Parbleu! » s’écria Cisy. « Nimporte, il a tort;
c'est si béte, le mariage ! »

— « Tu parles légtrement, mon ami! » répliqua _
M. des Aulnays, tandis qu’une larme roulait dans ses~
yeux, au souvenir de sa défunte.

L EDUCATION SENTIMENTALE 269

Et Forchambeaux répéta plusieurs fois de suite, en
icanant :
— « Vous y viendrez vous-méme, vous y vien-
- pez! »
Cisy protesta. Il aimait mieux se divertir, « étre ré-
~~ ence ». Il voulait apprendre la savate, pour visiter les
_ apis-francs de la Cité, comme le prince Rodolphe des
~ dysteres de Paris, tira de sa poche un brile-gueule,
~ udoyait les domestiques, buvait extrémement ; et,
fin de donner de lui bonne opinion, dénigrait tous les
~ Jats. Il renvoya méme les truffes, et le Précepteur,
mi sen délectait, dit par bassesse :
— « Cela ne vaut pas les wufs a la neige de madame
otre grand’mére ! »
Puis il se remit 4 causer avec son voisin l’agronome,
equel trouvait au séjour de la campagne beaucoup
» Vavantages, ne serait-ce que de pouvoir élever ses
illes dans des gots simples. Le Précepteur applaudis-
» ait & ses idées et le flagornait, lui supposant de lin-
» luence sur son éléve, dont il désirait secrétement étre
» homme d’affaires.
» Frédéric était venu plein dhumeur contre Cisy ; sa
- ottise l'avait désarmé. Mais ses gestes, sa figure,
» oute sa personne lui rappelant le diner du café-An-
ais, Pagacait de plus en plus; et il écoutait les re-
» marques désobligeantes que faisait & demi-voix le cou-
in Joseph, un brave garcon sans fortune, amateur de
» shasse, et boursier. Cisy, par maniére de rire, l’appela
1 voleur » plusieurs fois ; puis, tout & coup:
— « Ah! le baron! »
Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quel-
' que chose de rude dans la physionomie, de souple
_ tans les membres, le chapeau sur l’oreille, et une fleur
tla boutonniére. C’était l'idéal du Vicomte. Il fut ravi
le le posséder; et, sa présence l’excitant, il tenta méme
- an calembour, car il dit, comme on passait un cog de
- oruyére :

23.

 

270 L’EDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
  
    
 
     
   
  
  
    
   
 
   
  
   

— « Voila le meilleur des caractéres de la Bruytre!» ~
Ensuite, il adressa & M. de Comaing une foule d
questions sur des personnes inconnues a la société
puis, comme saisi d'une idée:
— « Dites donc! avez-vous pensé & moi? »
L’autre haussa les épaules.
— « Vous n’ayez pas l’age, mon petiot ! Impossible! »
Cisy layait prié de le faire admettre & son cluk
Mais le baron, ayant sans doute pitié de son amot ir
propre - cre
— Ah! joubliais! Mille félicitations pour votre):
pari, mon cher! » ae
— « Quel pari? » |
— « Celui que vous avez fait, aux courses, d’aller
le soir méme chez cette dame. » ‘
Frédéric éprouya comme la sensation d’un coup d
fouet. Il fut calmé tout de suite, par la figure déconte=
nancée de Cisy. i
En effet, la Maréchale, dés le lendemain, en était a
regrets, quand Arnoux, son premier amant, s¢
homme, s’était présenté ce jour-la méme. Tous dew
avaient fait comprendre au Vicomte quwil « génait
et on l’avait flanqué dehors, avec peu de cérém¢
nie. |
I] eut lair de ne pas entendre. Le Baron ajouta: _
— « Que devient-elle, cette brave Rose?... a-t-elle
toujours d’aussi jolies jambes?» prouvant par ce mo
qu il la connaissait intimement.
Frédéric fut contrarié de la découverte. ra
— «Il n’y a pas de quoi rougir, » reprit le Baron
« c'est une bonne affaire ! »
Cisy claqua de la langue.
— « Peuh! pas si bonne ! »
— «Ah! » a.
— « Mon Dieu, oui! D’abord, moi, je ne lui trou 8
rien d’ extraordinaire, et puis on en récolte de pareilles
tant qu’on veut, car enfin... elle est & vendre ! »

L’EDUCATION SENTIMENTALE 274 .

_ — « Pas pour tout le monde!» reprit aigrement
_ 'rédéric.
_ — « Ilse croit différent des autres! » répliqua Cisy,
quelle farce ! »
_ Et unrire parcourut la table.
_ Frédéric sentait les battements de son cceur |'étouf-
op. Il avala deux verres d’eau, coup sur coup.
_ Mais le Baron avait gardé bon souvenir de Rosa-
/) ette.
_ — « Est-ce qu’elle est toujours avec un certain Ar-
/ oux? »
_ — « Je nen sais rien, » dit Cisy. « Je ne connais
- as ce monsieur ! »
| Il avanca, néanmoins, que c’était une maniére d’es-
- 70c.
- — « Unmoment! » s’écria Frédéric.
_ — « Cependant, la chose est certaine! Il a méme
aun proces. »
— « Cenest pas vrai! »
Frédéric se mit & défendre Arnoux. II garantissait
a probité, finissait par y croire, inventait des chif-
es, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et
ai était gris d’ailleurs, s’entéta dans ses assertions,
_ bien que Frédéric lui dit grayem ent:
_ — « Est-ce pour m’offenser, monsieur ? »
- Etil le regardait, avec des prunelles ardentes comme
on cigare.
- —« Oh! pas du tout! je vous accorde méme qu'il a
- 1elque chose de trés bien: sa femme. »
- — « Vous la connaissez ? »
- —« Parbleu! Sophie Arnoux, tout le monde con-
nit ca! »
— « Vous dites? »
Cisy, qui s’était levé, répéta en balbutiant:
~ — « Tout le monde connait ca! »
_— « Taisez-yous ! Ce ne sont pas celles-l4 que vous
~équentez! »

doe

- 972 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Je m’en flatte ! »

Frédéric lui langa son assiette au visage.

Elle passa comme un éclair par-dessus la table, ren ©
versa deux bouteilles, démolit un compotier, et,s ~
brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa 7
ventre du Vicomte.

Tous se levérent pour le retenir. Il se débattait,e
criant, pris d’une sorte de frénésie ; M. des Aulnay
répétait :

— « Calmez-vous ! yoyons! cher enfant! »

— « Mais c’est épouvantable! » vociférait le Précep >
teur.

Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait
Joseph riait aux éclats ; les garcons épongeaient le vin ~
ramassaient par terre les débris ; et le Baron alla fer —
mer la fenétre, car le tapage, malgré le bruit des voi- ~
tures, aurait pu s’entendre du boulevard.

Comme tout le monde, au moment ov l’assiette avail
été lancée, parlait a la fois, il fut impossible de décou- >
vrir la raison de cette offense, si c’élait A cause d’Ar-~
noux, de Mme Arnoux, de Rosannette ou d’un autre.»
Ce qu’ily avait de certain, c’était la brutalité inquali-
fiable de Frédéric ; il se refusa positivement a en té- _
moigner le moindre regret.

M. des Aulnays tacha de Yadoucir, le cousin Joseph ;
le Précepteur, Forchambeaux lui-méme. Le Baron pen-
dant ce temps-la, réconfortait Cisy, qui, cédant & une -
faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frédéric, au
contraire, s’irritait de plus en plus; et l’on serait resté—
Ja jusqu’au jour si le Baron n’avait dit pour en finir:

— « Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez —
vous ses témoins. »

— « Votre heure? »

— «A midi, s'il vous plait. »

— « Parfaitement, Monsieur. » |

Frédéric, une fois dehors, respira 4 pleins poumons,. —
Depuis trop longtemps, il contenait son cur. Il venait —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 273

le le satisfaire enfin; il prouvait comme un or-
meil de virilité, une surabondance de forces intimes
gui lenivraient. Il avait besoin de deux témoins. Le
ywemier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea
~ oat de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis.
a devanture était close. Mais de la lumitre brillait a
- mearreau, au-dessus de la porte. Elle s’ouvrit, et il
~ mtra, en se courbant trés bas sous l’auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, éclairait la salle
léserte. Tous les tabourets, les pieds en lair, étaient
* josés sur les tables. Le maitre et la maitresse avec leur
argon soupaient dans l’angle prés de la cuisine ; — et
~ Regimbart, le chapeau sur la téte, partageait leur repas,
+t méme génait le garcon, qui était contraint & chaque
» youchée de se tourner de cété, quelque peu. Frédéric,
ui ayant conté la chose briévement, réclama son as-
stance. Le Citoyen commenga par ne rien répondre ;
» Lroulait des yeux, avait l’air de réfléchir, fit plusieurs
~ ours dans la salle, et dit enfin:
— « Qui, volontiers ! »
- Et un sourire homicide le dérida, en apprenant que
‘adversaire était un noble.
— « Nous le ferons marcher tambour battant, soyez
-ranquille ! D’abord,... avec l’épée... »
_ — « Mais peut-étre », objecta Frédéric, « que je n'ai
~ yas le droit... »
~ — «Je vous dis qu'il faut prendre l’épée ! » répliqua
 orutalement le Citoyen. « Savez-vous tirer? »
~ — «Un peu! »
- —«Ah!un peu! voila comme ils sont tous! Et ils
ont la rage de faire assaut! Qu’est-ce que ¢a prouve, la
‘salle d’armes! Ecoutez-moi: tenez-vous bien a dis-
“ance en vous enfermant toujours dans des cercles, et
-*ompez! rompez! C’est permis. Fatiguez-le ! Puis fen-
- lez-vous dessus, franchement! Et surtout pas de ma-
- ice, pas de coups & la La Fougtre! non! de simples
» ane-deux, des dégagements. Tenez, voyez-vous? en

 

274 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tournant le poignet comme pour ouvrir une serrurm —
— Pbre Vauthier, donnez-moi votre canne! Ah! ce] ©
suffit. » '

Il empoigna la baguette qui servait & allumer le gaz
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit & pous ©
ser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s’a —
nimait, feignait méme de rencontrer des difficultés: »
tout en criant: « Y es-tu, 14? y es-tu?» et sa sil
houette énorme se projetait sur la muraille, avee so ~
chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limona »~
dier disait de temps en temps: « Bravo! trés bien! 1»
Son épouse également l’admirait, quoique émue; e
Théodore, un ancien soldat, en restait cloué d’ébahis ©©
sement, étant, du reste, fanatique de M. Regimbart.

Le lendemain, de bonne heure, Frédéric courut ai \)
magasin de Dussardier. Apres une suite de piéces, tou
tes remplies d’étoffes garnissant des rayons, ou éten
dues en travers sur des tables, tandis, que, ca et la
des champignons de bois supportaient des chales, i »
Vapercut dans une espece de cage grillée, au milieu de)
registres, et écrivant debout sur un pupitre. Le brave’
garcon lacha immédiatement sa besogne.

Les témoins arrivérent avant midi. Frédéric, par bor ..
gout, crut devoir ne pas assister a la conférence.

Le Baron et M. Joseph déclarérent qu ils se conten-» -
teraient des excuses les plus simples. Mais Regimbart, .
ayant pour principe de ne céder jamais, et qui tenait a
défendre lhonneur d’Arnoux (Frédéric ne lui avait _.
point parlé d’autre chose), demanda que le Vicomte fit
des excuses. M. de Comaing fut révolié de loutrecui- .
dance. Le Citoyen n’en voulut pas démordre. Toute»
conciliation devenant impossible, on se battrait. = |

D'autres difficultés surgirent ; car le choix des armes~
légalement, appartenait a Cisy, Toffensé. Mais Regim- .
bart soutint que, par l’envoi du cartel, il se consti-
tuait l’offenseur. Ses témoins se récridrent qu’un souf- —
flet, cependant, était la plus cruelle des offenses. ©

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 275

’ Le Citoyen épilogua sur les mots, un coup n’étant pas
an soufflet. Enfin, on décida qu’on s’en rapporterait a
_ Jes militaires ; et les quatre témoins sortirent, pour al-
ler consulter des officiers dans une caserne quelcon-
© que.
if as s'arrétérent celle du quai d'Orsay. M. de Co-
 maing, ayant abordé deux capitaines, leur exposa la
- contestation.
Les capitaines n’y comprirent goutte, embrouillée
_ qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref,
is conseillerent a ces messieurs d’écrire un proces-ver-
' pal; aprés quoi, ils décideraient. Alors, on se trans-
» porta dans un café; et méme, pour faire les choses
' olus discrétement, on désigna Cisy par H et Frédéric
- dar un K.
Puis on retourna 4 la caserne. Les officiers étaient
» 30rtis. Ils reparurent, et déclartrent qu’ évidemment le
_ shoix des armes appartenait &M. H. Tous s’en reyin-
_ vent chez Cisy. Regimbart et Dussardier resttrent sur
je trottoir.
Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un
si grand trouble, qu'il se la fit répéter plusieurs fois ;
et, quand M. de Comaing en vint aux prétentions de
Regimbart, il murmura « cependant », n’étant pas
- oin, en lui-méme, d’y obtempérer. Puis il se laissa
choir dans un fauteuil, et déclara qu’il ne se battrait
pas.
— « Hein? comment?» dit le Baron.
Alors, Cisy s’abandonna a un flux labial désordonné.
‘fl voulait se battre au tromblon, & bout portant, avec
un seul pistolet.
— « Ou bien on mettra de l’arsenic dans un verre,
- qui sera tiré au sort. (a se fait quelquefois ; je l'ailu!»
Le Baron, peu endurant naturellement, le rudoya.
— «Ces messieurs attendent votre réponse. C’est
indécent, dla fin! Que prenez-yous? voyons ! Est-ce
 Pépée ? »

 

276 L EDUCATION SENTIMENTALE

Le Vicomte répliqua « oui », par un signe de téte;«
le rendez-vous fut fixé pour le lendemain, a la port |
Maillot, 4 sept heures juste.

Dussardier étant contraint de s’en retourner a ses 028
faires, Regimbart alla prévenir Frédéric.

On l’avait laissé toute la journée sans nouvelles ©
son impatience était devenue intolérable.

— « Tant mieux! » s’écria-t-il.

Le Citoyen fut satisfait de sa contenance.

— « On réclamait denous des excuses, croiriez-vous >
Ce n’était rien, un simple mot! Mais je les ai envoyé
joliment bouler ! Comme je le devais, n’est-ce pas ?

— « Sans doute, » dit Frédéric tout en songean -
qu il eit mieux fait de choisir un autre témoin.

Puis, quand il fut seul, il se répéta tout haut, plu)
sieurs fois:

— «Je vais me battre. Tiens, je vais me battre ! Ces”
drdéle ! »

Et, comme il marchait dans sa chambre, en passan »
devant sa glace, il s’apercut qu'il était pale.

— « Est-ce que j’aurais peur? »

Une angoisse abominable le saisit & Tidée d’avoi.
peur sur le terrain.

— « Si j’étais tué, cependant ? Mon pire est mort de -
la méme facon. Oui, je serai tué! »

Et, tout a coup, il apercut sa mére, en robe noire;
des images incohérentes se déroulérent dans sa téte. —
Sa propre lacheté l’exaspéra. Il fut pris d'un pa)
roxysme de bravoure, d’une soif carnassiére. Un batail-
Jon ne lett pas fait reculer. Cette fitvre calmée, il se
senlit, avec joie, inébranlable. Pour se distraire, il se
rendit &l’Opéra, ou l'on donnait un ballet. I écouta la
musique, lorgna les danseuses, et but un verre de
punch, pendant l’entr’acte. Mais, en rentrant chez lui, -
la yue de son cabinet, de ses meubles, ov il se retrou-~
vail peut-¢tre pour la derniére fois, lui causa un fal-
blesse.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 277

Il descendit dans son jardin. Les étoiles brillaient ;
| les contempla. L’idée de se battre pour une femme
= grandissait 4 ses yeux, l’ennoblissait. Puis il alla se
— oucher tranquillement.

ll n’en fut pas de méme de Cisy. Apres le départ du
- jaron, Joseph avait taché de remonter son moral, et,
-omme le Vicomte demeurait froid :

— « Pourtant, mon brave, si tu préferes en rester 1a,

irais le dire. »
'Cisy n’osa répondre « certainement », mais il en
~ oulut 4 son cousin de ne pas lui rendre ce service sans
‘no parler.
' fl souhaita que Frédéric, pendant la nuit, mourit
“une attaque d’apoplexie, ou qu'une émeute survenant,
 yedt le lendemain assez de barricades pour fermer
yus les abords du bois de Boulogne, ou qu'un événe-
~aent empéchat un des témoins de s’y rendre ; car le
uel faute de témoins manquerait. Il avait envie de se
* uuyer par un train express n'importe ow. Il regretta
e ne pas savoir la médecine pour prendre quelque
10se qui, sans exposer ses jours, ferait croire a
* tmort. Il arriva jusqu’a désirer étre malade, gra-
ement.
_ Afin d’avoir un conseil, un secours, il envoya cher-
ier M. des Aulnays. L’excellent homme était retourné
_ 1Saintonge, sur une dépéche lui apprenant l’indispo-
_ tion d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure
_ Cisy. Heureusement que M. Vezou, son précepteur,
int le voir. Alors il s’épancha.
~-— « Comment faire, mon Dieu! comment faire? »
-— « Moi, a votre place, monsieur le Comte, je
vyerais un fort de la halle pour lui flanquer une
 aclée. »
- — «Il saurait toujours de qui ¢a vient! » reprit
asy.
Et, de temps & autre, il poussait, un gémissement ;
Ws :

on

~~ Rare

24

 

278 L EDUCATION SENTIMENTALE ,

— « Mais est-ce qu’on a le droit de se battre
duel? » ’

— « Cest un reste de barbarie! Que voule
vous! »

Par complaisance, le pédagogue s invita lui-méme —
diner. Son éléve ne mangea rien, et, aprés le repala
sentit le besoin de faire un tour.

Il dit en passant devant une église :

— « Si nous entrions un peu... pour voir? »

M. Vezou ne demanda pas mieux, et méme lui pred
senta de |’eau bénite.

C’était le mois de Marie, des fleurs couyraient lav
tel, des voix chantaient, l’orgue résonnait. Mais il hi .
fut impossible de prier, les pompes de la religion h-
inspirant des idées de funérailles ; i] entendait com
des bourdonnements de De profundis.

— « Allons-nous-en ! Je ne me sens pas bien! »

Ils employérent toute la nuit 4 jouer aux cartes.
Vicomte s’efforc¢a de perdre, afin de conjurer la ma
vaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin,
petit jour, Cisy, qui n’en pouvait plus, s’affaissa sur
lapis vert, et eut un sommeil plein de songes désa”
gréables.

Si le courage, pourtant, consiste 4 vouloir dominers
faiblesse, le Vicomte fut courageux, car, 4 la vue des
témoins qui venaient le chercher, il se roidit de tou
ses forces, la vanité lui faisant comprendre qu'un —
reculade le perdrait. M. de Comaing le complimaa
sur sa bonne mine.

Mais, en route, le bercement du fiacre et la chaleu»
du soleil matinal 1’ énervérent. Son énergie était retom .
bée. Il ne distinguait méme plus ov l’on était. ws

Le Baron se “divertit i’ augmenter sa frayeur, @
parlant du « cadavre » et de la maniére de le rentrel
en ville, clandestinement. Joseph donnait la réplique +

tous deux, jugeant l’affaire ridicule, étaient persuadé:
qu'elle s’arrangerait. OE

  

 
    
  
  
 
 
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 279

 Gisy gardait sa téte sur sa poitrine ; il la releva

 oucement et fitobserver qu’on n’avait pas pris de mé-

~ ecin.

— « C’est inutile, » dit le Baron.

— « Iln’ya pas de danger, alors ? »

— Joseph répliqua d'un ton grave :
— « Espérons-le ! »
Et personne dans la voiture ne parla plus.

_ A sept heures dix minutes, on arriva devant la porte
 faillot. Frédéric et ses témoins sy trouvaient, habillés
_enoir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate.
yait un col de crin comme un troupier; et il portait
ne espéce de longue boite 4 violon, spéciale pour ce
~-enre d’aventures. On échangea froidement un salut.
~ uis tous s’enfonctrent dans le bois de Bovlogne, par

route de Madrid, afin d’y trouver une place conye-
able.
~ Regimbart dit & Frédéric, qui marchait entre lui et
~ ussardier :

— « Eh bien, et cette venette, qu’en fait-on ? Si
ous avez besoin de quelque chose, ne vous génez
as, je connais ¢a ! La crainte est naturelle a l‘homme.»
_ Puis, & voix basse :

« Ne fumez plus, ¢& amollit | »

_ Frédéric jeta son cigare qui le génait, et continua
‘un ‘pied ferme. Le Vicomte avancait par derriére,
_ ppuyé sur le bras de ses deux témoins.

_ Derares passants les croisaient. Le ciel était bleu,
ton entendait, par moments, des lapins bondir. Au
étour d’un sentier, une femme en madras causait
vec un homme en blouse, et, dans la grande avenue
ous les marronniers, des domestiques en veste de
_oile promenaient leurs chevaux. Cisy se rappelait les
ours heureux oi, monté sur son alezan et le lorgnon
ans l’eeil, il chevauchait & la portitre des caléches ;

-€s souvenirs renforeaient son angoisse; une soif into-
érable le braijait; la susurration des mouches se

‘
4

a

 

280 L’EDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec le battement de ses artéres ; ses pied © »
enfoncaient dans le sable ; il lui semblait qu'il était e1 |
train de marcher depuis un temps infini.

Les témoins, sans s’arréter, fouillaient de lil le —
deux bords de la route. On délibéra si l’on irait & li
croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, or —
prit & droite ; et on s’arréta dans une espéce de quin
conce, entre des pins.

L’endroit fut choisi de maniére 4 répartir égalemen
le niveau du terrain. On marqua les deux places ot les
adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvril’
sa boite. Elle contenait, sur un capitonage de basane™
rouge, quatre épées charmantes, creuses au milieu>—
avec des poignées garnies de filigrane. Un rayon lumi->
neux, traversant les feuilles, tomba dessus ; et elles
parurent a Cisy briller comme des viptres d'argent
sur une mare de sang.

Le Citoyen fit voir qu’elles étaient de longueur ~
pareille ; il prit la troisiéme pour lui-méme, afin de —
séparer les combattants, en cas de besoin. M. de
Comaing tenait une canne. Il y eut un silence. On se
regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d’ef-
faré ou de cruel. ,

Frédéric avait mis bas sa redingote et son gilet.
Joseph aida Cisy & faire de méme; sa cravate étant ~
retirée, on apercut & son cou une médaille bénite.
Cela fit sourire de pitié Regimbart.

Alors, M. de Comaing (pour laisser & Frédéric encore ~
un moment de réflexion) tacha d’élever des chicanes. ~
Il réclama le droit de mettre un gant, celui de saisir
lépée de son adversaire avec la main gauche ; Regim- —
bart, qui était pressé, nes’y refusa pas. Enfin le Baron, —
s’adressant a Frédécic :

— Tout dépend de vous, Monsieur! I] n’y a jamais —
de déshonneur & reconnaitre ses fautes. »

Dussardier l’approuvait du geste. Le Citoyen s’in-
digna.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 284

— « Croyez-yous que nous sommes ici pour plumer
ss canards, fichtre ?... En garde! »
Les acdversaires étaient l'un devant l’autre, leurs

_ «moins de chaque céteé. Il cria le signal :

— « Allons ! »

_ Gisy devint effroyablement pale, Sa lame tremblait

ar le bout, comme une cravache. Sa téte se ren-

_ ersait, ses bras s’écartérent, il tomba sur le dos, éva-
oui. Joseph le releva; et, tout en lui poussant sous les
arines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte

_ yuvrit les yeux, puis tout & coup, bondit comme un
wieux sur son épée. Frédéric avait gardé la sienne ;
il Vattendait, l'oeil fixe, la main haute.

_ — « Arrétez, arrétez! » cria une voix qui venait de
route, en méme temps que le bruit d'un cheval au
uop ; etla capote d'un cabriolet cassait les branches!
~n homme penché en dehors agitait un mouchoir, et

—siait toujours : « Arrétez, arrétez ! »

_M. de Comaing, croyant & une intervention de la

_ olice, leva sa canne.

— « Finissez donc ! le Vicomte saigne ! »

— « Moi?» dit Cisy.

En effet, il s’était, dans sa chute, écorché le pouce

2 la main gauche.

— « Mais c'est en tombant, » ajouta le Citoyen.

_ Le Baron feignit de ne pas entendre.

Arnoux avait sauté du cabriolet.

-— « J arrive trop tard! Non ! Dieu soit loué! »

{Il tenait Frédéric 4 pleins bras, le palpait, lui cou-

rail le visage de baisers.

-— « Je sais le motif: vous avez voulu défendre
tre vieil ami! C’est bien, cela, c’est bien ! Jamais je
~#loublierai ! Comme vous étes bon! Ah! cher en-
emt | »
 ILle contemplait et versait des larmes, tout en rica-
ant de bonheur. Le Baron se tourna vers Joseph.

-— « Je crois que nous sommes de trop dans cette

24.

 

=

982 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

petite féte de famille. C’est fini, n’est-ce pas, Messieurs
— Vicomte metlez votre bras en écharpe ; tenez, voil ©
mon foulard. » Puis, avec un geste impérieux: Allon
pas de rancune! Cela se doit ! » Y

Les deux combattants se serrtrent la main, molle |
ment. Le Vicomte, M. de Comaing et Joseph dispe-)
rurent d'un c6té, et Frédéric s’en alla de l'autre ave
ses amis.

Comme le restaurant de Madrid n’était pas loin |
Arnoux proposa des’y rendre pour boire un yerre d~
biére.

— « On pourrait méme déjeuner, » dit Regimbert.

Mais, Dussardier n’en ayant pas le loisir, ils se bor: »
nérent & un rafraichissement, dans le jardin. Tou
éprouvaient cette béatitude qui suit lesdénoiments heu: »
reux. Le Citoyen, cependant, était faché qu'on et
interrompu le duel au bon moment.

Arnoux en avait eu connaissance par un nomm.
Compain, ami de Regimbart ; et dans un élan de coeur.
il était accouru pour lempécher, croyant, du reste, e1.
étre la cause. Il pria Frédéric de lui fournir la-dessur .
quelques détails. Frédéric, ému par les preuves di
sa tendresse, se fit scrupule d’augmenter son illu: _
sion :

— « De grace, nen parlons plus! »

Arnoux trouva cette réserve fort délicate. Puis, ayec
sa légtreté ordinaire, passant & une autre idée :

— « Quoi de neuf, Citoyen ? »

Et ils se mirent Acauser traites, Solatione: Afin .
d’étre plus commodément, ils alldrent méme chuchoter
a l’écart sur une autre table. ;

Frédéric distingua ces mots : « Vous allez me sous-
Je Vai

négocié enfin pour trois cents ! — Jolie commisalaa
ma foi!» Bref, il était clair qu’Arnoux tripotait ayee —
le Citoyen beaucoup de choses.

Frédéric songea & lui rappeler ses quinze mille

                             

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2983

francs. Mais sa démarche récente interdisait les repro-
ches, méme les plus doux. D’ailleurs, il se sentait fati-
~ gué. Liendroit n’était pas convenable. Il remit cela a
un autre jour.

Arnoux, assis & l’ombre d’un troéne, fumait d'un air
- hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
- donnant toutes sur le jardin, et dit quil était venu 1a,

autrefois, bien souvent.

— « Pas seul, sans doute ? » répliqua le Citoyen.

— « Parbleu! »

— « Quel polisson vous faites! un homme marié ! »

— « Eh bien, et vous donc!» reprit Arnoux; et,
- ayec un sourire indulgent: « Je suis méme sir que ce
 gredin-la posséde quelque part, une chambre, ov il re-
~ goit des petites filles ! »

Le Citoyen confessa que c’était vrai, par un simple

haussement de sourcils. Alors, ces deux messieurs ex-
_ postrent leurs gofits: Arnoux préférait maintenant la
jeunesse, les ouvriéres ; Regimbart détestait « les mi-
_ jaurées » et tenait avant tout au positif. La conclusion,
fournie par le marchand de faience fut qu’on ne de-
yait pas traiter les femmes sérieusement.

— « Cependant, il aime la sienne! » songeait Fré-
 déric, en s’en retournant ; et ille trouvait un malhon-
néte homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
ce ett été pour lui qwilavait, tout 4 Vheure, risqué savie.

Mais il était reconnaissant 4 Dussardier de son
déyvouement; le commis, sur ses instances, arriva

 bientét a lui faire une visite tous les jours.

Frédéric lui prétait des livres: Thiers, Dulaure,
‘Barante, les Grrondins de Lamartine, Le brave garcon
Técoutait avec recueillement et acceptail ses opinions
comme celles d’un maitre.

Il arriva un soir tout effaré.

Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait

aperdre haleine s’était heurté contre lui; et, layant
‘reconnu pour un ami de Sénécal, lui avait dit :

—

 

I84 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « On vient de le prendre, je me sauve! »

Rien de plus vrai. Dussardier avait passé la journée ~
aux informations. Sénécal était sous les verrous, comme | +
prévenu d’attentat politique.

Fils d'un contre-maitre, né & Lyon et ayant eu pour»
professeur un ancien disciple de Chalier, dés son arri-
vée a Paris, il s’était fait recevoir de la Société des Fa- |
milles; ses habitudes étaient connues; la police le —
surveillait. Il s’était battu dans l’affaire de mai 1839, —
et, depuis lors se tenait 4 ombre, mais s’exaltant de |
plus en plus, fanatique d’Alibaud, mélant ses griefs
contre la société & ceux du peuple contre la monarchie,
et s’éveillant chaque matin avec l’espoir d’une réyolu- |
tion qui, en quinze jours ou un mois, changerait le -
monde. Enfin, écceuré par la mollesse de ses fréres, fu- ©
rieux des retards qu’on opposait 4 ses réves et déses= ©
pérant de la patrie, il était entré comme chimiste dans ©.
le complot des bombes incendiaires ; et on l’avait sur- ~
pris portant de la poudre qu'il allait essayer & Mont- ©
martre, tentative supréme pour établir la Répnblique.

Dussardier ne la chérissait pas moins, car elle signi-
fiait, croyait-il, affranchissement et bonheur universel. |
Un jour, — & quinze ans, — dans la rue Transnonain, |
devant la boutique d’un épicier, il avait vu des soldats
la baionnette rouge de sang, avec des cheveux collés
i la crosse de leur fusil; depuis ce temps-la, le Gou- ©
vernement l’exaspérait comme l’incarnation méme de ©
l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gen- —
darmes; un mouchard valait & ses yeux un parricide. _
Tuutle mal répandu sur la terre, il l'attribuait naive- —
ment au Pouvoir; et il le haissait d’une haine essentielle,
permanente, qui lui tenait tout le cur et raffinait sa ~
sensibilité. Les déclamations de Sénécal lavaient —

8

woe

ébloui. Qu’il fit coupable ou non, et sa tentative
odieuse, peu importait! Du moment qu'il était la vic-

time de TAutorité. on devait le servir.
— « Les Pairs le condamneront, certainement! Puis —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2985

sera emmené dans une voiture cellulaire, comme
n galérien et on l’enfermera au Mont-Saint-Michel,
fi le Gouvernement les fait mourir! Austen est de-
ena fou! Steuben s’est tué! Pour transférer Barbés
ans un cachot, onl’a tiré par les jambes, par les che-
~ eux! On lui piétinait le corps, et sa téte rebondissait
| chaque marche tout le long de l’escalier. Quelle abo-
dination! les Misérables ! »
~ Des sanglots de colére l’étouffaient, et il tournait
ans la chambre, comme pris d'une grande angoisse.
— « Il faudrait faire quelque chose , cependant!
~ ‘oyons! moi, je ne sais pas | Si nous tachions de le
| élivrer, hein? Pendant qu’on le ménera au Luxem-
~ ourg, on peut se jeter sur l’escorte dans le couloir!
~ tne douzaine d’hommes déterminés, ¢a passe par-
out. »
~ Sly avait tant de flamme dans ses yeux, que Frédéric
‘ni tressaillit.
Sénécal lui apparut plus grand qu’il ne croyait. Il se
’ appela ses souffrances, sa vie austére ; sans avoir pour
uu Venthousiasme de Dussardier, il éprouvait néan-
~ ioins cette admiration qu’inspire tout homme se sa-
’ tifiant 4 une idée. Il se disait que, s‘il letit secouru,
~ énécal n’en serait pas la; et les deux amis cherchérent
- Aborieusement quelque combinaison pour le sauver.
’ Tl leur fut impossible de parvenir jusqu’a lui.
' Frédéric s’enquérait de son sort dans les journaux,
t pendant trois semaines fréquenta les cabinets de
ecture.
» Un jour, plusieurs numéros du F/ambard lui tom-
» rent sous la main. L’article de fond, invariablement,
» tait consacré i démolir un homme illustre. Venaient
» msuite les nouvelies du monde, les cancans. Puis, on
- laguaitl’Odéon, Carpentras, la pisciculture, et les con-
+ -amnés & mort quand il y en avail. La disparition d'un
saquebot fournit matiére 4 plaisanteries pendant un an.
Jans la troisiéme colonne, un courrier des arts don-

986 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

nait, sous forme d’anecdote ou de conseil, des réclame:
de tailleurs, avec des comptes-rendus de soirées, de; —
annonces de ventes, des analyses d’ouvrages, traitant de
la méme encre un volume de vers et une paire de ©
bottes. La seule partie sérieuse était la critique des
petits thédtres, ot l’on s’acharnait sur deux ou trois”
directeurs ; et les intéréts de PArt étaient invoqués i>,
propos des décors des Funambules ou d'une amoureuse —
des Délassements.

Frédéric allait rejeter tout cela quand ses yeux ren-
contrérent un article intitulé : Une poulette entre trois
cocos. C’était histoire de son duel, narrée en style sé
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine, car il était’
désigné par cette plaisanterie, laquelle revenait sou-~
vent: « Un jeune homme du collége de Sens et qui en —
manque. » On le représentait méme comme un pauyre~
diable de provincial, un obscur nigaud tachant de
{frayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avait le beau réle, d’abord dans le souper, ow il s‘intro-—
duisait de force, ensuite dans le pari, puisqu’il em-"
menait la demoiselle, et finalement sur le terrain, ot i
se comportait en gentilhomme. La bravoure de Fré-~
déric n’était pas niée, précisément, mais on faisait
comprendre qu'un intermédiaire , le protecteur lui-)
méme, était survenu juste & temps. Le tout se termi-”
nait par cette phrase, grosse peut-étre de perfidies :

« D’ot vient leur tendresse? Probléme! et, comme ~
dit Bazile, qui diable est-ce qu’on trompe ici? »

C’était, sans le moindre doute, une vengeance d’Hus- ~
sonnet contre Frédéric, pour son refus des cing mille ~
francs.

Que faire? Sil lui en demandait raison, le bohtme-
protesterait de son innocence, et iln’y gagnerait rien. ~
Le mieux était d’avaler la chose silencieusement. Per-
sonne, aprés tout, ne lisait /e Flambard.

En sortant du cabinet de lecture, il apergut du—
monde deyant la boutique d’un marchand de tableaux. -

 

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2987

 Onregardait un portrait de femme, avec cette ligne
 €erite au bas en lettres noires : « Mlle Rose-Annette
Bron, appartenant a M. Frédéric Moreau, de Nogent. »
C’était bien elle, — oua peu pres, — vue de face,
les seins découverts, les cheveux dénoués, et tenant
_ dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis
_ que, par derriére, un paon avancait son bee sur son
Bile, en couyrant la muraille de ses grandes plumes
en éventail.
Pellerin avait fait cette exibition pour contraindre
Frédéric au payement, persuadé qu'il était célébre et
que tout Paris, s’animant en sa faveur, allait s’occu-
per de cette mistre.
Etait-ce une conjuration? Le peintre et le journa-
liste avaient-ils monté leur coup ensemble ?
Son duel n’avail rien empéché. Il devenait ridicule,
tout le monde se moquait de lui.
Trois jours apres, ala fin de juin, les actions du
Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il
en avait acheté deux mille l’autre mois, il se trouva
gagner trente mille francs. Cette caresse de la fortune
‘ui redonna confiance. Il se dit qu'il n’avait besoin de
~ personne, que tous ses embarras venaient de sa timi-
— lité, de ses hésitations. Il aurait dQ commencer avec
a Maréchale brutalement, refuser Hussonnet des le
oremier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin ;
st, pour montrer que rien ne le génait, il se rendit
shez Mme Dambreuse, & une de ses soirées ordinaires.
Au milieu de l’antichambre, Martinon, qui arrivait
© méme temps que lui, se retourna.
— « Comment, tu viens ici, toi? » avec l’air surpris
“tméme contrarié de le voir.
—  — « Pourquoi pas? »
Et, tout en cherchant la cause d'un tel abord, Fré-
 lérie s’avanca dans le salon.
La lumitre était faible, malgré les lampes posées
tans les coins ; car les trois fenétres, grandes ouvertes,

 

288 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
 

dressaient parallélement trois larges carrés d’ombr )
noire. Des jardinitres, sous les tableaux, occupaien
jusqu’a hauteur d’homme les intervalles de la mu
railles; et une théiére d’argent avec un samovar s
mirait au fond, dans une glace. Un murmure de vor
discrétes s’élevail. On entendait dés escarpins craqu
sur le tapis. |

Il distingua des habits noirs, puis une table rond
éclairée par un grand abat-jour, sept ou huit femme
en toilettes d’été, et, un peu plus loin, Mme Dam~
breuse dans un fauteuil & bascule. Sa robe de taffetald
lilas avait des manches acrevés, d’ou s’échappaient de -
bouillons de mousseline, le ton doux de l’étoffe 5.
mariant & la nuance de ses cheyeux; et elle se tenai ©
quelque peu renversée en arriére, avec le bout de sor _.
pied sur un coussin, — tranquille comme une cuvre.
dart pleine de délicatesse, une fleur de haute culture.

M. Dambreuse et un vieillard & chevelure blanche
se promenaient dans toute la longueur du salon. Quel...
ques-uns s'entretenaient au bord des petits divans”
ca et la; les autres, debout, formaient un cercle av
milieu.

Ils causaient de votes, d’amendements, de sous-—
amendements, du discours de M. Grandin, de la ré-)
plique de M. Benoist. Le tiers parti décidément allait’
trop loin! Le centre-gauche aurait di se souvenir un
peu mieux de ses origines! Le ministre avait regude —
graves atleintes ! Ce qui devait rassurer pourtant, c’est
qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situa-"
tion était compleétement analogue a celle de 1834.

Comme ces choses ennuyaient Frédéric, il se rap-
procha des femmes. Martinon était prés delles, de--
bout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts,
et si convenable, qu'il ressemblait & de la porcelaine ~
de Sévres. Ll prit une Revue des Deux-Mondes trainant —
sur la table, entre une J/mitation et un Annuarre de ~
_ Gotha, et jugea de haut un podte illustre, dit qu'il al-

L EDUCATION SENTIMENTALE 289

ail aux conférences de Saint-Francois, se plaignit de
on larynx, avalait de temps a autre une boule de

- comme ; et cependant, perms musique, faisait le 1é-

4S \yer’. Mlle Cécile, la niice de M. Dambreuse, qui se
- jrodait une paire de manchettes, le regardait, en

+ essous, avec ses prunelles d’un bleu pale; et miss

- ohn, l’institutrice & nez camus, en avait laché sa ta-

_ jisserie ; toutes deux paraissaient s’écrier intérieure-

~ nent :

~~ — « Qu’il est beau! »

"Mme Dambreuse se tourna vers lui :

— « Donnez-moi done mon éyentail, qui est sur
sette console, la-bas. Vous yous trompez! l'autre ! »
“Elle se leva; et, comme il revenait, ils se rencontre-
vent au milieu du salon, face & face; elle lui adressa
_ fuelques mots, vivement, des reproches sans douate,
~ ten juger par l’expression altiére de sa figure ; Marti-
yon taichait de sourire; puis il alla se méler au
jonciliabule des homines sérieux. Mme Dambreuse
eprit sa place, et, se penchant sur le bras de son
~auteuil, elle dit & Frédéric :

— « J’ai yu quelqu’un, ayant-hier, qui m’a parlé
le vous, M. de Cisy ; vous le connaissez, n’est-ce
pas? »

— « Oui... un peu. »

Tout 4 coup Mme Dambreuse s’écria :

— « Duchesse, ah! quel bonheur ! »

Et elle s’avanga jusqu’d la porte, au-deyant d’une
Vieille petile dame, qui avait une robe de taffetas car-
vi - nélite et un bonnet de guipure, a longues pattes. Fille

_ Yun compagnon d’exil du comte d’ Artois et veuve d'un
maréchal de Empire créé pair de France en 1830,

alle tenait & l’ancienne cour comme & la nouvelle et
pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui cau-
—saient debout s’écarterent, puis reprirent leur discus-
sion.

~Maintenant, elle roulait sur le paupérisme, dont

25

 

290 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

toutes les peintures, d’aprds ces messieurs, étaie: /
fort exagérées. a

— « Cependant, » objecta Martinon, « la mist ©
existe, avouons-le! Mais le reméde ne dépend ni 6
la Science ni du Pouvoir. C’est une question puremer ©
individuelle. Quand les basses classes vyoudront se dé
barrasser de leurs vices, elles s’affranchiront de leur | -
besoins. Que le peuple soit plus moral, et il sera moin
pauvre! » ‘

Suivant M. Dambreuse, on n’arriverait & rien d 9 ~
bien sans une surabondance du capital. Donec, le sev .
moyen possible était de confier, « comme le youlaient |
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils avaien
du bon ! soyons justes envers tout le monde), de con -
fier, dis-je, la cause du Progrés 4 ceux qui peuyen .
accroitre la fortune publique ». Insensiblement o} ~
aborda les grandes exploitations industrielles, les che
mins de fer, la houille. EL M. Dambreuse, s’adressan .
i Frédéric, lui dit tout bas :

— « Vous n’éles pas yenu pour notre affaire. »

Frédéric allégua une maladie; mais, sentant que
lexcuse était trop béte :

— « Dailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. »

— « Pour acheter une voiture? » reprit Mme Dam-) ©
breuse, qui passait prés de lui, une tasse de thé ala’
main; et elle le considéra pendant une minute, la ~
téte un peu tournée sur son épaule.

Elle le croyait l’amant de Rosanette ; l’allusion était ~
claire. Il sembla méme a Frédéric que toutes les dames
le regardaient de loin, en chuchotant. Pour mieux ~
voir ce qu’elles pensaient, il se rapprocha d’elles, en-
core une fois.

De l'autre cété de la table, Martinon, auprés de ~
Mile Cécile, feuilletait un album. C’étaient des litho- —
graphies représentant des costumes espagnols. I lr ©
sail tout haut les légendes: « Femme de Séville,—
Jardinier de Valence, — Picador andaloux ; » et, des- —

   
 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 294

_ endant une fois jusqu’au bas de la page, il continua
_ fune haleine :
 — «Jacques Arnoux, éditeur. — Un de tes amis,
| sein? »
— «Crest vrai,» dit Frédéric, blessé par son air.
- Ime Dambreuse reprit : .

— «En effet, vous étes venu, un matin... pour...
_ me maison, je crois? oui, une maison appartenant ad
a femme. » (Cela signifiait: « C’est votre maitresse. »)

Il rougit jusqu’aux oreilles; et M. Dambreuse, qui
rrivyait au méme moment, ajouta :

— « Vous paraissiez méme vous intéresser beau-
oup & eux. »

Ces derniers mots achevérent de décontenancer Fré-

 éric. Son trouble, que l’on voyait, pensait-il, allait
onfirmer les soupcons, quand M. Dambreuse lui dit
e@plus pres, d’un ton grave :

— « Vous ne faites pas d'affaires ensemble, je sup-

—0se ? »

Il protesta par des secousses de téte multipliées,
ms comprendre l’intention du capitaliste, qui voulait
tidonner un conseil.

_ Ilavait envie de partir. La peur de sembler lache
~ retint. Uu domestique enlevait les tasses de thé ;
me Dambreuse causait avec un diplomate en habit
~ eu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se

isaient voir une bague; les autres, assises en demi-
rele sur des fauteuils, remuaient doucement leurs
~ ‘anes visages, bordés de chevelures noires ou blondes ;
- ersonne enfin ne s’occupait de lui. Frédéric tourna les

dons; et, par une suite de longs zigzags, ilavait presque

- igné la porte, quand, passant prés d’une console, il

- marqua dessus, entre un vase de Chine et la boiserie,

_ 1journal plié en deux. Il le tira quelque peu, et lut
smots : le Flambard.

Qui lavait apporté? Cisy ! Pas un autre évidemment.

- Wimportait, du reste! Is allaient croire, tous déjai

ome

a

od

on

oS

292 L EDUCATION SENTIMENTALE

croyaient peut-étre 4 larticle. Pourquoi cet acharne
ment? Une ironie silencieuse l’enveloppait. Il se si
tait comme perdu dans un désert. Mais la voix de mem
tinon s’éleva : -

« — A propos d’Arnoux, j'ai lu parmi les prévenu »
des bombes incendiaires, le nom d’un de ses ae |
Sénécal. Est-ce le notre?

— « Lui-méme,» dit Frédéric.

Martinon répéta, en criant trés haut :

— «Comment, notre Sénécal! notre Sénécal ! »

Alors, on le questionna sur le complot; sa. plac.
(attaché au parquet devait lui fournir des renseigne ~~
ments. |

Ilconfessa n’en pas avoir. Du reste, il connaissai—
fort peu le personnage, l’ayant yu deux ou trois foi’
seulement, et le tenait en définitive pour un asse ~
mauvais dréle. Frédéric, indigné, s’écria:

— «Pas du tout! c’est un tres honnéte garcon!» ©

— « Cependant, monsieur, » dit un propriétaire —
« on n'est pas honnéte quand on conspire ! »

La plupart des hommes qui étaient 14 avaient servi.
au moins, quatre gouvernements; et ils auraient vendt
la France ou le genre humain, pour garantir leur for”
tune, s’épargner un malaise, un embarras, ou mén
par simple bassesse, adoration instinctive de la force’
Tous déclarérent les crimes politiques inexcusables. 1
fallait plut6ét pardonner & ceux qui proyenaient du b
soin! Et on ne manqua pas de mettre en avant |’éter
exemple du pre de famille, volant l’éternel morceat
de pain chez l’éternel boulanger. a ;

Un administrateur s’écria méme:

— «Moi, monsieur, si j’apprenais que mon frre
conspire, je le dénoncerais ! ”

Frédéric invoqua le droit de résistance ; et, se rap
pelant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il cita Desolmes, Blackstone, le bill des droits en An-"
gleterre, et I’ article 2 de la Constitution de 91. CQ’ était

  
 

    
  
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 293

_néme en vertu de ce droit-li qu’on avait proclamé la
 |échéance de Napoléon; il avait été reconnu en 1830,
nserit en téte de la Charte.
— « Dailleurs, quand le souverain manque au con-
vat, la justice veut qu’on le renverse. »
_ —«Maisc’estabominable ! » exclama la femme d’un
- oréfet.
- Toutesles autres se taisaient, vaguement épouvan-
_ ées, comme si elles eussent entendu le bruit des bal-
es. Mme Dambreuse se balancait dans son fauteuil, et
» ‘écoutait parler en souriant.
~  Unindustriel, ancien carbonaro, tacha de lui démon-
_ rer que les d'Orléans étaient une belle famille ; sans
~ loute, il y avait des ame
— « Eh bies, alors?
~ — « Mais on ne doit a les dire, cher monsieur! Si
‘ous saviez comme toutes ces criailleries de lOpposi-
ion nuisent aux affaires ! »
— « Je me moque des affaires! » reprit Frédéric.
_ La pourriture de ces vieux l’exaspérait ; et, emporté
~ jar la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides,
» Lattaqua les financiers, les députés, le Gouvernement,
 @Roi, prit la défense des Arabes, débitait beaucoup de
Miitiscs. Quelques-uns l’encourageaient ironiquement :
Allez donc! continuez ! » tandis que d'autres murmu-
aient: « Diable! quelle exaltation! » Enfin, il jugea
-onyenable de se retirer; et, comme il s’en allait,
_f. Dambreuse lui dit, faisant allusion a la place de se-
- -rétaire:
— « Rien nest terminé encore! Mais dépéchez-
‘ous ! »
Et Mme Dambreuse :
— «A bientét, nest-ce pas? »
Frédéric jugea leur adieu une dernitre moquerie. I
Ba déterminé 4 ne jamais revenir dans cette maison,
.ne plus fréquenter tous ces gens-la. Il croyait les
- woir blessés, ne sachant pas quel large fonds d’indilfé-

5.

 

t
i

Q94 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
   
    
 
    
  
  
   
  
 
  

rence le monde posstde! Ces femmes surtout lind ~
gnaient. Pas une qui lett soutenu, méme du regan >
Il leur en voulait de ne pas les avoir émues. Quant
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose a la fo ©
de langoureux et de sec, qui empéchait de la défin’
par une formule. Avait-elle un amant? Quel amant>
Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-étre
Impossible ! Cependant, il éprouvait une espece de nf
lousie contre lui, et.enyers elle une malyeillance iney ©
pliquable. =

Dussardier, yenu ce soir-la comme d’habitude, Tat
tendait. Frédéric avait le cceur gonflé; il le dégorger Pp
et ses griefs, bien que vagues et difficiles & compren >»
dre, attristtrent le brave commis ; il se plaignait mém”
de son isolement. Dussardier, en hésitant un peu, pro”
posa de se rendre chez Deslauriers. h

Frédéric, au nom delavocat, fut pris par un besoi
extréme de le revoir. Sa solitude intellectuelle était pro
fonde, et la compagnie de Dussardier insuffisante.
lui répondit d’arranger les choses comme il voudrait. ))

Deslauriers, également, sentait depuis leur brouille
une privation dans sa vie. Il céda sans peine a des ava -
ces cordiales.

Tous deux s’embrasstrent, puis se mirent a caus bh.
de choses indifférentes.

La réserve de Deslauriers attendrit Frédéric ;
pour lui faire une sorte de réparation, il lui conta f
lendemain sa perte de quinze mille franes, sans dire que »
ces quinze mille frances lui étaient primitivement |
tinés. L’avocat n’en douta pas, néanmoins. Cette mé-

saventure, qui Jui donnait raison dans ses préjugés »
contre Arnoux, désarma tout & fait sa rancune ; et il ne.
parla point de ’ancienne promesse. f

Frédéric, trompé par son silence, crut qu'il Pavait
oubliée. Quelques j jours aprés, illui demanda s‘il n ‘exis- A
tail pas de moyens de rentrer dans ses fonds.

On pouvait discuter les hypotheques précédentes, at-

  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 295

- faquer Arnoux comme stellionnataire, faire des pour-
suites au domicile contre la femme.

— «Non! non! pas contre elle! » s’écria Frédéric ;

et, cédant aux questions de l’ancien clerc, il avoua la
~ yérité. Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas
~ complétement, par délicatesse sans doute. Ce défaut
de confiance le blessa.

Ils étaient, cependant, aussi liés qu’autrefois, et
‘ méme ils avyaient tant de plaisir & se trouver ensem-
ble, que la présence de Dussardier les génait. Sous
- prétexte de rendez-vous, ils arrivérent 4 s’en débar-
“passer peu & peu. Il y ades hommes n’ayant pour mis-
“sion parmi les autres que de servir d’intermédiai-
» res; on les franchit comme des ponts, et l’on va plus

~ join.

Frédéric ne cachait rien & son ancien ami. Il lui dit
 Laffaire des houilles, avec la proposition de M. Dam-
» breuse. L’avocat devint réveur.

— « Cest drédle! il faudrait pour cette place quel-

qu'un d’assez fort en droit! »
-— « Mais tu pourras m/’aider, » reprit Frédéric.

— « Oui..., tiens..., parbleu! certainement. »

Dans la méme semaine, il lui montra une lettre de
$a mére.

Mme Moreau s’accusait d’avoir mal jugé M. Roque,
 lequel avait donné de sa conduite des explications sa-
lisfaisantes. Puis elle parlait de sa fortune, et de la
- possibilité, pour plus tard, dun mariage avec Louise.

— « Ce ne serait peut-étre pas béte ! » dit Deslau-
omiers.

_ Frédéric s’en rejeta loin ; le ptre Roque, d’ailleurs,
» ait un vieux filou. Cela n’y faisait rien, selon lavo-
cat.

_ Ala fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber
les actions du Nord. Frédéric n’avait pas vendu les
 siennes ; il perdit d’un seul coup soixante mille franes.
- Ses revenus se trouvaient sensiblement diminués. I]

a

 

296 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

devait ou restreindre sa dépense, ou prendre un état,
ou faire un beau mariage. |

Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne ©
lempéchait d’aller voir un peu les choses par lui-méme.

Frédéric était un peu fatigué ; la province et la maison |
maternelle le délasseraient. nl partit.
Liaspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le
clair de la lune, le reporta dans de vieux souvenirs ; et ©
il éprouvait une sorte d’angoisse, comme ceux qui re- —
viennent aprés de longs voyages.

Il y avait chez sa mére tous les habitués d’autrefois: —
MM. Gamblin, Heudras et Chambrion, la famille Le-
brun, « ces demoiselles Auger » ; de plus, le pore Ro- ©
que, et, en face de Mme Moreau, devant une table de.
jeu, Mlle Louise. C’était une femme, i présent. Elle se ©
leva, en poussant un cri. Tous s’agiterent. Elle était»
restée immobile, debout; etles quatre flambeaux d’ar- >)
gent posés sur la table augmentaient sa paileur. Quand »
elle se remit & jouer, sa main tremblait. Cette émotion »
flatta démesurément Frédéric, dont + OF ema était ma-
lade ; il se dit: « Tu m’aimeras, toi! » et, prenant sa»
revanche des déboires qu'il avait essuyés 1a bas, ilse |
mit a faire le Parisien, le lion, donna des nouy elles des
thédtres, rapporta des anecdotes du monde, puisées >
dans les petits journaux, enfin éblouit ses compatriotes.

Le lendemain, Mme Moreau s’étendit sur les qua-
lités de Louise ; puis énuméra les bois, les fermes >)
qu'elle posséderait. La fortune de M. Roque était con- ©
sidérable.

I] l'avait acquise en faisant des placements pour
M. Dambreuse ; car il prétait & des personnes pouyant |}
offrir de bonnes garanties hypothécaires, ce qui Mier B
permettait de demander des suppléments ou des com- —
missions. Le capital, grace & une surveillance active, By
ne risquait rien. D’ ailleurs, le pere Roque n’hésitait ja- —
mais devant une saisie ; puis il rachetait & bas prix les ©
biens hypothéqués, et M. Dambreuse, yoyant ainsi —

  

L'EDUGATION SENTIMENTALE 297

- entrer ses fonds, trouvait ses affaires trés bien
 iiles. ,
Mais cette manipulation extra-légale le compromet-
ait vis-a-vis de son régisseur. Il n’avait rien & lui re-
~ aser. C’était sur ses instances qu'il avait si bien ac-
 ueilli Frédéric.
En effet, le ptre Roque couvait au fond de son Ame
- «ne ambition. Il voulait que sa fille fit comtesse ; et,
sour y parvenir, sans mettre en jeu le bonheur de son
mfant, il ne connaissait pas d’autre jeune homme que
 elui-la.

Par la protection de M. Dambreuse, on lui ferait
_ yoir le titre de son aieul, Mme Moreau élant la fille
- Pun comte de Fouvens, apparentée, d’ailleurs, aux
lus vieilles familles champenoises, les Lavernade, les
; (Etrigny. Quant aux Moreau, une inscription gothi-
‘que, prés des moulins de Villeneuve-l’Archevéque,
- darlait d'un Jacob Moreau qui les avait réédifiés en
_ 1596; et la tombe de son fils, Pierre Moreau, premier
- ‘euyer du roi sous Louis XIV, se voyait dans la cha-
delle Saint-Nicolas.

 Tant d@honorabilité fascinait M. Roque, fils dun an-
tien domestique. Si la couronne comtale ne venait pas,
_‘1s’en consolerait sur autre chose ; car Frédéric pouvait
 sarvenir i la députation quand M. Dambreuse serait élevé
tla pairie, et alors l’aider dans ses affaires, lui obte-
air des fournitures, des concessions. Le jeune homme
ui plaisait, personnellement. Enfin il le voulait pour
ence. parce que, depuis longtemps, il s’était féru de
cette idée, qui ne faisait que s’accroitre.

_ Maintenant, il fréquentait léglise ; — et il avait sé-
duit Mme Moreau par lespoir du titre, surtout. Elle
- s’6tait gardée cependant de faire une réponse décisive.

Done, huit jours apres, sans qu’aucun engagement

eit été pris, Frédéric passait pour « le futur » de
‘Mile Louise: et le pere Roque, peu scrupuleux, les
jaissait ensemble quelquefois.

 

Deslauriers avait emporté de chez Frédéric la copie ~
de Tacte de subrogation, avec une procuration en
bonne forme lui conférant de pleins pouvoirs ; mais, ~
quand il eut remonté ses cing étages, et qu'il fut seul, ~
au milieu de son triste cabinet, dans son fauteuil de
basane, la vue du papier timbré l’écceura.

Il était las de ces choses, et des restaurants A trente-) -
deux sous, des yoyages en omnibus, de sa mistre, de.
ses efforts. Il reprit les paperasses ; d’autres se trou-)~
vaient A cété ; c’étaient les propectus de la compagnie ~
houillére avec la liste des mines et le détail de leur
contenance, Frédéric lui ayant laissé tout cela pour”
avoir dessus son opinion. |

Une idée lui vint: celle de se présenter chezM. Dam-  *
breuse, et de demander la place de secrétaire. Cette
place, bien sir, n’allait pas sans l’achat d’un certain‘
nombre d’actions. Il reconnut la folie de son projet et —
se dit:

— « Ohnon! ce serait mal. »

Alors, il cherchacomment s’y prendre pourrecouvrer ~~
les quinze mille francs. Une pareille somme n’était rien ©
pour Frédéric ! Mais, s'il avait eue, lui, quel levier!
Et lancien clere s’indigna que la fortune de l’autre fat
grande.

— « [len fait un usage pitoyable. C’est un égoiste.
Eh! je me moque bien de ses quinze mille francs ! »

Pourquoi les avait-il prétés? Pour les beaux yeux de

7

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 299

{me Arnoux. Elle était sa maitresse ! Deslauriers n’en
 outait pas. « Voila une chose de plus a quoi sert l’ar-
ent! » Des pensées haineuses l’envahirent.
 Puis, il songea 4 la personne méme de Frédéric. Elle
_yait toujours exercé sur lui un charme presque fémi-
in; et il arriva bientét i ladmirer pour un succes dont
_ ge reconnaissait incapable.
Cependant, est-ce que la volonté n’était pas élément
apital des entreprises ? et, puisque avec elle on triom-
he de tout...

— «Ah !ce serait dréle | »

_ Mais il eut honte de cette perfidie, et, une minute
_ pres:

— « Bah! est-ce que j’ai peur? »

_ Mme Arnoux (8 force d’en entendre parler) avait fini
-ar se peindre dans son imagination extraordinaire-
rent. La persistance de cet amour l’irritait comme un
robléme. Son austérité un peu théatrale l’ennuyait
-iaintenant. D’ailleurs, la femme du monde (ou ce
_ wiljugeait telle) éblouissait l’ayocat comme le sym-
_ ole et le résumé de mille plaisirs inconnus. Pauyre,
_ convoitait le luxe sous sa forme la plus claire.

— «Apres tout, quand il se facherait, tant pis ! IJ
est trop mal comporté enyers moi, pour que je me
tne! Rien ne m’assure qu’elle est sa maitresse! I
ae l’a nié. Done, je suis libre | »

Le désir de cette démarche ne le quitta plus. C’était
one épreuve de ses forces qu'il voulait faire ; — si bien
ja’un jour, tout 4 coup, il vernit luicméme ses bottes,
cheta des gants blanes, et se mit en route, se subs-

tuant & Frédéric et simaginant presque étre lui, par
ne singulitre évolution intellectuelle, ou il y avait
la fois de la vengeance et de la sympathie, de limi-
ition et de l’audace.
fi fit annoncer « le docteur Deslauriers ».
Mme Arnoux fut surprise, n’ayant réclamé aucun
aédecin.

—

300 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Ah! mille excuses! c’est docteur en droit. 1
viens pour les intéréts de M. Moreau. »

Ce nom parut la troubler.

—« Tant mieux! » pensa l’ancien clerc; « vie
qu’elle a bien voulu de lui, elle voudra de moi! » s’er~ »
courageant par l’idée recue qu’il est plus facile de sup ~
planter un amant qu’un mari.

Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, a ~
Palais ; il cita méme la date. Tant de mémoire étonn _
Mme Arnoux. Il reprit d’un ton doucereux :

— « Vous aviez déja... quelques embarras... dans ve
affaires! »

Elle ne répondit rien ; donc, c’était vrai.

Il se mit & causér de choses et d'autres, de son loge.
ment, de la fabrique ; puis, apercevant, aux bords d_
la glace, des médaillons:

— « Ah! des portraits de famille, sans doute ? »

ll remarqua celui d'une vieille femme, la mtred _
Mme Arnoux.

— «Elle a lair d'une excellente personne, un typ _
méridional. »

Et, sur lobjection qu'elle était de Chartres :

— «Chartres ! jolie ville. »

il en vanta la cathédrale et les patés; puis, reve-)
nant au portrait, y trouva des resemblances avec
Mme Arnoux, et lui langait des flatteries indirectement ~
Elle n’en fut pas choquée. Il prit confiance et dit qui .
connaissait Arnoux depuis longtemps. |

— « C’estun brave garcon! mais qui se compromet
Pour cette hy eid a par exemple, on n’imagine pas
une étourderie..

—- « Oui! je sais, » dit-elle, en haussant les épaules. -

Ce témoignage involontaire de mépris engagea Des- —
lauriers & poursuivre. |

—« Son histoire de kaolin, vous l’ignorez peut- ~

étre, a failli tourner tres mal, et méme sa réputa- :
tion... »

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 301

' Un froncement de sourcils l’arréta.

Alors se rabattant sur les généralités, il plaignit
_ jes pauvres femmes dont les époux gaspillent la for-
tune... »

_ — «Mais elle est & lui, monsieur ; moi, je n’ai rien! »

N'importe ! On ne savait pas... Une personne d’expé-
_ pience pouvait servir. Il fit des offres de déyouement,
_ exaltases propres mérites ; et il la regardait en face, a
travers ses lunettes qui miroitaient.

Une torpeur vague la prenait ; mais, tout &dcoup:

— « Voyons l'affaire, je vous prie ! »

Il exhiba le dossier.

— « Ceci est la procuration de Frédéric. Avec un ti-
- tre pareil aux mains d’un huissier qui fera un com-
- mandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-

quatre heures... » (Elle restait impassible, il changea
de manceuyre.) « Moi, du reste, je ne comprends pas
ce qui le pousse 4 réclamer cette somme ; car enfin i
men aaucun besoin ! »

— « Comment! M. Moreau s'est montré assez

bon... »

— «Oh! daccord ! »

Et Deslauriers entama son éloge, puis vint a le dé-
_migrer, tout doucement, le donnant pour oublieux,
_ personnel, avare.

— « Je le croyais votre ami, monsieur ? »

— « Cela ne m’empéche pas de voir ses défauts.
_ ‘Ainsi, il reconnait bien peu... comment dirais-je? la
 isympathie... » |

Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier.
‘Elle Vinterrompit, pour avoir l’explication d’un mot.

Il se pencha sur son épaule, et si prés delle, quil
-effleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enflamma
 Deslauriers ; il lui baisa la main yoracement.

— « Que faites-vous, monsieur ! »

Et, debout contre la muraille, elle le maintenait im-

mobile, sous ses grands yeux noirs irrilés.

26

-—

 

302 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Ecoutez-moi! Je vous aime ! » |

Elle partit d’un éclat de rire, un rire aigu, désespé- ~
rant, atroce. Deslauriers sentit une colére a létran- ©
gler. Ilse contint; et, avec la mine d’un vaincu, de- —
mandant grace :

— « Ah! yous avez tort ! Moi, je n’'irais pas comme

lui... »

— « De qui done parlez-vous ? »

— « De Frédéric ! »

— « Eh! M. Moreau m’inquitte peu, je vous lai ©
dit ! »

— « Oh! pardon!... pardon ! »

Puis, d'une voix mordante, et faisant trainer ses ~
phrases :

— « Je croyais méme que yous yous intéressiez -
suffisamment & sa personne, pour apprendre ayec ©
plaisir... »

Elle devint toute pale. L’ancien clerc ajouta:

— « [Il va se marier. »

— «Lui!»

— « Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque, »
la fille du régisseur de M. Dambreuse. Il est méme ~
parti & Nogent, rien que pour cela. »

Elle porta la main sur son cceur, comme au choc —
d’un grand coup ; mais tout de suite elle tira la son- —
nette. Deslauriers n’attendit pas qu’on le mit dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.

Mme Arnoux suffoquait un peu. Elle s’approcha dela —
fenétre pour respirer.

De l'autre cdté de la rue, sur le trottoir, un embal-
leuren manches de chemises clouait une caisse. Des —
fiacres passaient. Elle ferma la croisée et vint se ras- —
seoir. Les hautes maisons voisines interceptant le —
soleil, un jour froid tombait dans l’appartement. Ses —
enfants étaient sortis, rien ne bougeait autour d’elle. —
C’était comme une désertion immense.

— « ll va se marier! est-ce possible ! »

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 303

tun tremblement nerveux la saisit.

- — « Pourquoi cela? est-ce que je laime? »

- Puis, tout & coup :

_ — « Mais oui, jelaime!... je aime ! »

Tl lui semblait descendre dans quelque chose de pro-

ond, qui n’en finissait plus. La pendule sonna trois

- yeures. Elle écouta les vibrations du timbre mourir.
it elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles

_ ixes, et souriant toujours.

- Laméme aprés-midi, au méme moment, Frédéric et

_ Mle Louise se promenaient dans le jardin que M. Ro-

fue possédait au bout de Vile. La vieille Catherine les

- urveillait, de loin ; ils marchaient céte A céte, et Fré-
éric disait :

_ — « Vous souvenez-vous quand je yous emmenais

- lans la campagne ? »

— « Comme vous étiez bon pour moi! » répondit-
le. « Vous m’aidiez a’ faire des giteaux avec du sable,a
_emplir mon arrosoir, ime balancer surl’escarpolette! »

— « Toutes yos poupées, qui avaient des noms

@ reines ou de marquises, que sont-elles devenues ? »

— « Ma foi, je n’en sais rien! »

— « Et votre roquet Moricaud ! »

— « Il s’est noyé, le pauvre chéri ! »

— « Et le Don Quichotte, dont nous colorions en-
- emble les gravures ? »

— « Je lai encore ! »

Tl lui rappela le jour de sa premitre communion, et
omme elle était gentille aux vépres, avec son voile
lane et son grand cierge, pendant qu’elles défilaient
- outes autour du cheeur, et que la cloche tintait.

_ Ces souvenirs, sans doute, avaient peu de charme
our Mile Roque ; elle ne trouva rien & répondre ; et,
ne minute aprés :

— « Méchant ! qui ne m’a pas donné une seule fois

e ses nouvelles ! »
Frédéric objecta ses nombreux trayaux.

304 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Quest-ce donc que vous faites ? »
1] fut embarrassé de la question, puis dit qwil étu- ~

diait la politique. :
— « Ah!» j
Et, sans en demander davantage : j
— « Cela vous occupe, mais moi!l... » '

Alors, elle lui conta l’aridité de son existence, n’ayant ~
personne a voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis-
traction ! Elle désirait monter a cheval.

— « Le Vicaire prétend que c’est inconvenant pour
une jeune fille ; est-ce béte, les convenances ! Autre-".
fois, on me laissait faire tout ce que je voulais ; 4 pré-
sen, rien ! »

— « Votre pbre vous aime, pourtant ! »

— « Oui; mais... »

Et elle poussa un soupir, qui signifiait: « Cela ne
suffit pas 4 mon bonheur. »

Puis, il y eut un silence. Ils n’entendaient que le cra".
quement du sable sous leurs pieds avec le murmure: .
dela chute d’eau ; car la Seine, au-dessus de Nogent, ©
est coupée en deux bras. Celui qui fait tourner les mou-~
lins dégorge en cet endroit la surabondance de ses”
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du)
fleuve ; et, lorsqu’on vient des ponts, on apergoit, a—
droite sur l'autre berge, un talus de gazon que domine »
une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des
peupliers s’étendent, et V’horizon, en face, est borné
par une courbe de la rivitre ; elle était plate comme un ©
miroir ;de grands insectes patinaient sur l’eau tran-—_
quille. Des touffes de roseaux et des joncs la bordent _
inégalement ; toutes sortes de plantes venues la s'épa-
nouissaient en boutons d’or, laissaient pendre des grap- _
pes jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs ama-
rantes, faisaient au hasard des fusées vertes. Dans Un
anse du rivage, des nymphéas s’étalaient; et un rang
de vieux saules cachant des pidges & loup était, de ce ~
coté deVile, toute la défense du jardin.

5

L' EDUCATION SENTIMENTALE 305

_ £n dega, dans l'intérieur, quatre murs 4 chaperon
- @ardoises enfermaient le potager, ot les carrés de
terre, labourés nouvellement, formaient des plaques
prunes. Les cloches des melons brillaient a la file sur

_jeur couche étroite ; les artichauts, les haricots, les

_ épinards, les carcttes et les tomates alternaient jus-
~ qwaun plan d’asperges, qui semblait un petit bois de

_ plumes.

Tout ce terrain avait été, sous le Directoire, ce qu’on
~ appelait une folve. Les arbres, depuis lors, avaient dé-
- mesurément grandi. De la clématite embarrassait les
- eharmilles, les allées étaient couvertes de mousse,
_ partout les ronces foisonnaient. Des trongons de statue
_ émiettaient leur platre sous les herbes. On se prenait
en marchant dans quelques débris d’ouvrage en fil de
fer. Il ne restait plus du payillon que deux chambres
au rez-de-chaussée avec des lambeaux de papier bleu.
' Devant la facade s’allongeait une treille a Vitalienne,
' ou, sur des piliers en brique, un grillage de batons
_ supportait une vigne.

Ils vinrent la-dessous tous les deux, et, comme la
_ lumitre tombait par les trous inégaux de la verdure,
Frédéric, en parlant 4 Louise de cdté, observait lom-
_ bre des feuilles sur son visage.

Elle avait dans ses cheveux rouges, & son chignon,
- une aiguille terminée par une boule de verre imitant
- lémeraude ; et elle portait, malgré son deuil (tant son
/ Mauvais gotit était naif), des pantoufles en paille gar-
nies de satin rose, curiosité vulgaire, achetées sans
- ‘doute dans quelque foire.

Il s’en apercut, et l’en complimenta ironiquement.

_— « Ne yous moquez pas de moi ! » reprit-elle.
Puis, le considérant tout entier, depuis son chapeau
de feutre gris jusqu’’ ses chaussettes de soie :
_  — « Comme yous étes coquet ! »
Ensuite, elle le pria de lui indiquer des ouyrages a
lire. Il en nomma plusieurs ; et elle dit:

26.

-—

 

306 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Oh! comme yous étes savant ! »

Toute petite, elle s’était prise d’un de ces amours —
d’enfant qui ont a la fois la pureté d’une religion et le ~
violence d’un besoin. Il avait été son camarade, sor
frére, son maitre, avait amusé son esprit, fait battre son” ~
ceur et versé involontairement jusqu’au fond d’elle- —
méme une ivresse latente et continue. Puis il lavait ~
quittée en pleine crise tragique, sa mére a peine morte, ©
les deux désespoirs se confondant. L’absence lavait »
idéalisé dans son souvenir ; il revenait avec une sorte ©
d'auréole, et elle se livrait, ingénument au bonheur de *
le voir.

Pour la premitre fois de sa vie, Frédéric se sentait
aimé ; et ce plaisir nouveau, qui n’excédait pas l’ordre
des sentiments agréables, lui causait comme un gonfle- ©
ment intime ; si bien qu'il écarta les deux bras, en se ©
renversant la téte.

Un gros nuage passait alors sur le ciel.

— « Il va du cété de Paris, » dit Louise; « vous
voudriez le suivre, n’est-ce pas ? »

— « Moi! pourquoi? » ,

— « Qui sait? »

Et, le fouillant d'un regard aigu :

— « Peut-étre que yous avez la-bas... (Elle chercha ©
le mot,) quelque affection. »

— « Eh! je nai pas d’affection ! »

— « Bienstr? »

— « Mais oui, mademoiselle, bien sir! »

En moins d’un an, il s’était fait dans la jeune fille —
une transformation extraordinaire qui étonnait Frédé- 4
ric. Apres une minute de silence, il ajouta:

— « Nous deyrions nous tutoyer, comme autrefois ;
voulez-vous ? »

— « Non. »

— « Pourquoi? » ,

— « Parce que! » os

Il insistail. Elle répondit, en baissant la téte:

&

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 307

 — « Jen’ose pas! »
Ils étaient arrivés au bout du jardin, sur la gréve du
 jyon. Frédéric, par gaminerie, se mit & faire des rico-
- bets avec un caillou. Elle lui ordonna de s’asseoir. I
_ béit ; puis, enregardant la chute d’eau :
— « Cest comme le Niagara ! »
' vinta parler des contrées lointaines et de grands
 oyages. L'idée d’en faire la charmait. Elle n’aurait eu
_ eur de rien, ni des tempétes, ni des lions.
» Assis, lun pres de l’autre, ils ramassaient devant
_ ux des poignées de sable, puis les faisaient couler de
urs mains tout en causant; — et le vent chaud qui
~ rrivait des plaines leur apportait par bouffées des sen-
» surs de lavande, avec le parfum du goudron s’échap-
_ ant d'une barque, derritre l’écluse. Le soleil frappait
» . cascade; les blocs verdatres du petit mur ot leau
onlait apparaissaient comme sous une gaze d’argent
3 déroulant toujours. Une longue barre d’écume re-
- illissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite
8s bouillonnements, des tourbillons, mille courants
pposés, et qui finissaient par se confondre en une
Bile nappe limpide.
Louise murmura qu'elle enyiait l’existence des pois-
ms.
— « Ca doit étre si doux de se rouler li-dedans, a
mn aise, de se sentir caressé partout. »
lt elle frémissait, avec des mouvements d'une cali-
_ erie sensuelle.
| !Mais une voix cria:
~ — « Ot es-tu? »
_ — « Votre bonne vous appelie, » dit Frédéric.
 — « Bien! bien! »
_ Louise ne se dérangeait pas.
 — « Elle va se facher, » reprit-il.
— « Cela mest égal! et d'ailleurs..., » Mlle Roque
- isant comprendre, par un geste, qu'elle Ja tenait a sa
- -serétion.

7,

_

308 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal d
téte. Et, comme ils passaient devant un vaste hang: —
qui contenait des bourrées :

— « Si nous nous mettions dessous, &légaud?»

{| feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, ¢
méme la taquina sur son accent. Peu a peu, les coin»
de sa bouche se pincerent, elle mordait ses lévres—
elle s’écarta pour bouder.

Frédéric la rejoignit, jura qu'il avait pas voulu lt |
faire de mal et qu’il laimait beaucoup.

— « Est-ce vrai?» s’écria-t-elle, en le regardan)
avec un sourire qui éclairait tout son visage, un pe”

semé de taches de son.
Il ne résista pas & cette bravoure de sentiment, al.

fraicheur de sa jeunesse, et il reprit :

— « Pourquoi te mentirais-je?... tu en doutes.,—
hein?» en lui passant le bras gauche autour de 1
taille. .
Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de s~
gorge ; sa téte se renversa, elle défaillait, il la soutint
Et les scrupules de sa probité furent inutiles; devan~
cette vierge qui s’offrait, une peur l’'avait saisi. Il laidé
ensuite a faire quelques pas, doucement. Ses caresset
de langage avaient cessé, et ne voulant plus dire que
des choses insignifiantes, il lui parlait des personnes dt ~
la société nogentaise.

Tout a coup elle le repoussa, et, d'un ton amer: _

— « Tu n’aurais pas le courage de m’emmener!»

I] resta immobile avee un grand air d’ébahissement. ~
Klle éclata en sanglots, et s’enfoncant la téte dans sé
poitrine : ~

— « Est-ce que je peux vivre sans toi! »

Il tachait de la calmer. Elle lui mit ses deux main —
sur les épaules pour le mieux voir en face, et, dardant —
contre les siennes ses prunelles yertes, d’une humidité ~
presque féroce : inf}

— « Veux-tu étre mon mari? » it

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 309

— « Mais..., » répliqua Frédéric, cherchant quelque
_ Sponse. « Sans doute... Jene demande pas mieux. »
- Ace moment la casquette de M. Roque apparut der-

dre un lilas.
Jlemmena son « jeune ami» pendant deux jours

“sire un petit voyage aux environs, dans ses proprié-
4g; et Frédéric, lorsqu’il revint, trouva chez sa mére
-vois lettres.

| La premitre était un billet de M. Dambreuse J'invi-
mt a diner pour le mardi précédent. A propos de
oi cette politesse ? On lui avait done pardonné son
~ teartade ?
_ Laseconde était de Rosanette. Elle le remerciait d’a-
oir risqué sa vie pour elle; Frédéric ne comprit pas
‘abord ce qu'elle voulait dire ; enfin, aprés beaucoup
~ ‘ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami-
_@, se fiant 4 sa délicatesse, & deux genoux, disait-elle,
ala nécessité pressante, et comme on demande du
ain, un petit secours de cing cents francs. Il se décida
~ jut de suite a les fournir.

_ La troisiéme lettre, venant de Deslauriers, parlait de

~ , subrogation, et était longue, obscure. L’avocat n’a-
ait pris encore aucun parti. Il l’engageait 4 ne pas se
ranger: « C’est inutile que tu reviennes! » appuyant

 iéme 1a-dessus avec une insistance bizarre.

Frédéric se perdit dans toutes sortes de conjectures,

_ .ileut enyie de s’en retourner la-bas; cette préten-

- on au gouvernement de sa conduite le révoltait.

» 'Dvailleurs, la nostalgie du boulevard commengait 4

- prendre ; et puis sa mere le pressait tellement,

. Roque tournait si bien autour de lui et Mile Louise
ut simait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps
| ans se déclarer. Il avait besoin de réfléchir, et jugerait
 tieux les choses dans I’éloignement.

Pour motiver son voyage, Frédéric inventa une his-
jire ; et il partit, en disant & tout le monde et croyant

- \i-méme qu'il reviendrait bientdt.

 

VI

Son retour a Paris ne lui causa point de plaisir; c’e —
tait le soir, dla fin du mois d’aott, le boulevard sex —
blait vide, les passants se succédaient avec des mine ~
refrognées, ci et ld une chauditre d’asphalte fumai
beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entitre ~
ment closes; il arriva chez lui; de la poussiére couvrai
les tentures; et, en dinant tout seul, Frédéric fut priv
par un étrange sentiment d’abandon; alors il songea
Mlle Roque.

Liidée de se marier ne lui paraissait plus exorbi” °
tante. Ils voyageraient, ils iraient en Italie, en Orient -
Et il Papercevait debout sur un monticule, contem  °
plant un paysage, ou bien appuyée & son bras dani
une galerie florentine, s’arrétant devant les tableaux '
Quelle joie ce serait que de voir ce bon petit étre s’é °
panouir aux splendeurs de l’Art et de la Nature! Sortie
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com“
pagne charmante. La fortune de M. Roque le a
(ailleurs. Cependant, une pareille détermination lu
répugnait comme une faiblesse, un avilissement.

Mais il était bien résolu (quoi qu'il dat faire) & chan-~
ger d’existence, c’est-a-dire & ne plus perdre son c@ur
dans des passions infructueuses, et méme il hésitait & +
remplir la commission dont Louise l’avait chan
(était d’acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deux
grandes statuettes polychromes représentant des nd=—
gres, comme ceux qui étaient a la préfecture de

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 314

royes. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n’en
yulait pas d’un autre. Frédéric ayait peur, s'il retour-
ait chez eux, de tomber encore une fois dans son
eil amour.
Ges réflexions l’occupérent toute la soirée; et il allait
:coucher quand une femme entra.
— « Cest moi, » dit en riant Mlle Vatnaz. « Je viens
Ja part de Rosanette. »
Elles s’étaient done réconciliées?
_— «Mon Dieu, oui! Je ne suis pas méchante, yous
_ ez bien. Au surplus, la pauvyre fille... Ce serait trop
_ ng 4 vous conter. »
. Bref, la Maréchale désirait le voir, elle attendait une
_ ponse, sa lettre s’étant promenée de Paris & Nogent;
_ tle Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors,
_ ‘édéric s’informa de la Maréchale.
. Elle était, maintenant, avec un homme tres riche,
_ 1 Russe, le prince Tzernoukoff, qui lavait vue aux
~urses du Champ de Mars, I’été dernier.
-— «On a trois voitures, cheval de selle, livrée,
oom dans le chic anglais, maison de campagne,
ge aux Italiens, un tas de choses encore. Voila, mon
er. »
Et la Vatnaz, comme si elle etit profité & ce change-
ent de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
te retira ses gants et examina dans la chambre les
eubles et les bibelots. Elle les cotait & leur prix
ste, comme un brocanteur. Il aurait dd la consulter
ur les obtenir 4 meilleur compte; et elle le félici-
tde son bon goft:
— «Ah! c’est mignon, extrémement bien! Il n’y a
-@ yous pour ces idées. »
- Puis, apercevant au chevet de l’alcdve une porte :
- — « Cest par la qu’on fait sortir les petites femmes,
ein?»
' Et, amicalement, elle lui prit le menton. II tressaillit
contact de ses longues mains, tout & la fois maigres

 

312 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    
  

et douces. Elle avait autour des poignets une bo
de dentelle et sur le corsage de sa robe verte des jp
sementeries, comme un hussard. Son chapeau de t
noir, 4 bords descendants, lui cachait un peu le fron
ses yeux brillaient 1a-dessous; une odeur de patchor
s’échappait de ses bandeaux; la carcel posée sur 1
guéridon, en l'éclairant d’en bas comme une rampe «|
théatre, faisait saillir sa machoire; — et tout & cou
devant cette femme laide qui avait dans la taille d ©
ondulations de panthére, Frédéric sentit une conyo ~
tise énorme, un désir de volupté bestiale. i
Elle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de SOs.
porte-monnaie trois carrés de papier : iH
— « Vous allez me prendre ¢a! » J
C’était trois places pour une représentation au ul
néfice de Delmar. i
— « Comment! lui? » | i
— « Certainement! » fi
Mile Vatnaz, sans s’expliquer davantage, ajo
qu'elle l'adorait plus que jamais. Le comédien, a Ie
croire, se classait définitivement parmi « les sommit
de l’époque ». Et ce n’était pas tel ou tel personna
qu'il représentait, mais le génie méme de la Frane
le Peuple! I avait « ’dme humanitaire; il comprena
le sacerdoce de l’Art »! Frédéric, pour se délivrer d-
ces éloges, lui donna l’argent des trois places. ihe
— « Inutile que vous en parliez la-bas ! — Comme! ~
est tard, mon Dieu! Il faut que je vous quitte. Ab
joubliais ladresse: c’est rue Grange-Batelire, ‘- F
Kt, sur le seuil : th
— « Adieu, homme aimé! » oF
— « Aimé de qui?» se demanda Frédéric. « Quell:
singuliére personne! »

Kt il se ressouvint que Dussardier lui os

 
   
   

   
 

jour, & propos delle: «Oh! ce n'est pas gr
chose!» comme faisant allusion & des histoires
honorables. iy

|
Zz

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 313

Le lendemain, il se rendit chez la Maréchale. Elle
 habitait une maison neuye, dont les stores avancaient
sur la rue. Il y avait & chaque palier une glace contre
le mur, une jardinitre ruslique devant les fenétres,
tout le long des marches un tapis de toile; et, quand
on arrivait du dehors, la fraicheur de l’escalier délas-
"gait.
- Ce fut un domestique male qui vint ouvrir, un valet
en gilet rouge. Dans l’antichambre, sur la banquette,
une femme et deux hommes, des fournisseurs sans
-doute, attendaient, comme dans un vestibule de mi-
~ mistre. A gauche, la porte de la salle 4 manger, entre-
baillée, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les
buffets, des serviettes au dos des chaises ; et paralldle-
~ ment s’étendait une galerie, oti des batons couleur d’or
-soutenaient un espalier de roses. En bas, dans la
cour, deux garcons, les bras nus, frottaient un lan-
dau. Leur voix montait jusque-la, avec le bruit inter-
mittent dune étrille que J’on heurtait contre une
pierre.
* Le domestique revint. « Madame allait recevoir
~-monsieur »; et il lui fit traverser une deuxiéme anti-
‘chambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle
/ jaune, avec des torsades dans les coins qui se rejoi-
 Snaient sur le plafond et semblaient continuées par les
tinceaux du lustre ayant la forme de cables. On avait
“sans doute festoyé la nuit dernitre. De la cendre de
_ bigare était restée sur les consoles.
 Enfin, il entra dans une espéce de boudoir qu’éclai-
 taient confusément des vilraux de couleur. Des trefles
n bois découpé ornaient le dessus des portes; der-
fitre une balustrade, trois matelas de pourpre for-
alent divan, et le tuyau d’un narghilé de platine trai-
lait dessus. La cheminée, au lieu de miroir, avait une
lagtre pyramidale, offrant sur ses gradins toute une
ollection de curiosités : de vieilles montres d'argent,
des cornets de Bohéme, des agrafes en pierreries, des

l 27

  
 
 
  
  
  

=

314 L EDUCATION SENTIMENTALE

boutons de jade, des émaux, des magots, une petit ©
vierge byzantine & chape de vermeil; et tout cela s
fondait dans un crépuscule doré, avec la couleu |
bleudtre du tapis, le reflet de nacre des tabourets, 1 >
ton fauvye des murs couverts de cuir marron. Au”

angles, sur des piédouches, des vases de bronze con»

tenaient des touffes de fleurs qui alourdissaient Vat |

mosphere.

Rosanette parut, habillée d’une veste de satin rose»
avec un pantalon de cachemire blanc, un collier d ™
piastres, et une calotte rouge entourée d’une branch:
de jasmin.

Frédéric fit un mouvement de surprise; puis di
qu'il apportait « la chose en question », en lui présen»
tant le billet de banque.

Elle le regarda fort ébahie; et, comme il avait tou”
jours le billet 4 la main, sans savoir ow le poser :

— « Prenez-le donc! »

Elle le saisit; puis, layant jeté sur le divan :

— « Vous étes bien aimable. »

C’était pour solder un terrain & Bellevue, qu'elle
payait ainsi par annuités. Un tel sans facon bless
Frédéric. Du reste, tant mieux! cela le vengeait di
passé.

— « Asseyez-yous! » dit-elle, « La, plus prés. » Et

d'un ton grave: « D’abord, j al vous remercier, mot
cher, d’avoir risqué votre vie. »

—« Oh! ce rest rien! » ee

— « Comment, mais c’est tres beau! »

Kt la Maréchale lui témoigna une gratitude embar-
rassante ; car elle devait penser qu'il s’était battu eX
clusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l’imaginait, —

ayant di céder au besoin de le dire.

— « Elle se moque de moi, peut-étre, » songeait Fré-
déric.

Il n’ayait plus rien a faire, et, alléguant un rendeaet
vous, il se leva. .

  

L EDUCATION SENTIMENTALE 315

_ — «Ehnon! Restez!

Il se rassit et la complimenta sur son costume.
~ Elle répondit, avec un air d’aceablement :

_ — «(est le Prince qui m’aime comme ca! Et il faut
-umer des machines pareilles, » ajouta Rosanette, en
-gontrant le narghilé. « Si nous en gofitions? youlez-
ous? »

- On apporta du feu; le tombac s’allumant difficile-
‘gent, elle se mit & trépigner d’impatience. Puis une
--angueur la saisit; et elle restait immobile sur le
~ jivan, un coussin sous I’aisselle, le corps un peu tordu,

n genou plié, l'autre jambe toute droite. Le long
'-erpent de maroquin rouge, qui formait des anneaux
~ ar terre, s’enroulait & son bras. Elle en appuyait le

-ec dambre sur ses ldvres et regardait Frédéric, en
» lignant les yeux, & travers la fume dont les volutes

-enveloppaient. L’aspiration de sa poitrine faisait gar-

ouiller l'eau, et elle murmurait de temps & autre :

— «Ce pauvre mignon! ce pauvre chéri! »

Il tachait de trouver un sujet de conversation
» gréable ; lidée de la Vatnaz lui revint.

» I dit qu'elle lui avait semblé fort élégante.

— « Parbleu! » reprit la Maréchale. « Elle est bien-
~eureuse de m/’avoir, celle-Ji! » sans ajouter un mot
e@plus, tant il y avait de restriction dans leurs pro-
#08.

- Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.

meffet, le duel dont Rosanette se croyait la cause

--vait flatté son amour-propre. Puis elle s’était fort
 tonnée qu'il n’accourut pas se prévaloir de son action;
_t, pour le contraindre a revenir, elle avait imaginé ce
- esoin de cing cents francs. Comment se faisait~il que
_ rédéric ne demandait pas en retour un peu de ten-
-vesse! C’était un raffinement qui l’émeryeillait, et,
ans un élan de cceur, elle lui dit:

- —«Voulez-vous venir ayec nous aux bains de mer ? »
~ — «Qui cela, nous? »

  
 
   
 
  
   
 
 
  
    
   
    
   
  
  
   

316 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

-- « Moi et mon oiseau ; je vous ferais passer pou
mon cousin, comme dans les vieilles comédies. »
— « Mille graces! » ii
— «Eh bien, alors, vous prendrez un logement pre
du nétre. » we
L’idée de se cacher d'un homme riche l’humiliait. |
— « Non! cela estimpossible. »
— «A votre aise! »
Rosanette se détourna, ayant une larme aux pau
pitres. Frédéric l'apercut; et, pour lui marquer ¢
Vintérét, il se dit heureux de la voir, enfin, dans un
excellente position. .
Elle fit un haussement d’épaules. Qui done l’affli
geait ? Etait-ce, par hasard, qu’on ne l’aimait pas?
— « Oh! moi, on m’aime toujours ! » Ki
Elle ajouta : it
— « Reste Asavoir de quelle maniére. » a}
Se plaignant « d’étouffer de chaleur », la Ma-
réchale défit sa veste; et, sans autre vétement autou
des reins que sa chemise de soie, elle inclinait la tét
sur son épaule, avec un air d’esclave plein de proyo-
cations. is)
Un homme d'un égoisme moins réfléchi n’eftt pas
songé que le Vicomte, M. de Comaing ou un autre pow
yait survenir. Mais Frédéric avait été trop de fois la dup
de ces mémes regards pour se compromettre dans une
humiliation nouvelle.
Elle voulut connaitre ses relations, ses amus
ments ; elle arriva méme a s’informer de ses affaires, @ t
i offrir de lui préter de Vargent, sil en avait besoin. «.
Frédéric, n’y tenant plus, prit son chapeau.
— « Allons, ma chére, bien du plaisir la-bas ;
revoir ! »
Elle écarquilla les yeux; puis, d’un ton sec:
— «Au revoir! »
Il repassa par le salon jaune et par la seconde a
lichambre. Il y avait sur la table, entre un vase p

;
fe
a

ai -
.

L EDUCATION SENTIMENTALE 317

_ Je cartes de visite et une écritoire, un coffret d’argent
_ siselé. C’était celui de Mme Arnoux! Alors, il éprouva
an attendrissement, et en méme temps comme le scan-
fale dune profanation. Il avait envie d’y porter les
-nains, de louvrir. Il eut peur d’étre apercu, et s’en
alla.
Frédéric fut vertueux. Il ne retourna point chez Ar-
— 10UX.
_ flenyoya son domestique acheter les deux ndgres,
» ui ayant fait toutes les recommandations indispensa-
- oles; et la caisse partit, le soir méme, pour Nogent. Le
endemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au
 Iétour de la rue Vivienne et du boulevard, Mme Arnoux
. se montra devant lui, face a face.
_ Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le
~néme sourire leur vint aux lévres, et ils s’abordérent.
Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
Le soleil lentourait ; — et sa figure ovale, ses longs
-sourcils, son chale de dentelle noire, moulant la forme
_ leses épaules, sa robe de soie gorge-de-pigeon, le bou-
_quet de violette au coin de sa capote, tout lui parut
Tune splendeur extraordinaire. Une suavité infinie
_ vépanchait de ses beaux yeux; et, balbutiant, au ha-
sard, les premiéres paroles venues :
- — «Comment se porte Arnoux? » dit Frédéric.
_ — «Je yous remercie ! »
- — «Et vos enfants ? »
- — «Il vont tres bien! »
—«Ah!... ah! — Quel beau temps nous ayons,
~ Yest-ce pas? »
~ — «Magnifique, c'est vrai! »
_ -—« Vous faites des courses? »
4 — « Oul. »
Et avee une lente inclination de téte :
— —«Adieu! »
| Elle ne Jui avait pas tendu la main, n’avait pas dit un
seul mot ailectueux, ne l’avait méme pas invilé a venir

Die

—_

318 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chez elle, nimporte! il n’eut point donné cette rencontr
pour la plus belle des aventures ; et il en ruminait ] ©”
douceur tout en continuant sa route.

Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son aspia
— car il conservait par obstination quelque espérane »
encore du cété de Mme Arnoux; et il avait écrit ~~»
Frédéric de rester la-bas, pour étre plus libre dans se ©
mancuyres.

Il dit cependant qu il s’était présenté chez elle, afiis »
de savoir si leur contrat stipulait la communauté \)
alors, on aurait pu recourir contre lafemme; « et elle |
a fait une drdle de mine quand je lui ai appris ton may
ri 1age ». h

— « Tiens! quelle invention ! » li

— « Il le fallait, pour montrer que tu avais beso
de tes capitaux! Une personne indifférente n’aurai
pas eu lespéce de syncope qui l’a prise. » qi

— « Vraiment? » s’écria Frédéric. I

— « Ah! mon gaillard, tu te trahis! Sois franc»)
Voy ons! » |

Une lacheté immense envahit l’amoureux de Mme Ar!
noux. | I
— « Mais non }!... je Vassure!... ma parole d’hon-).
neur ! Fe

Ces aide dénégations achevtrent de conyaine
Deslauriers. I lui fit des compliments. Il lui demanda
« des détails ». Frédéric n’en donna pas, et méme rép,
rista & ’envie d’en inventer.

Quant a l’hypothéque, il lui dit de ne rien faire, d'at-
tendre. Deslauriers trouva qu'il avail tort, et meme
fut brutal dans ses remontrances.

ll était d’ailleurs plus sombre, malveillant et iras-
cible que jamais. Dans un an, si la fortune ne chan-~
geait pas, il s’embarquerait pour Amérique ou se fe-~
rail sauter la cervelle. Enfin il paraissait si furieux
contre tout et dun radicalisme tellement absolu ~
Frédéric ne put s'empécher de lui dire : tt

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 319

— « Te voila comme Sénécal. » ;
~ Deslauriers, & ce propos, lui apprit qu'il était sorti
le Sainte-Pélagie, l’instruction n’ayant point fourni
assez de preuves, sans doute, pour le mettre en juge-
~ nent.
- Dans la joie de cette délivrance, Dussardier voulut
_< Offrir un punch », et pria Frédéric « d’en étre », en
ayertissant toutefois qu'il se trouverait avec Husson-
get, lequel s’était montré excellent pour Sénécal.
' En effet, de Flambard venait de s’adjoindre un cabi-
~aet (affaires, portant sur ses prospectus : « Comptoir
“les vignobles. — Office de publicité. — Bureau de re-
ouvrements et renseignements, etc. » Mais le bohéme
-raignait que son industrie ne fit du tort & sa considé-
‘vation littéraire, et il avait pris le mathématicien pour
‘ enir les comptes. Bien que la place fat médiocre,
$énécal, sans elle, serait mort de faim. Frédéric ne
oulant point affliger le brave commis, accepta son
- nvitation.
Dussardier, trois jours d’avance, ayait ciré lui-méme

- es pavés rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et
pousseté la cheminée, ott l'on yoyait sous un globe
/ ime pendule d’albatre entre une stalactite et un coco.
jomme ses deux chandeliers et son bougeoir n étaient
/ as suffisants, il avait emprunté au concierge deux
» ambeaux; et ces cing luminaires brillaient sur la
-ommode, que recouvraient trois serviettes, afin de
—upporter plus décemment des macarons, des biscuits,
ne brioche et douze bouteilles de bitre. En face,
» ontre la muraille tendue d’un papier jaune, une petite
- ibliothéque en acajou contenait les ables de Lacham-
» eaudie, les MVystéres de Paris, le Napoléon, de Norvins.
= et, au milieu de l'aledve, souriait, dans un cadre de
_alissandre, le visage de Béranger !
_ Les convives étaient (outre Deslauriers et Sénécal)
nm pharmacien nouvellement recu, mais qui n’avait
vas les fonds nécessaires pour s’établir; un jeune

320 L EDUCATLON SENTIMEN TALE

*
>. -- one

homme de-sa maison, un placeur de vins, un archi-
tecte et un monsieur employé dans les assurances. Re-
gimbart n’avait pu venir. On le regretta. 4

Ils accueillirent Frédéric avec de grandes marque

de sympathie, tous connaissant par Dussardier son lan-
gage chez M. Dambreuse. Sénécal se contenta de lui
offrir la main, d’un air digne.

Il se tenait debout contre la cheminée. Les autres, ©
assis etla pipe aux lévres, l’écoutaient discourir sur’ °
le suffrage universel, d’oti devait résulter le triomphe ©
de la Démocratie, application des principes de l’Evan-
gile. Du reste, le moment approchait; les banquets ©
réformistes se multipliaient dans les provinces ; le Pié-
mont, Naples, la Toscane.. in

— « Cest vrai, » dit Deslauriers, lui coupe net
la parole, « ca ne peut pas durer plus longtemps!» —

Et il se mit a faire un tableau de la situation. a -

Nous avions sacrifié la Hollande pour obtenir de
lAngleterre la reconnaissance de Louis-Philippe; et
cette fameuse alliance anglaise, elle était perdue, grace
aux mariages espagnols | En Suisse, M. Guizot, a la .
remorque “de l’Autrichien, soutenait les traités de
1815. La Prusse avec son Zollverein nous préparait des
embarras. La question d’Orient restait pendante. =

— « Cen’est pas une raison parce que le grand- -
duc Constantin envoie des présents & M. d’Aumale
pour se fier 4 la Russie. Quant a l'intérieur, jamais on
na vu tant d’aveuglement, de bétise ! Leur majorité
méme ne se tient plus ! Partout, enfin, c'est, selon le
mot connu, rien! rien! rien! Et, devant tant de hontes,»
poursuivit l’avocat en mettant ses poings sur S08).
hanches, « ils se déclarent satisfaits ! » ~

Cette allusion & i un vote célébre provoqua des ap-
plaudissements. Dussardier déboucha une bouteille de —
bidre ; la mousse éclaboussa les rideaux, il n’y prit—
garde ; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en
offrait, était. descendu plusieurs fois pour yoir oil

ag
+

   
 

   
  

L EDUCATION SENTIMENTALE. 321

~ uneh allait venir; et on ne tarda pas a s’exalter, tous
yant contre le Pouvoir la méme exaspération. Elle
tait violente, sans autre cause que la haine de l’injus-
ce; et ils mélaient aux griefs légitimes les reproches
9s plus bétes.

Le pharmacien gémit sur l'état pitoyable de notre
otte. Le courtier d’assurances ne tolérait pas les deux
entinelles du maréchal Soult. Deslauriers dénonea les
Ssuites, qui venaient de s’installer 4 Lille, publique-

~ aent. Sénécal exécrait bien plus M. Cousin ; car
» éclectisme, enseignant a tirerla certitude de la raison,
_ éveloppait légoisme, détruisait la solidarité ; le pla-
» eur de vins, comprenant peu ces matitres, remarqua
- gut haut qu’il oubliait bien des infamies :

_ — « Le wagon royal de la ligne du Nord doit cofiter
- uatre-vingts mille frances ! Qui le payera? »
- — « Oui, qui le payera? » reprit ’employé de com-

~ aerce, furieux comme si on efit puisé cet argent dans
a poche.
' Ils’ensuivit des récriminations contre les loups-cer-
 iers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
_ mn devait remonter plus haut, selon Sénécal, et accu-
' er, tout d’abord, les princes, qui ressuscitaient les
~ neurs de la Régence.
- — « Navez-yous pas yu, dernitrement, les amis du
» uc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans
- oute, et troubler par leurs chansons les ouyriers du

wbourg Saint-Antoine ? »
_ « — Onaméme crié: A bas les voleurs!» dit le
_ harmacien. «J’y étais, j'ai crié! »

— « Tant mieux ! le Peuple enfin se réyeille depuis

2 proces Teste-Cubiéres. »
_ — « Moi, ce proces-li m’a fait de la peine,» dit
_ Jussardier, « parce que ca déshonore un vieux sol-
sat ! »

_ — « Sayez-yous, » continua Sénéeal, « qu’on a dé-
"ouvert chez la duchesse de Praslin... ? »

 

a22 - L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mais un coup de pied ouvrit la porte. Hussonne™ ~
entra. 4

— « Salut, messeigneurs ! » dit-il en s’asseyant su |
le lit. ;

Aucune allusion ne fut faite & son article, qu'ilre |
grettait, du reste, la Maréchale l’en ayant tancé verte
ment.

Il venait de voir, au thédtre de Dumas, /e Chevalielly
de Maison-Rouge, et « trouyait ca embétant. bud

Un jugement pareil étonna les démocrates, — ct —
drame, par ses tendances, ses décors plutét, caressan ~
leurs passions. Ils protesttrent. Sénécal, pour en finir ~
demanda si la piéce servait la Démocratie.

— « Oui..., peut-étre ; mais c’est d'un style. &

— « Eh bien, elle est bonne, alors; qu ol que
le style ? c’est I’ idée! »

Et, sans permettre 4 Frédéric de parler :

— « J’ayancais done que, dans l’affaire Prasiinae
Hussonnet l’interrompit.

— « Ah! yoila encore une rengaine, celle-la ! M’ em
héte-t-elle ! » f

— « Et autres que vous! » répliqua Desisoriaay
« Elle a fait saisir rien que cing journaux! Ecoutez
— celle note. » BH

Et, ayant tiré son calepein, il lut :

— « Nous avons subi, depuis l’établissement de la .
meilleure des républi ques, douze cent vingt-neuf pro- —
cés de presse, d’ot il est résulté pour les écrivains: —
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
légere somme de sept millions cent dix mille cing coum a.
franes d’amende. — C'est coquet, hein ?

Tous ricanérent amérement. Frédéric, animé com 0
les autres, reprit :

ised Démocratie pacifique a un proces pour i
son feuilleton, un roman intitulé /a Part des Femmes. »

— « Allons! bon!» dit Hussonnet. «Si on nous ~
défend notre part des femmes ! » .

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 323

_ — « Mais qu’est-ce qui n'est pas défendu? » s’écria
- Jeslauriers. « Il est défendu de fumer dans le Luxem-
- yourg, défendu de chanter 'hymne A Pie IX! »

_ — « Et on interdit le banquet des typographes! »
- plicula une voix sourde.

) @était celle de Varchitecte, caché par l’ombre de
-aledve, et silencieux jusqu’a présent Il ajouta que, la
~ emaine dernitre, on avait condamné pour outrages au
- toi, un nommé Rouget.

_ — « Rouget est frit! » dit Hussonnet.

Cette plaisanterie parut tellement inconyenante a Sé-
» iécal, qu'il lui reprocha de défendre « le jongleur de
_‘hétel de ville, lami du traitre Dumouriez. »

— « Moi? au contraire ! »

_ Il trouvait Louis-Philippe poncif, garde-national,
out ce quil y avait de plus épicier et bonnet de co-
on! Et, mettant la main sur son ceur, le bohime
 \ébita les phrases sacramentelles : — « C’est toujours
- yec un nouveau plaisir... — La nationalité polonaise
ie périra pas... — Nos grands travaux seront poursui-
is... — Donnez-moi de l'argent pour ma petite fa-

nille... » Tous riaient beaucoup, le proclamant un
 vaillard délicieux, plein d’esprit; la joie redoubla a la

--ue du bol de punch qu’un limonadier apportait.

Les flammes de l’alcool et celles des bougies échauf-
» rent vite l’appartement ; et la lumiére de la mansarde,
' vayersant la cour, éclairait en face le bord d'un toit,

sec le tuyau d’une cheminée qui se dressait en noir

~urla nuit. Ils parlaient trés haut, tous a la fois ; ils
 \aient retiré leurs redingotes, ils heurtaient les meu-
 jles, ils choquaient les verres.

_ Hussonnet s’écria :

 —« Faites monter des grandes dames, pour que ce

oit plus Tour de Nesle, couleur locale, et rembranes-

' que, palsambleu ! »

Et le pharmacien, qui tournait le punch indéfiniment,

~ mtonna a pleine poilrine :

324 L’EDUCATION SENTIMENTALE.
J'ai deux grands beeufs dans mon étable, ; :
Deux grands beufs blancs...

Sénécal lui mit la main sur la bouche, il n’aimait pa ©
le désordre; et les locataires apparaissaient leurs car
reaux, surpris du tapage insolite qui se faisait dans -
logement de Dussardier. |

‘Le brave garcon était heureux, et dit que ¢a lui rap
pelait leurs petites séances d’autrefois, au quai Napo +”
léon; plusieurs manquaient cependant, « ainsi Pelle -
rin... »

— « On peut s’en passer, » reprit Frédéric.

Et Deslauriers s’informa de Martinon. ri

---- « Que devient-il, cet intéressant Monsieur ? »

Aussilot Frédéric, épanchant le mauvais vouloit »
qu il lui portait, attaqua son esprit, son caractére, si «
fausse élégance, ‘homme tout entier. C’était bien wt »
spécimen de paysan paryenu ! L’aristocratie nouvelle, kt »
bourgeoisie, ne valait pas l’ancienne, la noblesse. Ilsou- »
tenait cela ; et les démocrates approuvaient, — comme»
s'il avait fait partie de l'une et quils eussent fréquenté
autre. On fut enchanté de lui. Le pharmacien le com-
para méme & M. d’Alton-Shée, qui, bien que pair de »
France, défendait la cause du Peuple. ve

L’heure de s’en aller était venue. Tous se séparérent
avec de grandes poignées de main; Dussardier, pi
tendresse, reconduisit Frédéric et Deslauriers. De
qu ils furent dans la rue, lavocat eut lair de réfléchil
et, aprés un moment de silence: |

— « Tu lui en yeux done beaucoup, a Pellerin? » ie |

Frédéric ne cacha pas sa rancune. ra

Le peintre, cependant, avait retiré de la montre
fameux tableau. On ne deyait pas se brouiller pour de i
vélilles ! A quoi bon se faire un ennemi? Fi:

— «ll a cédé & un mouvement d’humeur, excusable —

dans un homme qui n’a pasle sou. Tu ne peux er
comprendre ¢a, toi! » *!

 
 
   
  

|
=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 325

- Et, Deslauriers remonté chez lui, le commis ne la-

sha point Fréderic ; il lengagea méme a acheter le por-
pait. En effet, Pellerin, désespérant de lintimider,

_ esayvait circonvenus pour que, grace & eux, il prit la
- shose.

_ Deslavriers en reparla, insista. Les prétentions de
- artiste étaient raisonnables.

_ —« Je suis sir que, moyennant, peut-étre, cing
- vents francs... »

_ —« Ah! donne-les! tiens, les voici, » dit Frédéric.
_ Le soir méme, le tableau fut apporté. Il lui parut
lus abominable encore que la premiére fois. Les de-
ni-teintes et les ombres s’étaient plombées sous les
- etouches trop nombreuses, et elles semblaient obs-
_ urcies par rapport aux lumiéres, qui, demeurées bril-
~ antes ca et 1a, détonnaient dans l'ensemble.

| Frédéric se vengea de l’'avoir payé, en le dénigrant
- wmbrement. Deslauriers le crut sur parole et approuva
a conduite, car ilambitionnait toujours de constituer
- me phalange dont il serait le chef; certains hommes

_ eréjouissent de faire faire 4 leurs amis des choses
» fui leur sont désagréables.

. Cependant, Frédéric n’était pas retourné chez les
-Jambreuse. Les capitaux lui manquaient. Ce seraient
- les explications 4 n’en plus finir ; il balancaita se dé-
_ ider. Peut-¢tre avait-il raison? Rien n’était sdr, main-
»venant, laffaire des houilles pas plus qu’une autre ; il
 allait abandonner un pareil monde ; enfin, Deslauriers
_ edétourna de l’entreprise. A force de haine il devenait
- vertueux ; et puis il aimait mieux Frédéric dans la mé-
- liocrité. De cette maniére, il restait son égal, et en
» sommunion plus intime avec lui.

- La commission de Mlle Roque avait été fort mal
' »xécutée. Son pére l’écrivit, en fournissant les explica-
dons les plus précises, et terminait sa letire par cette
- oadinerie: « Au risque de vous donner un mal de

» abgre. »

28

—

326 L EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric ne pouvait faire autrement que de retou ©
ner chez Arnoux. Il monta dans le magasin, et ne y
personne. La maison de commerce croulant, les em- i¢
ployés imitaient l'incurie de leur patron.

Il cdtoya la longue élagtre, chargée de faiences, qu.
occupait d’un bout a l'autre le milieu de l'apparte —
ment; puis, arrivé au fond, devant le comptoir, i~
marcha plus fort pour se faire entendre.

La portitre se relevant, Mme Arnoux parut.

— «Comment, vous ici! yous! »

— «Qui » balbutia-t-elle, un peu troublée. « ie.

cherchais... » |
Il apercut son mouchoir prés du pupitre, et devina’

qu'elle était descendue chez son mari pour se rendre _

compte, éclaircir sans doute une inquiétude.

— « Mais... yous avez peut-étre besoin de quelque —

chose ? » dit-elle.

—«Unrien, madame. »

—« Ces commis sont intolérables! ils s‘absentale
toujours. »

On ne devait pas les blamer. Au contraire, il se féli-
citait de la circonstance.

Elle le regarda ironiquement.

— « Eh bien, et ce mariage? »

— « Quel mariage ? » ;

-— « Le votre! » }

—« Moi? Jamais de la vie! »

Elle fit un geste de dénégation.
—« Quand cela serait, aprés tout? On se réfugi

dans le médiocre, par désespoir du beau qu’on a

révé !| »

—« Tous vos réves, pourtant, n’étaient pas si...
candides ! »

— « Que voulez-vous dire? »

— « Quand yous yous promenez aux courses ayec..
des personnes! »

il maudit la Maréchale. Un souvenir, lui revint.

 

~

L’EDUCATION SENTIMENTALE 327

— « Mais c’est vous-méme, autrefois, qui m’avez
- orié de la voir, dans l’intérét d’ ‘Arnoux l»

Elle répliqua en hochant la téte:

— « Et vous en profitez pour vous distraire. »

_ —« Mon Dieu! oublions toutes ces sottises | »

- — « Gest juste, puisque vous allez vous marier ! »
| Et elle retenait son soupir,.en mordant ses lévres.

- Alors, il s’écria :

_ — « Mais je vous répste que non! Pouvez-yous
vroire que, moi, avec mes besoins dintelligence, mes
jabitudes, j'aille m’enfouir en province pour jouer aux
“vartes, surveiller des macons, et me promener en sa-
‘ots! Dans quel but, alors? On vous a conté qu'elle
stait riche, n’est-ce = Ah! je me moque bien de
argent! Est-ce qu’aprés avoir désiré tout ce quilya
~ le plus beau, de plus tendre, de plus enchanteur, une
‘corte de paradis sous forme humaine, et quand je lai
-rouvé enfin, cet idéal, quand cette vision me cache
~ outes les autres... »

Et, lui prenant la téte & deux mains, il se mit a la
 yaiser sur les paupibres, en répétant:

- — «Non! non! non! jamais je ne me marierai! ja-
~ nais ! jamais !

_ Elle acceptait ces caresses, figée par la surprise et
ar le ravissement.

La porte du magasin sur l’escalier retomba. Elle fit
im bond; et elle restait la main étendue, comme pour
mi commander le silence. Des pas se rapprochérent.
~uis quelqu’'un dit au dehors :
- — «Madame est-elle 1a? »
- —« Entrez! »
~ Mme Arnoux avait le coude sur le comptoir et rou-
ait une plume entre ses doigts, tranquillement, quand
-e teneur de livres ouvrit la portiére.
Frédéric se leva.
_ — «Madame, j’ai bien !honneur de vous saluer. Le
 ‘ervice, n’est-ce pas, sera prét? je puis compter dessus ?

ayer"

  
   
      
  
    
 
   
  
    
   
   
  

328 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle ne répondit rien. Mais cette complicité silen.
cieuse enflamma son visage de toutes les ~ougearaiail
Vadultére. ce

Le lendemain, il retourna chez elle, on le regut Q
et, afin de poursuivre ses avantages, immédiateme

sans préambule, Frédéric commenga par se insula a
la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul l’ay
fait se trouver avec cette femme. En admettant qu’e
fit jolie (ce qui n’était pas vrai), comment pourrait-al
arréter sa pensée, méme une minute, puisqu'il en aim ; i
une autre! a

— « Vous le savez bien, je vous l'ai dit. » ww rE

Mme Arnoux baissa la téte. 2k

— «Je suis faichée que yous me layez dit. »

— « Pourquoi. ? »

—« Les convenances les plus simple exigent maim- »
tenant que je ne vous revoie plus! » we

Il protesta de l'innocence de son amour. Le passe~
devait lui répondre de l'avenir ; il s’était promis 1
méme de ne pas troubler son existence, de ne pas /é&
tourdir de ses plaintes. 4

— « Mais, hier, mon coeur débordait. » |

— « Nous ne devons plus songer & ce moment-la
mon ami! »

Cependant, ou serait le mal quand deux pauvres étres
confondraient leur tristesse ? |

— «Car vous n’étes pas heureuse non plus ! Oh!;
vous connais, vous n’avez personne qui réponde a vi
besoins d’affection, de dévouement ; je ferai tout ce q

vous youdrez! Je ne yous offenserai pas !... je yous
jure. » A

Et il se laissa tomber sur les genoux, malgré 1 t
s'affaissant sous un poids intérieur trop lourd.

— « Levez-vous ! » dit-elle, « je le veux! » $.

Et elle lui déclara impérieusement que, s'il n’obéis-
sait pas, il ne la reverrait jamais.
— «Ah! je vous en défie bien! » reprit Frédér

L EDUCATION SENTIMENTALE 329

- «Quest-ce que j’ai a faire dans le monde ? Les autres

_ sévertuent pour la richesse, la célébrité, le pouvoir !

- Moi, je n'ai pas d'état, yous étes mon occupation exclu-

sive, toute ma fortune, le but, le centre de mon exis-

tence, de mes pensées. Je ne peux pas plus vivre sans

_ yous que sans lair du ciel! Est-ce que vous ne sentez
pas l’'aspiration de mon Ame monter vers la vétre, et

_ quelles doivent se confondre, et que j’en meurs ? »

~ Mme Arnoux se mit a trembler de tous ses membres.

- — « Oh! allez-vous-en ? je vous en prie ! »

_ Lexpression bouleversée de sa figure l’arréta. Puis
il fit un pas. Mais elle se reculait, en joignant les deux
Mains.

_ — « Laissez-moi ! au nom du ciel ! de grace ! »

| Et Frédéric laimait tellement, qu'il sortit.

\ Bientédt, il fut pris de colére contre lui-méme, se
léclara un imbécile, et, vingt-quatre heures apres, il

iyeevint.

- Madame n’y était pas. Il resta sur le palier, étourdi

le fureur et dindignation. Arnoux parut, et lui apprit
que sa femme, le matin méme, était partie sinstaller
-lans une petite maison de campagne quils louaient a

Auteuil, ne possédant plus celle de Saint-Cloud.

- — « Cest encore une de ses lubies! Enfin, puisque
sa Varrange! et moi aussi du reste ; tant mieux !
» Jinons-nous ensemble ce soir ? »

| Frédéric allégua une affaire urgente, puis courut a
Auteuil.

- Mme Arnoux laissa échapper un cri de joie. Alors,

/oute sa rancune s éyanouit.

_ Ine parla point de sonamour. Pour luiinspirer plus

. le confiance, il exagéra méme sa réserve ; et, lors-

-qwil demanda s'il pouvait revenir, elle répondit : «Mais
“sans doute, » en offrant sa main, qu'elle retira presque

~~ tussitét.

Frédéric, dés lors, multiplia ses visites. I] promet-

ait au cocher de gros pourboires. Mais souvent, la len-

28.

  
  
  
    
    
 
  
   
  
  
   
   
   
    
   
   
  

330 L’EDUCATION SENTIMENTALE

teur du cheval Vimpatientant, i] descendait ; puis, —

il examinait dédaigneusement les figures des gens ¢
devant lui, et qui n’allaient pas chez elle! Fad
Il reconnaissait de loin sa maison, & un cheyre-

du toit; c’était une manitre de chalet suisse peint er
rouge, avec un balcon extérieur. Il y ayait dans le jar-
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre,
un parasol en chaume que soutenait un trone d’arbre. ~
Sous l’ardoise des murs, une grosse vigne mal atta-—
chée pendait de place en place, comme un cable pov

son carillon, et on était toujours longtemps avant de
venir. Chaque fois, il éprouvait une angoisse, une peur -.
indéterminée. +
Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles”
de la bonne ; ou bien Mme Arnoux elle-méme se pré-
sentait. Il arriva, un jour, derriére son dos, comme

la violette. 7. .
L’humeur de sa fille avait foreée de la mettre au” .
couvent. Son gamin passait l’aprés-midi dans une
école, Arnoux faisait de longs déjeuners au Palais-~
Royal, avec Regimbart et l’ami Compain. Aucun fa-—
cheux ne pouvait les surprendre. a.
Il était bien entendu qu’ils ne devaient pas s’appar-
tenir. Cette convention qui les garantissait du pé-—
ril, facilitait leurs épanchements. g
Elle lui dit son existence d’autrefois, & Chartres,
chez sa mére ; sa dévotion vers douze ans; puis sa >
fureur de musique, lorsqu’elle chantait jusqu’a la nuit,
dans sa petite chambre, d’ot l’on découyrait les rem-
parts. Il lui conta ses mélancolies au collége, et com-
ment dans son ciel poétique resplendissait un visage
de femme, si bien qu’en la yoyant pour la premibre | !
fois, il l’avait reconnue. wit

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 331

Ces discours n’embrassaient, d’habitude, que les
- mnées de leur fréquentation. I] lui rappelait d’insigni-
 jants détails, la couleur de sa robe A telle époque,
quelle personne un jour était survenue, ce qu’elle
 yait dit une autre fois ; et elle répondait tout émer-
 eillée :
_ — « Oui, je me rappelle! »
 Leurs gotits, leurs jugements étaient les mémes.
souvent celui des deux qui écoutait Vautre s’écriait, :
—~ — « Moi aussi ! »
Et lautre a son tour reprenait :
~ — « Moi aussi! »
~ Puis c’étaient d’interminables plaintes sur la Provi-
‘lence :
-_ — « Pourquoi le ciel ne l’a-t-il pas voulu! Si nous
vous étions rencontrés !... »
— — « Ah! sij’avais été plus jeune ! » soupirait-elle.
~ — « Non! moi, un peu plus vieux. »
Et ils simaginaient une vie exclusivement amou-
 euse, assez féconde pour remplir les plus vastes soli-
- udes, excédant toutes joies, defiant toutes les mistres,
ti les heures auraient disparu dans un continuel
~ panchement d’eux-mémes, et qui aurait fait quelque
» hose de resplendissant et d’élevé comme la palpitation
~ les étoiles.
_ Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut
+e l'escalier ; des cimes d’arbres jaunies par l’automne
e mamelonnaient devant eux, inégalement jusqu’au
ord du ciel pale ; ou bien ils allaient au bout de l’ave-
» we, dans un pavillon ayant pour tout meuble un canapé
te toile grise. Des points noirs tachaient la glace ; les
» qurailles exhalaient une odeur de moisi ; — et ils res-
 aient 1&4, causant d’eux-mémes, des autres, de n’im-
» jorte quoi, avec ravissement. Quelquefois, les rayons
tu soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le
- jlofond jusque sur les dalles comme les cordes d'une
~ yre, des brins de poussiére tourbillonnaient dans ce

 

 
   
   
  
     
    
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
  
 
  
   
 

333 L’EDUCATION SENTIMENTALE

barres lumineuses. Elle s'amusait & les fendre, ave
sa main ; — Frédéric la saisissait, doucement ; et
contemplait lentrelacs de ses veines, les grains de §
peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigt
était, pour lui, plus qu'une chose, presque une per
sonne, tan
Elle lui donna ses gants, la semaine d’aprés so)
mouchoir. Elle lappelait « Frédéric », il lappelai
« Marie », adorant ce nom-la, fait expres, disait-il
pour étre soupiré dans l’extase, et qui semblait con ~
tenir des nuages d’encens, des jonchées de roses. i
Ils arrivérent a fixer d’avance le jour de ses visites ~
et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui
sur la route. J
Elle ne faisait rien pour exciter son amour, per
due dans cette insouciance qui caractérise les grands”
bonheurs. Pendant toute la saison, elle porta une
robe de chambre en soie brune, bordée de velours pa
reil, vétement large convenant a la mollesse de ses
altitudes et de sa physionomie sérieuse. D’ailleurs)
elle touchait au mois d’aodt des femmes, époque
toutala fois de réflexion et de tendresse, ot la matu
rité qui commence colore le regard d'une flamme plus ~
profonde, quand la force du cceur se méle a lexpé
rience de la vie, et que, sur la fin de ses épanouisse-~
ments, l’étre complet déborde de richesses dans lhar-*
monie de sa beauté. Jamais elle n’ayait eu plus de
douceur, d’indulgence. Sire de ne pas faillir, elle’:
s'abandonnait & un sentiment qui lui semblait un droit
conquis par ses chagrins. Cela était si bon, du reste, et -
si nouveau ! Quel abime entre la grossitreté d’Arnoux |»
etles adorations de Frédéric ! ie
Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyait
avoir gagné, se disant qu’on peut ressaisir une occa-
sion et qu’on ne rattrape jamais une sottise. Il youlai
qu'elle se donnat, et non la prendre. L’assurance de
son amour le délectait comme un ayant-gout de la pos-

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 333

session, et puis le charme de sa personne lui troublait
e ceeur plus que les sens. C’était une béatitude indé-
_inie, un tel enivrement, qu il en oubliait jusqu’a la
 possibilité d'un bonheur absolu. Loin d’elle, des con-
- witises furieuses le dévoraient.
 Bientétil y eut dans leurs dialogues de grands inter-
alles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur
» sexuelle les faisait rougir l'un devant l'autre. Toutes
» es précautions pour cacher leur amour le dévoilaient ;
plus il devenait fort, plus leurs manibres étaient con-
-enues. Par l’exercice d’un tel mensonge, leur sen-
_ sibilité s’exaspéra. Ils jouissaient délicieusement de la
senteur des feuilles humides, ils souffraient du vent
Lest, ils avaient des irritations sans cause, des pres-
sentiments funtbres; un bruit de pas, le craquement
_ Tune boiserie leur causaient des épouvantes comme
‘fils avaient été coupables ; ils se sentaient poussés
_ fers un abime: une atmosphere orageuse les envelop-
yait ; et, quand des doléances échappaient a Frédéric,
tlle s’accusait elle-méme.
— « Oui! je fais mal !j’ai air d'une coquette ! Ne

_ fenez donc plus! »

_ Alors, il répétait les mémes serments, — qu'elle
-‘eoutait chaque fois avec plaisir.
_ §on retour a Paris et les embarras du jour de l’an
-uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
lavait, dans les allures, quelque chose de plus har-

oli, Elle sortait 2 chaque minute pour donner des
sordres, et recevait, malgré ses priéres, tous les bour-
'yeois qui venaient la voir. On se livrait alors, 4 des
sonversations sur Léotade, M. Guizot, le Pape, l’insur-
~vection de Palerme et le banquet du XlIle arrondisse-
‘ment, lequel inspirait des inquiétudes. Frédéric se
ioulageait en déblatérant contre le Pouvoir ; car il
 ‘souhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement
~ miyersel, tant il était maintenant aigri. Mme Arnoux,
le son cdté, devenait sombre.

 

334 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
  
  
     
 
  

Son mari, prodiguant les extravagances, entretena
une ouvriére de la manufacture, celle qu’on appelait
Bordelaise. Mme Arnoux l’apprit elle-méme a Fré¢
ric. I] voulait tirer de 14’ un argument « puisqu’on
trahissait ». :

— « Oh! je ne m’en trouble guére ! » dit-elle.

Cette déclaration lui parut affermir complétemer
leur intimité. Arnoux s’en méfiait-il ?

— « Non! pas maintenant ! » =

Elle lui conta qu’un soir, il les avait laissés e
téte-a-téte, puis était revenu, avait écouté deri ‘
porte, et, comme tous deux parlaient de choses indif ~
férentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une entitr ~
sécurité : :

— « Ayec raison, n’est-ce pas? » dit améremen
Frédéric. .

— « Oui, sans doute ! » F

Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un parei~
mot. > i

Un jour, elle ne se trouva point chez elle, & lheure
ot il avait coutume d’y venir. Ce fut, pour lui, comme ©
une trahison. |

Il se facha ensuite de voir les fleurs qu'il apporta
toujours plantées dans un verre d'eau.

— « Ou voulez-vous done qu’elles soient? »

— « Oh! pas 1a! Du reste, elles y sont moins fr
dement que sur votre cceur, »

Quelque temps apres, il lui reprocha d’avoir été~
veille aux Italiens, sans le prévenir. D’autres l’avaient ~
vue, admirée, aimée peut-étre ; Frédéric s’attachait & ©
ses soupcons uniquement pour la quereller, la tour ©
menter ; car il commeneait & la hair, et ¢’était bien le -
moins qu'elle eit une part de ses souffrances ! da

Une apres midi (vers le milieu de février), il la sur--
prit fort émue. Eugene se plaignait de mal & la gorge. »
Le docteur avait dit pourtant que ce n’était rien, UD »
gros rhume, la grippe. Frédéric fut étonné par lair -

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 335

ype de l'enfant. Il rassura sa mere néanmoins, cita en
- xemple plusieurs bambins de son Age qui venaient
-‘ayoir des affections semblables et s étaient vile gué-
is.

_ — « Vraiment? »

_— « Mais oui, bien sir! »

~ — « Oh! comme vous étes bon! »

Et elle lui prit la main. Ll létreignit dans la sienne.
~ — « Oh! laissez-la.

— — « Qwest-ce que cela fait, puisque c'est au conso-
» iteur que vous l’offrez!.,. Vous me croyez bien pour
» %s choses, et yous doutez de moi... quand je yous
- arle de mon amour ! »

- — « Je nen doute pas, mon pauyre ami! »

~ — « Pourquoi cette défiance, comme si j’étais un
-iisérable capable d’abuser !... »

- — « Oh! non!... »

- — « Sij’avais seulement une preuye !... »

~ — « Quelle preuve ? »

- — « Celle qu'on donnerait au premier venu, celle
- ue yous m’avez accordée & moi-méme. »

~ Et il luirappela qu'une fois ils étaient sortis ensem-
te, par un crépuscule d’hiver, un temps de brouillard.
out cela était bien loin, maintenant! Qui donc l’em-
~‘chait de se montrer & son bras, devant tout le
+ ionde, sans crainte de sa part, sans arritre-pensée de
- sienne, n’ayant personne autour d’eux pour les im-
~ ortuner ?

~.— « Soit!» dit-elle, avec une bravyoure de décision
ai stupéfia d’abord Frédéric.

Mais il reprit vivement :

~-— « Voulez-yous que je vous attende au coin de la
ae Tronchet et de la rue de la Ferme? »

—~ — « Mon Dieu! mon ami...,» balbutiait Mme Ar-
J 0ux.

~ Sans lui donner le temps de réfléchir, il ajouta:

~ — « Mardi prochain, je suppose? »

336 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Mardi? »

— « Oui, entre deux et trois heures ! » e,4

— « J’y serai ! » *%

Et elle détourna son visage, par un mouvement (
honte. Frédéric lui posa ses léyres sur la nuque. 2

— « Oh! ce 3 pas bien, » dit-elle. « Vous t m eu:
feriez repentir. >

Il s’écarta, soskieniah la mobilité ordinaire de
femmes. Puis, sur le seuil, murmura, doucemen
comme une chose bien convenue :

— « Amardi! »

Elle baissa ses beaux yeux d’une fagon diserdte
résignée.

Frédéric avait un plan.

Il espérait que, grace & la pluie ou au soleil, il pow
rait la faire s’arréter sous une porte, et qu’une fois sou
la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile éta
d’en découvrir une convenable. 4

Il se mit done en recherche, et, vers le milieu del
rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne : Appar
tements meubles. a

Le garcon, comprenant son intention, lui mon > AK,
tout de suite, & l’entresol, une chambre et un cabin
avec deux sorties. Frédéric la retint pour un mois
paya d’avance. 4

Puis il alla dans trois magasins acheter la parfume
rie la plus rare; il se procura un morceau de fauss€.
guipure pour remplacer l’affreux couvre-pieds de cotor
rouge, il choisit une paire de pantoufles en sa in.
bleu; la erainte seule de paraitre grossier le modéré
dans ses emplettes ; il revint avec elles; — et plus é-
votement que ceux qui font des reposoirs, il changea
les meubles de place, drapa lui-méme les identi mit
des bruytres sur la cheminée, des violettes sur
commode ; il aurait voulu paver la chambre tout ¢

or. « Gest demain, » se disait-il, « oui demain! je!
réye pas. » Et il sentait battr son cceur & grands coup

      
  
  
   
  
 
  
 
    
  
  
  
   
   
   
   
 
  
  

or M

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 337

sous le délire de son espérance ; puis, quand tout fut
orét, il emporta la clef dans sa poche, comme si le
_ ponheur, qui dormait 14, avait pu s’en envoler.
| Une lettre de sa mére l’attendait chez lui.
~ « Pourquoi une si longue absence? Ta conduite
~» commence & paraitre ridicule. Je comprends que,
& » dans une certaine mesure, tu aies d’abord hésité de-
» vant cette union ; cependant, réfléchis | »
Et elle précisait ‘les choses : quarante-cing mille li-
Tee de rente. Du reste, « on en causait » ; et M. Ro-
que attendait une réponse définitive. Quant a la jeune
~)gersonne, sa position véritablement était embarras-
“sante. « Elle t'aime beaucoup ».

| Frédéric rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit
“ane autre, un billet de Deslauriers.

y « Mon vieux,

_ » La pore est mare. Selon ta promesse, nous comp-
'» tons sur toi. On se réunit demain au petit jour, place
+» da Panthéon. Entre au café Soufflot. Il faut que je
/»> te parle ayant la manifestation. »

« Oh! je les connais, leurs manifestations. Mille gra-
ses! j'ai un rendez-vous plus agréable. »

' Et, le lendemain, dés onze heures, Frédéric était sorti.
‘ lvoulait donner un dernier coup d’ceil aux préparatifs ;
/ouis, qui sait, elle pouvait, par un hasard quelconque,
) Stre en avance? Kn débouchant de larue Tronchet, il en-
‘sendit derritre la Madeleine une grande clameur ; il s’a-
‘/vancga; et il apercut au fond de la place, & gauche, des
‘zens en blouse et des bourgeois.
| En effet, un manifeste publié dans les journaux avait
/ convoqué 4 cet endroit tous les souscripteurs du ban-
 quet réformiste. Le Ministére, presque immédiatement,
- avait affiché une proclamation Vinterdisant. La veille
u soir, lopposition parlementaire y avait renoncé ;
ais les patriotes, qui ignoraient cette résolution des
chefs, étaient venus au rendez-vous, suivis par un
and nombre de curieux. Une députation des écoles

29

 
   
 
 

338 L EDUCATION SENTIMENTALE

s était portée tout & Pheure chez Odillon Barrot. Bll)
était maintenant aux Affaires-Etrangeres ; elon ne sa ©
vait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernem
exécuterait sa menace, si les gardes nationaux se pré
senteraient. On en voulait aux Députés comme au Po
voir. La foule augmentait de plus en plus, quand tou
i. coup vibra dans les airs le refrain de /a Marsezllats
C’était la colonne des étudiants qui arrivait. Ils m
chaient au pas, sur deux files, en bon ordre, l'aspecy
irrité, les mains nues, et tous criant par intervalles: —
— « Vive la Réforme ! 4 bas Guizot! » h
Les amis de Frédéric étaient 1a, bien sir. Ils allaien®
lapercevoir et l’entrainer. Il se réfugia vivement dans”
la rue de l’Arcade. i
Quand les étudiants eurent fait deux fois le tour de u
la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Con-+) -
corde. Elle était remplie de monde ; et la foule tasséer™
semblait, de loin, un champ d’épis noirs qui oscil-”
laient.

Au méme moment, des soldats de la ligne se rangd-»
rent en bataille, a gauche de l’église. i
Les groupes stationnaient, cependant. Pour en i
des agents de police en bourgeois saisissaient les plus
mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Frés
déric, malgré son indignation, resta muet; on aurait™
pu le prendre avec les autres, et il aurait manqué>
Mme Arnoux. f
Peu de temps apres, parurent les casques des mu-)»
nicipaux. Ils frappaient autour d’eux, 4 coups de pla
de sabre. Un cheval s’abattit; on courut lui porte
secours: et, dés que le cavalier fut en selle, tous s’en-")
fuirent. ‘
Alors, il y eut un grand silence. La pluie fine, qui
avail mouillé lasphalte, ne tombait plus. Des nuages »
s’en allaient, balayés mollement par le vent d’ouest. b

Frédéric se mit & parcourir la rue Tronchet, en re-
gardant devant lui et derriére lui.

 
    
  
  

L EDUCATION SENTIMENTALE 339

’ Deux heures enfin sonnérent.
» « Ah! c'est maintenant! » se dit-il, « elle sort de
» sa maison, elle approche; » et, une minute apres:
) « Elle aurait eu le temps de venir. » Jusqu’a trois heu-
» °es, il tacha de se calmer. « Non, elle n'est pas en re-
d; un peu de patience! »

Et Et, par désceuvrement, il examinait les rares bouti-
ues: un libraire, un sellier, un magasin de deuil.
entét il connut tous les noms des ouvrages, tous
» es harnais, toutes les étoffes. Les marchands, A force
Is le voir passer et repasser continuellement, furent
»*‘tonnés dabord, puis effrayés, et ils fermerent leur
» levanture.

Sans doute, elle avait un empéchement, et elle en
M “le alla aussi. Mais quelle joie tout & l’heure ! — Car
Tite allait venir, cela était certain! « Elle me l’a bien
" » Cependant, une angoisse intolérable le ga-

 
  
 

mait
_ Par un mouvement absurde, il rentra dans Vhétel,
» omme si elle avait pu s’y trouver. A l’instant méme,
“Me arrivait peut-étre dans la rue. Il s’y jeta. Personne ?
it ilseremit & battre le trottoir.
Il considérait les fentes des pavés, la gueule des
» touttiéres, les candélabres, les numéros au-dessus des
. yortes. Les objets les plus minimes devenaient pour
- ui des compagnons, ou plutédt des spectateurs ironi-
| s; et les facades régulitres des maisons lui sem-
. Maient impitoyables. Il souffrait du froid aux pieds. I
e sentait dissoudre d’accablement. La répercussion
ft ses pas lui secouait la cervelle.
— Quand il vit quatre heures & sa montre, il éprouva
_omme un vertige, une épouvante. Il taicha de se répé-
er des vers, de calculer n'importe quoi, d’inventer
ime histoire. Impossible ! image de Mme Arnoux
 ‘obsédait. Il avait enyie de courir isa rencontre. Mais
fuelle route prendre pour ne pas se croiser ?
Tl aborda un commissionnaire, lui mit dans la main

ee ee

 

340 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

cing francs, et le chargea d’aller rue Paradis, che’
Jacques Arnoux, pour s’enquérir prés du portier «s
Madame était chez elle ». Puis il se planta au coin d -
la rue de la Ferme et de la rue Tronchet, de manidr
& voir simultanément dans toutes les deux. Au fond d
la perspective, sur le boulevard, des masses confuse
glissaient. Il distinguait parfois l’aigrette d’un dragon
un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pow
la reconnaitre. Un enfant déguenillé qui montrait une
marmotte, dans une boite, lui demanda l’aumdéne, er
souriant. "
L’homme 8 la veste de velours reparut. « Le portiei
ne l’ayait pas vue sortir. » Qui la retenait? Si elle était
malade, on l’aurait dit! Etait-ce une visite? Rien de
plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa
front.
« Ah! je suis béte! C’est l’émeute! » Cette explica-—
tion naturelle le soulagea. Puis, tout & coup: « Mais”
son quartier est tranquille. » Et un doute abominable ~
lassaillit. « Si elle allait ne pas venir? si sa promesse:
n'était qu'une parole pour m’éyincer? Non! non! » Ge
qui l’empéchait sans doute, e’était un hasard extraor-) ~
dinaire, un de ces événements qui déjouent toute pré-- ~
voyance. Dans ce cas-la, elle aurait écrit. Et il envoya”
le garcon d’hétel & son domicile, rue Rumfort, pour”
savoir s’iln’y avait point de lettre? ah
On n’avait apporté aucune lettre. Cette absence de
nouvelles le rassura.
Du nombre des piéces de monnaie prises au hasat
dans sa main, de la physionomie des passants, de ]
couleur des chevaux, il tirait des présages; et, quand”
laugure était contraire, il s’efforcait de ne pas y croire.
Dans ses accds de fureur contre Mme Arnoux, il l'injus”
riait & demi-voix. Puis c’étaient des faiblesses & s’éya-
nouir, et tout & coup des rebondissements deep acea f
Kile allait paraitre. Elle était 1a, derritre son dos.
se retournait : rien! Une fois, il apercut, 4 trente pas an

   
   
   
   
  
  
 
    
   
   
  
  
   

L EDUCATION SENTIMENTALE 341

environ, une femme de méme taille, avec la méme

robe. Il la rejoignit; ce n’était pas elle! Cing heures

 arrivérent! cing heures et demie! six heures! Le gaz

_ s'allumait. Mme Arnoux n’était pas venue.

Elle avait révé, la nuit précédente, qu'elle était sur

"Je trottoir de la rue Tronchet depuis longtemps. Elle y
attendait quelque chose d’indéterminé, de considérable
néanmoins, et, sans savoir pourquoi, elle avail peur

 @étre apercue. Mais un maudit petit chien, acharné
contre elle, mordillait le bas de sa robe. Il revenait

ee et aboyait toujours plus fort. Mme Ar-

-noux se réyeilla. L’aboiement du chien continuait. Elle
tendit Voreille. Cela partait de la chambre de son fils.

| Elle s’y précipita pieds nus. C’était l'enfant lui-méme
qui toussait. Il avait les mains brdlantes, la face rouge
et la voix singulitrement rauque. L’embarras de sa

_ respiration augmentait de minute en minute. Elle resta
‘sa jour, penchée sur sa couverture, a l’ob-
"Server.

_ A huit heures, le tambour de la garde nationale vint
prévenir M. Arnoux que ses camarades l’attendaient. I
vhabilla vivement et s’en alla, en promettant de pas-

ser tout de suite chez leur médecin, M. Colot. A dix

veures, M. Colot n’étant pas venu, Mme Arnoux expé-

lia sa femme de chambre. Le docteur était en voyage,
tla campagne, et le jeune homme qui le remplacait

" jaisait des courses.

 Eugine tenait sa téte de cdté, sur le traversin, en

roncant toujours ses sourcils, en dilatant ses narines ;

a pauvre petite figure devenait plus bléme que ses

raps; et il s’échappait de son larynx un sifflement

wroduit par chaque inspiration, de plus en plus courte,
éche, et comme métallique. Sa toux ressemblait au

' wruit de ces mécaniques barbares qui font japper les

hiens de carton.

_ Mme Arnoux fut saisie d’épouvante. Elle se jeta sur

€s sonnettes, en appelant au secours, en criant :

29.

 
    
  
 
  
   

“i
'

 

342 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
    
    

— « Unmédecin! un médecin! »

Dix minutes aprés, arriva un vieux monsieur en cra
vate blanche et 4 favoris gris, bien taillés. Il fit beau
coup de questions sur les habitudes, lage et le tempé
rament du jeune malade, puis examina sa gorge
sappliqua la téte dans son dos et écrivit une ordon
nance. L’air tranquille de ce bonhomme était odieux.
Il sentait l’embaumement. Elle aurait voulu le battre.
I] dit qu'il reviendrait dans la soirée.

Bientét les horribles quintes recommencétrent. Quel-)_
quefois, enfant se dressait tout & coup. Des mouve-"
ments convulsifs lui secouaient les muscles de la poi->
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusait).
comme s'il efit suffoqué d’avoir couru. Puis il retom-)_
bait la téte en arriére et la bouche grande ouverte.) —
Avec des précautions infinies, Mme Arnoux tachait de) -
lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop dipéca-.
cuana, une potion kermétisée. Mais il repoussait la
cuiller, en gémissant d’une voix faible. On aurait dit)
qu'il soufflait ses paroles.

De temps a autre, elle relisait l’ordonnance. Les ob-)
servations du formulaire l’effrayaient ; peut-étre que le
pharmacien s’était trompé! Son impuissance la déses-~
pérait. L’éléve de M. Colot arriva.

C’était un jeune homme d’allures modestes, neuf)
dans le métier, et qui ne cacha point son impression. 1
{] resta d’abord indécis, par peur de se compromettre,
et enfin prescrivit application de morceaux de glace.»
On fut longtemps & trouver de la glace. La vessie qui’
contenait les morceaux creva. I] fallut changer la che-
mise. Tout ce dérangement provoqua un nouvel acces
plus terrible. 4

L’enfant se mit & arracher les linges de son cou, |
comme s'il avait voulu retirer lobstacle qui l’étouffait, _
et il égratignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou-
chette, cherchant un point d’appui pour respirer. Son
visage élait bleuatre maintenant, et tout son corps, :

=

 

  
   
 
 
   
  
 
 
 
 
 
    
  
   
   
   
 
   
  
    
   

L’EDUCATION SENTIMENTALE 343

— rempé d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux
jagards s’attachaient sur sa mere avec terreur. Il lui
etait les bras autour du cou, s’y suspendait dune fa-
jon désespérée ; et, en repoussant ses sanglots, elle
 jalbutiait des paroles tendres.

— « Oui, Mon amour, mon ange, mon trésor! »

Puis, des moments de calme survenaient.

Elle alla chercher des joujoux, un polichinelle, une

sollection d'images, et les étala sur son lit, pour le dis-
~raire. Elle essaya méme de chanter.
_ Elle commenga une chanson qu'elle lui disait autre-
~ 0is, quand elle le bereait en lemmaillottant sur cette
néme petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans
~ alongueur entitre de son corps, comme une onde sous
im coup de vent; les globes de ses yeux saillissaient:
lle crut qu'il allait mourir, et se détourna pour ne pas
e voir.

Un instant apres, elle eut la force de le regarder. I
fivait encore. Les heures se succéderent, lourdes,
mornes, interminables , désespérantes; et elle n’en
~vsomptait plus les minutes qu’a la progression de cette
wonie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en
wvant comme pour le briser; a la fin, il vomit quelque
whose d’étrange, qui ressemblait & un tube de parche-

in. Qu’était-ce? Elle s’imagina qu'il avait rendu un

gout de ses entrailles. Mais il respirait largement, ré-
eulitrement. Cette apparence de bien-étre l’effraya plus
que tout le reste; elle se tenait comme pétrifiée, les
dras pendants, les yeux fixes, quand M. Colot survint.
Jenfant, selon lui, était sauvé.
Elle ne comprit pas d’abord, et se fit répéter la
yhrase. N’était-ce pas une de ces consolations propres
wux médecins? Le docteur s’en alla dun air tran-
quille. Alors, ce fut pour elle comme si les cordes qui
serraient son coeur se fussent dénouées.

— « Sauvé! Est-ce possible ! »

Tout & coup Vidée de Frédéric lui apparut d'une fa-

 

   
   
 
   
 
   
 
  
  
 
 
   
 
 
   
   
  
    
  
  
  
   
  

344 L EDUCATION SENTIMENTALE

con nette et inexorable. C’était un avertissement de |,
Providence. Mais le Seigneur, dans sa miséricorde
n’ayait pas youlu la punir tout a fait! Quelle expiation
plus tard, si elle persévérait dans cet amour! Sang
doute, on insulterait son fils & cause d’elle; et Mme Ar
noux l’apercut jeune homme, blessé dans une rer
contre, rapporté sur un brancard, mourant. D’un bond
elle se précipita sur la petite chaise ; et de toutes ses
forces, lancant son ame dans les hauteurs, elle offrit 2
Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa premitre” .
passion, de sa seule faiblesse.

Frédéric était revenu chez lui. Il restait dans son
fauteuil, sans méme avoir la force de la maudire. Une
espece de sommeil le gagna; et, 4 travers son cauche-'
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujo
qu il était la-bas, sur le trottoir.

Le lendemain, par une dernitre lacheté, il envoya
encore un commissionnaire chez Mme Arnoux.

Soit que le Savoyard ne fit pas la commission, ou
quelle ett trop de choses a dire pour s’expliquer d'un
mot, la méme réponse fut rapportée. L’insolence éta
trop forte! Une colére d’orgueil le saisit. Il se jura del
n’avoir plus méme un désir: et, comme un feuillage
emporté par un ouragan, son amour disparut. [1 en
ressentit un soulagement, une Joie stoique, puis r
besoin d’actions violentes: et il s’en alla au hasard, pa
les rues. s

Des hommes des faubourgs passaient, armés de fu- ~
sils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets
rouges, et tous chantant la Marseillaise ou les Girone 6
dins. Ga et la, un garde national se hatait pour rejoin-
dre sa mairie. Des tambours, au loin, résonnaient. On
se battait & la porte Saint-Martin. Il y avait dans Vai
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Frédéric
marchait toujours. L’agitation de la grande ville le ren-
dait gai. |

A la hauteur de Frascati, il apercut les fenétres de la

j

a

2

8

L’EDUCATION SENTIMENTALE 345

‘Maréchale; une idée folle lui vint, une réaction de jeu-
_ yesse. Il traversa le boulevard.

_ On fermait la porte cochtre; et Delphine, la femme

-_Jechambre, en train d’écrire dessus avec un charbon :
_ «Armes données, » lui dit vivement :

_ — «Ah! Madame est dans un bel état! Elle a ren-
voyé ce matin son groom qui l’insultait. Elle croit

‘quon ya piller partout! Elle créye de peur! d’autant
oi: que Monsieur est parti! »

- — « Quel monsieur ? »

— «Le Prince! »

_ Frédéric entra dans le boudoir. La Maréchale parut,
-‘m jupon, les cheveux sur le dos, bouleversée.

— « Ah! merci! tu viens me sauver ! c'est la seconde

‘ois! tu n’en demandes jamais le prix, toi! »

— «Mille pardons! » dit Frédéric, en lui saisissant
a taille dans les deux mains.

_ — «Comment? que fais-tu? » balbutia la Maréchale,

\la fois surprise et égayée par ces manitres.
~ TL répondit :

— « Je suis la mode, je me réforme. »
~ Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait a
ire sous ses haisers.
Ils passtrent l’aprés-midi a regarder, de leur fenétre,
- @ peuple dans la rue. Puis il !emmena diner aux Trois-
~Trtres-Provencaux. Le repas fut long, délicat. Ils s’en
~evinrent A pied, faute de voiture.

_ Alanouvelled’unchangementde ministtre, Parisavait
angé. Tout le monde était en joie; des promeneurs
‘irculaient, et des lampions A chaque étage faisaient une
+ larté comme en plein jour. Les soldats regagnaient len-
~-ement leurs ecasernes, harassés, lair triste. On les sa-
ait, encriant:« Vive laligne ! » Ils continuaient sans ré-
ondre. Dans la garde nationale, aucontraire, les officiers,

uges d’enthousiasme, brandissaient leur sabre en voci-
érant: «Vive la réforme !» et cemot-la,chaque fois, faisait
e les deux amants. Frédéric blaguait, était tres gai.

  
  

    
  

!

346 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevards ~
Des lanternes vénitiennes, suspendues aux maisons ~
formaient des guirlandes de feux. Un fourmillemen
confus s'agitait en dessous; au milieu de cette ombre
par endroits, brillaient des blancheurs de baionnettes
Un grand brouhaha s’élevait. La foule était trop com~
pacte, le retour direct impossible ; et ils entraient dan
la rue Caumartin, quand, tout & coup, éclata derriér”
eux un bruit, pareil au craquement d'une immense pite
de soie que l’on déchire. C’était la fusillade du boule
yard des Capucines.

— « Ah! on casse quelques bourgeois », dit Frédéric
tranquillement, car il y a des situations ot homme le
moins cruel est si détaché des autres, qu'il verrait péri:
le genre humain sans un battement de coeur.

La Maréchale, cramponnée a son bras, claquait de

dents. Elle se déclara incapable de faire vingt pas di
plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieuy
outrager en son Ame Mme Arnoux, il l’emmena jusqué
’hétel de la rue Tronchet, dans ‘le logement préparé

pour l'autre.
Les fleurs n’étaient pas flétries. La guipure s’étalail

sur le lit. Il tira de l’armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ces prévenances fort délicates.

Vers une heure, elle fut réveillée par des route
lointains ; et elle le vit qui sanglotait, la téte enfon
dans |’ oreiller. ”

— « Qu’as-tu done, cher amour?»
—« Crest exces de bonheur, » dit Frédéric. « ny

avait trop longtemps que je te désirais ! »

 

 

TROISIEME PARTIE

 

 

-

 

Le bruit d’une fusillade le tira brusquement de son
-sommeil; et, malgré les instances de Rosanette, Fré-
déric, a toute force, voulut aller voir ce qui se passait.
il descendait les Champs-Elysées, dou les coups de
feu étaient partis. A langle de la rue Saint-Honoré,
des hommes en blouse le croistrent en criant :

-— « Non! pas par 1a! au Palais-Royal ! »

Frédéric les suivit. On avait arraché les grilles de
Assomption. Plus loin, il remarqua trois pavés au mi-
‘ieu de la yoie, le commencement d’une barricade,
sans doute, puis des tessons de bouteilles, et des pa-
quets de fil de fer pour embarrasser la cavalerie ; quand
out & coup s’élanga d'une ruelle un grand jeune homme
pale, dont les chevyeux noirs flottaient sur les épaules,
prises dans une esptce de maillot a pois de couleur. Il
enait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe
le ses pantoufles, avec l’air d'un somnambule et leste
comme un tigre. On entendail, par intervalles, une dé-
onation.

La yeille au soir, le spectacle du chariot contenant
sing cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des
Japucines ayail changé les dispositions du peuple ; et,
dendant qu’aux Tuileries les aides de camp se succé-
laient, et que M. Molé, en train de faire un cabinet
louveau, ne revenait pas, et que M. Thiers tachait d’en
somposer un autre, et que le Roi chicanait, hésitait,
duis donnait & Bugeaud le commandement général pour

30

J
5

350 L EDUCATION SENTIMENTALE

’empécher de s’en servir, l’insurrection, comme diri-
gée par un seul bras, s’organisait formidablement. Des
hommes d'une éloquence frénétique haranguaient la
foule au coin des rues ; d'autres dans les églises son-
naient le tocsin 4 pleine volée ; on coulait du plomb,
on roulait des cartouches ; les arbres des boulevards
les vespasiennes, les bancs, les grilles, les bees de gaz,
tout fut arraché, renversé; Paris, le matin, était cou-~
vert de barricades. La résistance ne dura pas ; partout
la garde nationale s’interposait ; — si bien qu’a huit ~
heures, le peuple, de bon gré ou de force, possédait
cing casernes, presque toutes les mairies, les points ~
stratégiques les plus stirs. D’elle-méme, sans secous- ~
ses, la monarchie se fondait dans une dissolution ra- ~
pide ; et on attaquait maintenant le poste du Chateau- ~
d’Eau, pour délivrer cinquante prisonniers, qui n'y
étaient pas.

Frédéric s’arréta foreément 4) entrée de la place. Des *
groupes en armes l’emplissaient. Des compagnies dela ~
ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau. ©
Une barricade énorme bouchait la rue de Valois. La
fumée quise balancait a sa créte s’entr’ouvrit, des hom- ~
mes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils ©
disparurent ; puis la fusillade recommenga. Le poste y ©
répondait, sans qu’on vit personne 4 TV intérieur ; ses fe- ©
nétres, défendues par des volets de chéne, étaient per-
cées de meurtritres; et le monument avec ses deux |
éltages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa pe-~
tite porte au milieu, commencait & se moucheter de 4
taches blanches sous le heurt des balles. Son perron de ©
trois marches restait vide. ad

A cété de Frédéric, un homme en bonnet grec et »
portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se
disputait avec une femme coiffée d’un madras. Elle lui
disait:

— «Mais reviens donc! reviens done ! »

— « Laisse-moi tranquille! » répondait le mari.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 351

__ Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen,
_ je yous le demande, est-ce juste? J'ai fait mon devoir
- partout, en 1830, en 32, en 34, en 39! Aujourd’hui, on
se bat! Il faut que je me batte ! — Va-t'en ! »

Et la portiére finit par céder & ses remontrances et A
celles d'un garde national prés deux, quadragénaire
dont la figure bonasse était ornée d'un collier de barbe
blonde. fl chargeait son arme et tirait, tout en conver-
sant avec Frédéric, aussi tranquille au milieu de 1'é-
-meute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune
» garcon en serpillitre le cajolait pour obtenir des capsu-
- les, afin d’utiliser son fusil, une belle carabine de chasse
. que lui avait donnée « un monsieur ».

— « Empoigne dans mon dos, » dit le bourgeois « et
. efface-toi | tu vas te faire tuer! »

Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des
_ hourras de triomphe s’élevaient. Un remous continuel
. faisait osciller la multitude. Frédéric, pris entre deux
- masses profondes, ne bougeait pas, fasciné d’ailleurs
et s’amusant extrémement. Les blessés qui tom-
- baient, les morts étendus n’avaient pas lair de vrais
_ blessés, de vrais morts. Il lui semblait assister 4 un
_ spectacle.

Au milieu de la houle, par-dessus des tétes, on aper-
- gut unvieillard en habit noir sur un cheval blanc, a
_ selle de velours. D’une main, il tenait un rameau vert,
de l'autre un papier, et les secouait avec obstination.
_ Enfin, désespérant de se faire entendre, il se retira.

La troupe de ligne avait disparu el les municipaux
~ restaient seuls a défendre le poste. Un flot dintrépides
~ se rua sur le perron; ils s’abattirent, d'autres survin-
~ rent; et la porte, ébranlée sous des coups de barre de
fer, retentissait ; les municipaux ne cédaient pas. Mais
» une caléche bourrée de foin, et qui brilait comme une
- torche géante, fut trainée contre les murs. On apporta
 yite des fagots, de la paille, un baril d’esprit-de-vin. Le
- feu monta le long des pierres ; |’édifice se mit & fumer

 

=
F
5
i

352 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
 
   
  
   
  
   
 
   
 
  
 

partout comme une solfatare; et de larges flammes ~
au sommet, entre les balustres de la terrasse, s’échap
paient avec un bruit strident. Le premier étage du Pa
lais-Royal s’était peuplé de gardes nationaux. De toute;
les fenétres de la place, on tirait; les balles sifflaient
l'eau de la fontaine crevée se mélait avec le sang, faisai
des flaques par terre ; on glissait dans la boue sur des
vétements, des shakos, des armes ; Frédéric sentit sous
son pied quelque chose de mou; c’était la main dun
sergent en capote grise, couché la face dans le ruisseau —
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours, —
poussant les combattants sur le poste. La fusillade de-—
venait plus pressée. Les marchands de vins étaient ou-
verts; on allaitde temps 4 autre y fumer une pipe, ,
boire | une chope, puis on retournait se battre. Un chien —
perdu hurlait. Cela faisait rire.
Frédéric fut ébranlé parle choc d’un homme qui, une
balle dans les reins, tomba sur son épaule, en ralant.
A ce coup, dirigé peut-étre contre lui, ilse sentit furieux; —
et il se jetait en avant quand un garde national l’arréta, .
— « Cest inutile ! le Roi vient de partir. Ah! si vous’ |
ne me croyez pas, allez-y voir ! » :
Une pareille assersion calma Frédéric. La place du
Carrousel avait un aspect tranquille. L’hétel de Nantes —
s'y dressait toujours solidairement ; et les maisons par
derritre, le d6me du Louvre en face, la longue galerie
de bois & droite et le vague terrain qui ondulait jus-
qu’aux baraques des étalagistes, étaient comme noyés
dans la couleur grise de lair, ot de lointains murmu-
res semblaient se confondre ayec la brume, — tandis”
qua autre bout de la place, un jour cru, tombant par '
un écartement des nuages sur la facade des ree
découpait en blancheur. toutes ses fenétres. Il y av
pres de Are de triomphe un cheval mort, étendu. Der —
riére les grilles, des groupes de cinq a six personnes {
causaient. Les portes du chateau étaient ouvertes ; les ;
domestiques sur le seuil laissaient entrer.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 353

En bas, dans une petite salle, des bols de café au lait
_ étaient servis. Quelques-uns des curieux s’attablérent
en plaisantant ; les autres restaient debout, et, parmi
- eeux-li, un cocher de fiacre. I] saisit ’ deux mains un
_ boeal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquiet
_ de droite et de gauche, puis se mit & manger vorace-
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand escalier, un homme écrivait son nom sur un re-
tre. Frédéric le reconnut par derriére.
- — « Tiens, Hussonnet! »
~ — «Mais oui, » répondit le bohime. « Je m’intro-
duis & la Cour. Voila une bonne farce, hein ? »
- —« Si nous montions? »
- Et ils arrivérent dans la salle des Maréchaux. Les
dortraits de ces illustres, sauf celui de Bugeaud pereé
iu ventre, étaient tous intacts. [ls se trouvaient appuyés
sur leur sabre, un afftit de canon derriére eux, et dans
les attitudes formidables jurant avec la circonstance.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
' Tout & coup da Marseillatse retentit. Hussonnet et
*rédéric se penchérent sur la rampe. C’était le peuple.
-lse précipita dans lescalier, en secouant a flots verti-
sineux des tétes nues, des casques, des bonnets rou-
“tes, des baionnettes et des épaules, si impétueusement,
‘jue des gens disparaissaient dans cette masse grouil-
ante qui montait toujours, comme un fleuve refoulé
yar une marée d’équinoxe, avec un long mugissement,
sous une impulsion irrésistible. En haut, elle se répan-
lit, et le chant tomba.
+ On nentendait plus que les piétinements de tous les
 ouliers, avec le clapotement des voix. La foule inof-
-ensive se contentait de regarder. Mais, de temps a au-
re, un coude trop 4 l’étroit enfoncait une vitre; ou
‘jen un vase, une statuette déroulait d'une console, par
“erre. Les boiseries pressées craquaient. Tous les vi-
ages étaient rouges, la sueur en coulait & larges gout-
es; Hussonnet fit cette remarque :

ua

—

354 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Les héros ne sentent pas bon! » *

— « Ah! vous étes agagant, » reprit Frédéric.

Et poussés malgré eux, ils entrerent dans un appar»
tement ot s’étendait, au plafond, un dais de velour; +
rouge. Sur le tréne, en dessous, était assis un pro
taire & barbe noire, la chemise entr’ouverte, lair hi- ©
lare et stupide comme un magot. D’autres gravissaien’ »
lestrade pour s’asseoir a sa place. .

— « Quel mythe! » dit Hussonnet. « Voila le peuple »
souverain !| »

Le fauteuil fut enlevé & bout de bras, et traversa
toute la salle en se balancant. |

— « Saprelotte ! comme il chaloupe! Le vaisseau de »
I’Etat est ballotté sur une mer orageuse! Cancane-t-il!
cancane-t-il! »

On l'avait approché d’une fenétre, et, au milieu des .
sifflets, on le langa. i

— « Pauvre vieux! » dit Hussonnet en le voyant»
tomber dans le jardin, ov il fut repris vivement pour )
étre promené ensuite jusqu’a la Bastille, et bralé.

Alors, une joie frénétique éclata, comme si, a la place»
du trone, un avenirde bonheur illimité avait paru; et '
le peuple, moins par vengeance que pour affirmer sa
possession, brisa, lacéra les glaces et les rideaux, les.
lustres, les flambeaux, les tables, les chaises, les ta-.
bourets, tous les meubles, jusqu’’ des albums de des-
sins, jusqu’d des corbeilles de tapisserie. Puisquon
était victorieux, ne fallait-il pas s’amuser! La canaille .
s'affubla ironiquement de dentelles et de cachemires. »
Des crépines d'or s’enroulérent aux manches des blou-
ses, des chapeaux & plumes d’autruche ornaient la téte
des forgerons, des rubans de la Légion d’honneur fe.
rent des ceintures aux prostituées. Chacun satisfaisait
son caprice ; les uns dansaient, d’autres buvaient. Dans
la chambre de la reine, une femme lustrait ses ban-»
deaux ayee de la pommade ; derritre un paravent, deux ~
amateurs jouaient aux cartes ; Hussonnet montra @

=

L EDUCATION SENTIMENTALE 355

Frédéric un individu qui fumait son brile-gueule ac-
- soudé sur un baleon; etle délire redoublait son tinta-
+ marre continu des porcelaines brisées et des morceaux
de cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des
~ lames d’ harmonica.
 Puis la fureur s’assombrit. Une curiosité obscéne fit
~ fouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous
les tiroirs. Des galériens enfonctrent leurs bras dans
- lacouche des princesses, et se roulaient dessus par
consolation de ne pouvoir les yioler. D’autres, a figu-
- res plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant
1 voler quelque chose ; mais la multitude était trop
‘-nombreuse. Par les baies des portes, on n’apercevait
» dans lenfilade des appartements que la sombre masse
_ du peuple entre lesdorures, sous un nuage de poussitre.
Toutes les poitrines haletaient; la chaleur de plus en
plus devenait suffocante ; les deux amis, craignant d’é-
» tre étouffés, sortirent.
Dans l’antichambre, debout sur un tas de vétements,
se tenait une fille publique, en statue de la Liberté, —
+ mmobile, les yeux grands ouverts, effrayante.
_ Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de
» gardes municipaux en capotes s’avanca vers eux, et qui,
~ retirant leurs bonnets de police, et découvrant a la fois
/-eurs cranes un peu chauves, saluérent le peuple tres
+ das. A ce témoignage de respect, les vainqueurs dégue-
 illésse rengorgérent. Hussonnet et Frédéric ne furent
das, non plus, sans en éprouver un certain plaisir.
Une ardeur les animait. Ils s’en retournérent au Pa-
- ais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de
 soldats étaient entassés sur de la paille. Ils passtrent
 wpres impassiblement, étant méme fiers de sentir
+ qwils faisaient bonne contenance.
Le palais regorgeait de monde. Dans la cour inté-
- tieure, sept bichers flambaient. On laneait par les fe-
- aétres des pianos, des commodes et des pendules. Des
- pompes a incendie crachaient de l'eau jusqu’aux toits.

 

356 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
   
  
 
   
 
 

Des chenapans taichaient de couper des tuyaux ay
leurs sabres. Frédéric engagea un polytechnicien a si)
terposer. Le polytechnicien ne comprit pas, semble
imbécile, d ailleurs. Tout autour, dans les deux gale
ries, la populace, maitresse des caves, se livrait &
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, moui)
lait les pieds, les voyous buvaient dans des ‘culs do
bouteille, et vociféraient en titubant.
— « Sortons de la, » dit Hussonnet, « ce peuple m
dégotite. » If
Tout le long de la galerie d’Orléans, des blessés giv F
saient par terre sur des matelas, ayant pour couverr —
tures des rideaux de pourpre ; et de petites bourgeoi
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge. _
— « N’importe! » dit Frédéric, « moi, je trouve le
peuple sublime. »
Le grand vestibule était rempli par un tourbillon de ie
gens furieux, des hommes voulaient monter aux éta- —
ges supérieurs pour achever de détruire tout ; des gar- ~
des nationaux sur les marches s’efforcaient de les rete-
nir. Le plus intrépide était un chasseur, nu-téte, la”
chevelure hérissée, les buffleteries en piéces. Sa che-
mise faisait un bourrelet entre son pantalon et son ha- ~
bit, et il se débattait au milieu des autres avec achar-. ~
nement. Hussonnet, qui avait la vue percante, reconnut
de loin Arnoux. ‘ ;
Puis ils gagnérent le jardin des Tuileries, pour res-
pirer plus & l’aise. Ils s’assirent sur un banc; et ils
resterent pendant quelques minutes les paupidres clo-
ses, tellement étourdis, qu’ils n’avaient pas la force de
parler. Les passants autour d’eux, s’abordaient. La du-
chesse d'Orléans était nommée régente ; tout était fini;
et on éprouvait cette sorte de’bien-étre qui suit les ae |
notiments rapides, quand & chacune des mansardes du >
chateau parurent des domestiques déchirants leurs”
habits de livrée. ils les jetaient dans le jardin, en signe |
d’ abjuration. Le peuple les hua. Ils se retirérent. ‘

~

L EDUCATION SENTIMENTALE 357

L'attention de Frédéric et d’'Hussonnet fut distraite
» dar un grand gaillard qui marchait vivement entre
» es arbres, avec un fusil sur l’épaule. Une cartou-
» thiére lui serrait & la taille sa vareuse rouge, un mou-
- shoir s’enroulait & son front sous sa casquette. I] tourna
» atéte. C’était Dussardier ; et, se jetant dans leurs bras :
_— « Ah! quel bonheur, mes pauvres vieux! »
sans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
. t de fatigue.
~ Depuis quarante-huit heures, il était debout. Il avait
~ ravaillé aux barricades du quartier Latin, s’était battu
ue Rambuteau, avait sauvé trois dragons, était entré
. ux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s’était porté en-
~ uite 4 la Chambre, puis 4 l’hétel de ville.
— « Jenarrive! tout va bien! le peuple eee!
4s ouvriers et les bourgeois sembrassent! ah! si
ous saviez ce que j'ai vu! quels braves gens! comme
est beau! »
_ Et, sans s’apercevoir quwils n’avaient pas d’armes:
— « J’étais bien sir de vous trouver la! Ca été rude
/nmoment, n’importe! »
~ Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux
-uestions des deux autres :
- — « Oh! rien! Véraflure d’une baionnette ! »
~ — « Il faudrait vous soigner, pourtant. »
~ — « Bah! je suis solide! qu’est-ce que ca fait? La
“iépublique est proclamée! on sera heureux mainte-
sant! Des journalistes qui causaient tout 4 Theure de-
ant moi, disaient qu’on va affranchir la Pologne et
Italie! Plus de rois! comprenez-yous ! Toute la terre
~tbre ! toute la terre libre ! »
| Et, embrassant l’horizon dun seul regard, il écarta
es bras dans une attitude triomphante. Mais une
-ongue file @hommes couraient sur la terrasse, au
ord de l'eau.
~ — « Ah! saprelotte ! j’oubliais! Les forts sont occu-
és. Il faut quej’y aille! adieu! »

 

   
  
   
 
   
  
   
   
   
  
   
  
   
  
   
   

358 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il se retourna pour leur crier, tout en brandissa
son fusil :
— « Vive la République ! »
Des cheminées du chateau, il s’échappait d’énormy
tourbillons de fumée noire, qui emportaient des étiy
celles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comm
des bélements effarés. De droite et de gauche, partou —
les vainqueurs déchargeaient leurs armes. Frédér
bien quil ne fit pas guerrier, sentit bondir son sé
gaulois. Le magnétisme des foules enthousiastes l’ayé
pris. Il humait voluptueusement lair orageux, ple
des senteurs de la poudre ; et cependant il frissonna
sous les effluyes d’un immense amour, d'un attendriy
sement supréme et universel, comme si le cour
lhumanité tout entiére avait battu dans sa poitrine. —
Hussonnet dit, en baillant:
— « Jl serait temps, peut-étre, d’aller instruire le ~
populations!
Frédéric le suivit & son bureau de correspondance ~
place de la Bourse; et il se mit & composer pour |
journal de Troyes un compte-rendu des événement
en style lyrique, un véritable morceau, — qu’il signa
Puis ils dintrent ensemble dans une taverne. Hussor
net était pensif ; les excentricités de la Révolution dé —
passaient les siennes. ;
Apres le café, quand ils se rendirent & l’hdtel ¢
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin aval
repris le dessus. Il escaladait les barricades, comm”
un chamois, et répondait aux sentinelles des gaudrio: ~
les patriotiques.
Ils entendirent, & la lueur des torches, -proclamer 1 nS
Gouvernement provisoire, Enfin, 4 minuit, Frédérie
brisé de fatigue, regagna sa maison, ms
— « Eh bien, » dit-il & son domestique en train ae
le déshabiller, es-tu content ? » ;
— « Oui, sans doute, monsieur! Mais ce que jee
naime pas, c'est ce peuple en cadence! »

*
=

rr

L’EDUCATION SENTIMENTALE 359

- Le lendemain, a son réyeil, Frédéric pensa & Deslau-
ers. Il courut chez lui. L’avocat venait de partir,
ant nommé commissaire en province. Dans la soirée
2 da veille, il était paryenu jusqu’’ Ledru-Rollin, et,
-obsédant au nom des Heoles, en avait arraché une
» lace, une mission. Du reste, disait le portier, il devait
») srire la semaine prochaine, pour donner son adresse.
| Aprés quoi, Frédéric, s’en alla voir la Maréchale.
‘lle le regut aigrement, car elle lui en voulait de son
»)oandon. Sa rancune s’évanouit sous des assurances
+) e@ paix réitérées. Tout était tranquille, maintenant,
/ucune raison d’avoir peur; il lembrassait ; et elle se
-éclara pour la République, — comme avait déja fait
‘fonseigneur l’Archevéque de Paris, et comme deyaient
“ure avec une prestesse de ztle merveilleuse : la Magis-
.jeature, le Conseil d’Etat, l'Institut, les Maréchaux de
~rance, Changarnier, M. de Falloux, tous les bonapar-
. stes, tous les légitimistes, et un nombre considérable
'orléanistes.
~ La chute de la Monarchie avait été si prompte, que,
J. premiére stupéfaction passée, il y eut chez les bour-
--eois comme un étonnement de vivre encore. L’exécu-
‘ion sommaire de quelques yoleurs, fusillés sans ju-
ements, parut une chose trés juste. On se redit,
‘endant un mois, la phrase de Lamartine sur le dra-
eau rouge, « quin’ayait fait que le tour du Champ de
fars, tandis que le drapeau tricolore », etc. ; et tous se
angtrent sous son ombre, chaque parti ne voyant des
rois couleurs que la sienne — et se promettant bien,
és quil serait le plus fort, darracher les deux au-
res.
» Comme les affaires étaient suspendues, l’inquiétude
it la badauderie poussaient tout le monde hors de chez
oi. Le négligé des costumes atténuait la différence
les rangs sociaux, la haine se cachait, les espérances
— étalaient, la foule était pleine de douceur. L’orgueil
Tun droit conquis éclatait sur les visages. On avait une

 

360 L'EDUCATION SENTIMENTALE!

gaieté de carnayal, des allures de bivac; rien ne fy
amusant comme l’aspect de Paris, les premiers jours
, Frédéric prenait la Maréchale & son bras ; et ils fi

    
 
  
  
   
   
 
   
    
 
  
   
  
   
   
   
  
  

rosetles décorant toutes les boutonnitres, des éten
dards suspendus a toutes les fenétres, des gffiches d =
toute couleur placardées contre les murailles, et jetai
ca et la quelque monnaie dans le trone pour les blessés
établi sur une chaise, au milieu de la voie. Puis ell
s'arrétait devant des caricatures qui représentaien -.
Louis-Philippe en patissier, en saltimbanque, en chier
en sangsue. Mais les hommes de Caussidiére, avec lew
sabre et leur écharpe, leffrayaient un peu. D’autres.
fois, cétait un arbre de la Liberté qu’on plantait
MM. les ecclésiastiques concouraient & la cérémonie.
bénissant la République, escortés par des serviteurs ?
galons d’or; et la multitude trouvait cela trés bien, I
spectacle le plus fréquent était celui des députations d
nimporte quoi, allant réclamer quelque chose a l’héte
de ville, — car chaque métier, chaque industrie at
dait du Gouvernement la fin radicale de sa mis
Quelques-uns, il est vrai, se rendaient prés de lui po
le conseiller, ou le féliciter, ou tout simplement pour.
lui faire une petite visite, et voir fonctionner la ma- >,
chine. 2

Vers le milieu du mois de mars, un jour qu'il traver
sait le pont d’Arcole, ayant 4 faire une commissic
pour Rosanette dans le quartier Latin, Frédéric vit s”
vancer une colonne dindiyidus & chapeaux bizarres, &
longues barbes. En téte et battant du tambour mar-
chait un négre, un ancien modeéle d’atelier, et l’homme
qui portait la bannitre sur laquelle flottait au vent»
celle inscription: « Artistes peintres, » n’était autre *
que Pellerin. lee

Il fit signe & Frédéric de l’attendre, puis reparut cing
minutes apres, ayant du temps devant lui, car le Gou-
vernement receyait & ce moment-ld les tailleurs de».

 

L' EDUCATION SENTIMENTALE 361

_ pierre. Il allait avee ses colldgues réclamer la création
- dun Forum de l’Art, une espece de Bourse ot l'on dé-
- battrait les intéréts de |'Esthétique ; des @uvres subli-
_ mes se produiraient puisque les travailleurs mettraient
~encommun leur génie. Paris, bientot, serait couvert
de monuments gigantesques ; il les décorerait ; il avait
méme commencé une figure de la République. Un de
ses camarades vint le prendre, car ils étaient talonnés
» par la députation du commerce de la volaille.

— « Quelle bétise!» grommela une voix dans la
- foule. « Toujours des blagues ! Rien de fort ! »

C’était Regimbart. Il ne salua pas Frédéric, mais pro-
' fita de ’occasion pour épandre son amertume.

Le Citoyen employait ses jours 4 vagabonder dans
les rues, tirant sa moustache, roulant des yeux, accep-
tant et propageant des nouvelles lugubres ; et il n’avait
+ que deux phrases . « Prenez garde, nous allons étre
~ débordés ! » ou bien : « Mais, sacrebleu! on escamote
la République ! » Il était mécontent de tout, et parti-
_ culitrement de ce que nous n’ayions pas repris nos
» frontitres naturelles. Le nom seul de Lamartine lui
 faisait hausser les épaules. I] ne trouvait par Ledru-
» Rollin « suffisant pour le probléme », traita Dupont (de
| PEure) de vieille ganache ; Albert, didiot ; Louis Blanc,
~dutopiste, Blanqui, d’ homme extrémement dangereux;
vet, quand Frédéric lui demanda ce qu'il aurait fallu
faire, il répondit en lui serrant le bras a le broyer:

— « Prendre le Rhin, je vous dis, prendre le Rhin !
> fichtre ! »

Puis il accusa la réaction.

Elle se démasquait.Le sac des chateaux de Neuilly et de
» Suresne, l’incendie des Batignolles, les troubles de Lyon,
tous les exces, tous les griefs, on les exagérait a présent,
» en y ajoutantla circulaire de Ledru-Rollin, le cours foreé
~ des billets de Banque, la rente tombée a soixante francs,
» enfin, comme iniquilé supréme, comme dernier coup,
~ comme surcroit d’horreur, limpét des quarante-cing

st

  
  
 
  
  
   
 
 

362 L EDUCATION SENTIMENTALE

centimes ! — Et, par-dessus tout cela, il ¥: avait encore -
le Socialisme ! Bien que ces théories, aussi neuves que
le jeu doie, eussent été depuis quarante ans suffisam-
ment débattues pour emplir des biblioth®ques, elles”
épouvantérent les bourgeois, comme une gréle d’aéro- —
lithes ; et on fut indigné, en vertu de cette haine que
provoque lavénement de toute idée parce que c'est —
une idée, exécration dont elle tire plus tard sa gloi

et qui fait que ses ennemis sont toujours andessou
delle, si médiocre qu'elle puisse étre.

Alors, la Propriété monta dans les respects
niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les
attaques qu’on lui portait parurent du sacrilége, pres-
que de lanthropophagie. Malgré la législation la plus.
humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, e
le couperet de la guillotine vibra dans toutes les sylla- _
bles du mot République ;— ce qui n’empéchait pas qu'on —
la méprisait pour sa faiblesse. La France, ne sentant-
plus de maitre, se mit a crier d’effarement, comme un —
aveugle sans baton, comme un marmot qui a perdu §
bonne.

De tous les Francais, celui qui tremblait le plus fort—
était M. Dambreuse. L’état nouveau des choses mena=
cait sa fortune, mais surtout dupait son expérience.
systéme si bon, un roisi sage! était-ce possible! La-
terre allait crouler ! Dés le lendemain, il congédia trois —
domestiques, vendit ses cheyaux, s’acheta, pour sortir
dans les rues, un chapeau mou, pensa méme a laisser ~
croitre sa barbe ; et il restait chez lui, prostré, se re= ~
passant amerement des journaux les plus hostilesa@ —
ses idées, et devenu tellement sombre, que les plaisan- a
teries sur la pipe de Flocon n’ayaient pas méme la aa ‘
de le faire sourire. _

Comme soutien du dernier régne, il redoutait les —
vengeances du peuple sur ses propriétés de la Cham- ©: .
pagne, quand lélucubration de Frédéric lui tomba —
dans les mains. Alors il s'imagina que son jeune ami ~

  
  
 
  
   
   
 
   
 
   
  
  
  
   
    
  

zx

L EDUCATION SENTIMENTALE 3638

‘lait un personnage tres influent et qu'il pourrait sinon
_ eservir, du moins le défendre; de sorte qu'un matin,
M. Dambreuse se présenta chez lui, accompagné de
- Martinon.
| Cette visite n’avait pour but, dit-il, que de le voir un
yeu et de causer. Somme toute, il se réjouissait des
~ svénements, et iladoptait de grand cur «notre sublime
devise: Liberté, Hgalité, Fraternité, ayant toujours
~té républicain, au fond ». Sil votait, sous l’autre
-égime, avec le ministére, c’était simplement pour
~vecélérer une chute inévitable. Il s’emporta méme con-
ore M. Guizot, « qui nous a mis dans un joli pétrin,
‘sconvenons-en!» En revanche, il admirait beaucoup
“uamartine, lequel s’était montré « magnifique, ma
oarole dhonneur, quand, & propos du drapeau rou-
mye... »
- — « Oui! je sais, » dit Frédéric.
' Aprés quoi, il déclara sasympathie pour les ouvriers.
- — «Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ou-
riers ! » Et il poussait limpartialité jusqu’é recon-
-taitre que Proudhon avait de la logique. « Oh ! beau-
'-oup de logique ! diabie! » Puis, avec le détachement
- (une intelligence supérieure, il causa de l’exposition
ie peinture, ou il avait vu le tableau de Pellerin. Il
~ rouvait cela original, bien touché.
' Martinon appuyait tous ses mots par des remarques
/ «pprobatives ; lui aussi pensait qu'il fallait « se rallier
~ ranchement a la République », et il parla de son pére
- aboureur, faisait le paysan, Thomme du peuple. On
‘orriva bient6t aux élections pour l’Assemblée natio-
ale, et aux candidats dans l’arrondissement de la
~ Yortelle. Gelui de opposition n’avait pas de chances.
- — « Vous devriez prendre sa place! « dit M. Dam-
- wreuse.

Frédéric se récria.
— « Eh! pourquoi done?» car il obtiendrait les

i uffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui

 

364 L EDUCATION SENTIMENTALE

des conservateurs, 4 cause de sa famille. « Et peut- 5)

étre aussi, ajouta le banquier en souriant, « grace un)
peu & mon influence ».

Frédéric objecta qu'il ne saurait comment s'y 4
dre. Rien de plus facile, en se faisant recommander >
aux patriotes de Aube par un club de la capitale. Il »
s'agissait de lire, non une profession de foi comme on
en voyait quotidiennement, mais une exposition de.
principes sérieuse.

— « Apporioneneh cela ; je sais ce qui convient dans \~
la localité ! Et yous pourriez, je vous le répete, rendre»
de nn services au pays, a nous tous, &moi-méme.»

Par des temps pareils, on devait s ‘entr ‘aider, et, Si
Frédéric avait besoin de quelque chose, lui, ou ses
amis... |

— « Oh! mille grace, cher monsieur ! » 1

— « A charge de revanche, bien entendu ! » |

Le banquier était un brave homme, décidément.

Frédéric ne put s’empécher de réfléchir & son con- |.
seil ; et bient6t, une sorte de vertige l’éblouit.

Les grandes figures de la Convention passdrent —
devant ses yeux. il lui sembla qu'une aurore magnifi- _
que allait se lever. Rome, Vienne, Berlin, étaient en —
insurrection, les Autrichiens chassés de Venise ; toute
l'Europe s'agitait. C’était Vheure de se précipiter dans —
le mouvement, de l’'accélérer peut-étre ; et puis il était
séduit parle costume que les députés, disait-on, por-_ i
teraient. Déja, il se voyait en gilet A revers avec un@ —
ceinture tricolore ; et ce prurit, cette hallucination
devint si forte, qu ‘il s’en ouvrit & Dussardier. 4

L’ enthousiasme du brave garcon ne faiblissait pas.»

— « Certainement, bien str! Présentez-vous !» —

Frédéric, néanmoins, consulta Deslauriers. L’oppo- —
sition idiote qui entravait le commissaire dans sa pro-
vince avait augmenté son libéralisme. Il lui envoya —
immédiatement des exhortations violentes.

Cependant, Frédéric avait besoin d’étre approuvé

=

 

.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 365

par un plus grand nombre ; et il confia la chose & Rosa-
~nette, un jour que Mile Vatnaz se trouvait 1).

Elle était une de ces célibataires parisiennes qui,
shaque soir, quand elles ont donné leurs lecons, ou
~ taché de vendre de petits dessins, de placer de pauvres
- manuscrits, rentrent chez elles avec de la crotte A leurs
_ jupons, font leur diner, le mangent toutes seules, puis,
es pieds sur une chaufferette, & la lueur d’une lampe
-malpropre, réventun amour, une famille, un foyer, la
~ fortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beau-
“soup d'autres, avait-elle salué dans la Révolution
~ Vavénement de la vengeance ; — et elle se livrait a
une propagande socialiste, effrénée.

L’affranchissement du prolétaire, selon la Vatnaz,
nétait possible que par Jaffranchissement de la
femme. Elle voulait son admissibilité & tous les em-
plois, la recherche de la paternité, un autre code, l’a-
bolition, ou tout au moins « une réglementation du
mariage plus intelligente ». Alors, chaque Francaise
serait tenue d’épouser un Francais ou d’adopter un
_ vieillard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses
fussent des fonctionnaires salariés par I’Etat; qu'il y
efit un jury pour examiner les cuvres de femmes, des
_ éditeurs spéciaux pour les femmes, une école poly-
~ technique pour les femmes, une garde nationale pour
- les femmes, tout pour les femmes! Et, puisque le Gou-
~ vernement méconnaissait leurs droits, elles devaient
' waincre la force par la force. Dix mille citoyennes,
ayec de bons fusils, pouvaient faire trembler lhotel de
ville ! .

La candidature de Frédéric lui parut favorable a ses
 idées. Elle lencouragea, en lui montrant la gloire a
- Vhorizon. Rosanette se réjouit davoir un homme qui
 -parlerait & la Chambre.

— « Et puis on te donnera, peut-étre, une bonne
_iplace. »

Frédéric, homme de toutes les faiblesses, fut gagné

—=

31.

 

  
  
   
    
    

366 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

par la démence universelle. Il écrivit un discours, e
alla le faire voir & M. Dambreuse. .
Au bruit de la grande porte qui retombait, un ridea
s’entrouvrit derriére une croisée ; une femme y par
Il nreut pas le temps de la reconnaitre ; mais, da
Vantichambre, un tableau l’arréta, le tableau de Pelle
rin, posé sur une chaise, provisoirement sans do
Cela représentait la République, ou le Progrés,
Ja Civilisation, sous la figure de Jésus-Christ condui
une locomotive, l@quelle traversait une forét vierge. .
Frédéric, apres une minute de contemplation, s’éeria: )
— « Quelle turpitude ! » 4
— « Nest-ce pas, hein? » dit M. Dambreuse, sur
venu sur cette parole et s’imaginant qu'elle concernait »:
non la peinture, mais la doctrine glorifiée par -
bleau. Martinon arriva au méme moment. Ls passe
rent dans le cabinet ; et Frédéric tirait un papier de sa.
poche, quand Mile Cécile, entrant tout a coup, ort
¢

i

    
  
   
   
    
  
       
  

d’un air ingénu:

— « Ma tante est-elle ici? »

— « Tu sais bien que non,» répliqua le banqui +
«N importe | faites comme chez vous, mademoiselle.»

— « Oh! merci! je m’en vais. >

A peine sortie, Martinon eut Pair de chercher
mouchoir.

— « Je lai oublié dans mon paletot, excusez-moi ity

— « Bien! » dit M. Dambreuse.

Kvidemment, il n’était pas dupe de cette mancwuvre
et méme semblait la favoriser. Pourquoi? Mais bientot —
Martinon reparut, et Frédéric entama son discours.
Des la seconde page, qui signalait comme une honte-
la prépondérance des intéréts pécuniaires, le banquiél
fit la grimace. Puis, abordant les réformes, Frédérie
demandait la liberté du commerce. pth.

— « Comment...? mais permettez! » a

_ autre nentendait pas, et continua. I reclaim

# .

eb

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 367

~ -uropéenne, et linstruction du peuple, des encourage-
» nents aux beaux-arts les plus larges.

— — « Quand le pays fournirait 4 des hommes comme
~ Jelacroix ou Hugo cent mille franes de rente, ot serait
»emal? »

_ Le tout finissait par des conseils aux classes supé-
leures.

— — « N’épargnez rien, 6 riches! donnez! donnez! »
Il s’arréta, et resta debout. Ses deux auditeurs assis

qe parlaient pas; Martinon écarquillait les yeux,

WW. Dambreuse était tout pile. Enfin dissimulant son
‘motion sous un aigre sourire :

~ — « Cest parfait, votre discours! » Et il en vanta
~-deaucoup la forme, pour navyoir pas & s’exprimer sur
~e fond.

Cette virulence de la part d'un jeune homme inof-
~ensif l’effrayait, surtout comme sympltéme. Martinon
-Acha de lerassurer. Le parti conservateur, d'ici peu,
orendrait sa revanche, certainement; dans plusieurs
yilles on avait chassé les commissaires du gouverne-
© ment provisoire: les élections n’étaient fixées qu’au
» 23 avril, on avait du temps ; bref, il fallait que M. Dam-
reuse, lui-méme, se présentat dans l’Aube ; et, des
~ ors, Martinon ne le quitta plus, devint son secrétaire
at Ventoura de soins filiaux.

| Frédéric arriva fort content de sa personne chez
-Rosanette. Delmar y était, et lui apprit que « définiti-
»vement » il se portait comme candidat aux élections
le la Seine. Dans une affiche adressée « au Peuple »
» >t oti il le tutoyait, Pacteur se vantait de le comprendre.
«lui», et de s’étre fait, pour son salut, « crucifier par
Art», si bien qwil était son incarnation, son idéal ;—
sroyant effectivement avoir sur les masses une in-
luence énorme, jusqu’d proposer plus tard dans un
 yureau de ministére de réduire une émeute a lui seul;
at, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette ré-.
) onse :

—

 

368 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « N’ayez pas peur! Je leur montrerai ma téte!y —
Frédéric, pour le mortifier, lui notifia sa propre cam >
didature, Le cabotin, du moment que son futur col ~
légue viSait la province, se dévlara son serviteur ej ~

offrit de le piloter dans les clubs. ‘

Ils les visitérent tous, ou presque tous, les rouges ©
et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puri- ~
tains, les débraillés, les mystiques et les pochards, ~
ceux ou l’on décrétait la mort des Rois, ceux ou Yon
dénoncait les fraudes de |’Epicerie; et, partout, il
locataires maudissaient les propriétaires, la blouse
sen prenait a l’habit, et les riches conspiraient cont
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnités comme
anciens martyrs de la police, d’autres imploraient ¢
largent pour mettre en jeu des inventions, ou bien ¢
taient des plans de phalanstéres, des projets de bazars |
cantonaux, des syst#mes de félicité publique ; — puis, ~
ca et la, un éclair d’esprit dans ces nuages de sot
des apostrophes, soudaines comme des éclaboussures,
le droit formulé par un juron, et des fleurs d’éloquence ™
aux lévres d’un goujat, portant & cru le baudrier dun *
sabre sur sa poitrine sans chemise. Quelquefois aussi, ™
figurait un monsieur, aristocrate humble d’allures,
disant des choses plébéiennes, et qui ne s’était pas layé ©
les mains pour les faire paraitre calleuses. Un patriote
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient; ¢
il sortait la rage dans lame. On devait, par affectation —
de bons sens, dénigrer toujours les avocats, et servir ”
le plus souvent possible ces locutions : « apporter sa ©
pierre A l’édifice, — probleme social, —- atelier.»

Delmar ne ratait pas les occasions d’empoigner la »
parole ; et, quand il ne trouvait plus rien a dire, s@ »
ressource était de se camper le poing sur la hanche, ©
lautre bras dans le gilet, en se tournant de proiil,
brusquement, de maniére a bien montrer sa téte. Alors.

des applaudissements éclataient, ceux de Mlle Vatnai '
au fond de la salle.

 
 
  
   
   
  
  
   
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
 
 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 369

Frédéric, malgré la faiblesse des orateurs, n’osait se
» squer. Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou
‘op hostiles.

- Mais Dussardier se mit en recherche, et lui an-
onea qu'il existait, rue Saint-Jaeques, un club inti-
~ilé le Club de UIntelligence. Un nom pareil donnait
on espoir. D’ailleurs, il aménerait des amis.

~ Tlamena ceux qu’il ayait invités & son punch: leteneur
_elivres, le placeur de vins, l’'architecte; Pellerin méme
fait venu, peut-étre qu'Hussonnet allait venir; et sur
+ trottoir, devant la porte, siationnait Regimbart avec
eux individus, dont le premier était son fidéle Com-
ain, homme un peu courtaud, marqué de petite vérole,
is yeux rouges; et le second, une espice de singe-
-bgre, extrémement chevelu, et qu'il connaissait seule-
rent pour étre « un patriote de Barcelone ».

_ Ils passtrent par une allée, puis furent introduits
“ans une grande pitce, & usage de menuisier sans
- oute, et dontles murs encore neufs sentaient le platre.
/uatre quinquets accrochés parallélement y faisaient
ne lumitre désagréable. Sur une estrade, au fond, il
- avait un bureau avec une sonnette, en dessous une
ible figurant la tribune, et de chaque cdté deux autres
lus basses, pour lessecrétaires. L’auditoire qui garnis-
ait les banes était composé de vieux rapins, de pions,
‘hommes de lettres inédits. Sur ces lignes de paletots
-‘collets gras, on voyait de place en place le bonnet
/’une femme oule bourgeron d'un ouvrier. Le fond de
-.salle était méme plein d’ouvriers, venus lA sans doute
ar désceuvrement, ou qu’avaient introduits des ora-
urs pour se faire applaudir.

_ Frédéric eut soin de se mettre entre Dussardier et
segimbart, qui, & peine assis, posa ses deux mains sur
-acanne, son menton sur ses deux mains et ferma les
vaupieres, tandis qu’d l'autre extrémité de la salle,

jJelmar, debout, dominait l’assemblée.

_ Au bureau du président, Sénécal parut.

—

-

  
   
  
  
   
   
   
     

370 L’EDUCATION SENTIMENTALE '

Cette surprise, avait pensé le bon commis, plairait ©
Frédéric. Elle le contraria. %

La foule témoignait & son président une grande dé
férence. I] était de ceux qui, le 25 février, avaient vot
Vorganisation immédiate du travail; le lendemain, a)
Prado, il s’était prononcé pour qu’on attaquat 1 Hote
de ville; et, comme chaque personnage se réglait alor
sur un modéle, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton
Vautre Marat, lui, il tachait de ressembler & Blangui
lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses che -
yeux en brosse lui donnaient un aspect rigide, extréme
ment convenable.

ll ouvrit la séance par la déclaration des Droits di
VYhomme et du citoyen, acte de foi habituel. Puis une
voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple a
Béranger.

D'autres voix s’éleverent. i .

— « Non! non! pas ¢a! »

— « La Casquette / » se mirent a hurler, au fond, 1
patriotes. ry ve '

Et ils chantérent en cheur la poésie du jour :

te F

  
   
 
  
  
  
  
   
    
 
   
  
  
   

uc |

Chapeau bas devant ma casquette,
A genoux devant louvrier !

Sur un mot du président, l'auditoire se tut. Un ¢
secrétaires procéda au dépouillement des lettres.

— « Des jeunes gens annoncent qu’ils brilent chag
soir devant le Panthéon un numéro de ? Assemblée na-—
tionale, et ils engagent tous les patriotes 4 suivre let _
exemple. » r

— «Bravo! adopté! » répondit la foule.

— «Le citoyen Jean-Jacques Langreneux,
graphe, rue Dauphine, voudrait qu’on élevat un mom
ment dla mémoire des martyrs de thermidor. »

— « Michel-Evariste-Népomucéne Vincent, ex-pro-
fesseur, émet le yeu que la démocratie oon /

cs
.

 

:

L EDUCATION SENTIMENTALE 371

_ dopte lunité de langage. On pourrait se servir dune
-angue morte, comme par exemple du latin perfec-
 jonné. »
_ — «Non! pas de latin! » s’écria l’architecte.
— — « Pourquoi?» reprit un maitre d’études.
_ Et ces deux messieurs engagérent une discussion, ou
autres se mélérent, chacun jetant son mot pour
 blouir, et qui ne tarda pas a devenir tellement fasti-
' lieuse, que beaucoup s’en allaient.
\ Mais un petit vieillard, portant au bas de son front
srodigieusement haut des lunettes vertes, réclama la
varole pour une communication urgente.
» C était un mémoire sur la répartition des impdts. Les
‘hiffres découlaient, cela n’en finissait plus! L’impa-
-ience éclata d’abord en murmures, en conversations ;
+ ien ne le troublait. Puis on se mit a siffler, on appelait
- Azor »; Sénécal gourmanda le public; l’orateur con-
/inuait comme une machine. Il fallut, pour larréter,
-2prendre par le coude. Le bonhomme eut lair de
ortir dun songe, et, levant tranquillement ses lu-
Mmettes :
- — « Pardon! citoyens! pardon! Je me retire! mille
- xcuses | »
_ Liinsuceés de cette lecture déconcerta Frédéric. I
» yait son discours dans sa poche, mais une improvisa-
- ion efit mieux yalu.
’ Enfin, le président annoncga quils allaient passer a
affaire importante, la question électorale. On ne discu-
 erait pasles grandes listes républicaines. Cependant,
» 2 Club de (Intelligence avait bien le droit, comme un
) utre, d’en former une, « n’en déplaise & MM. les pa-
has de l'hotel de ville », et les citoyens qui briguaient
' 8mandat populaire pouvaient exposer leurs titres.
~ — « Allez-y donc! » dit Dussardier.
» Unhomme en soutane, crépu, et de physionomie pé-
lante, avail déja levé la main. Il déclara, en bre-
louillant, s’appeler Ducretot, prétre et agronome,

 

372 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

auteur d'un ouvrage intilulé Des engrars. On le renvay
vers un cercle horticole.

Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-] »
était un plébéien, large d'épaules, une grosse figur 4.
tres douce et de longs cheveux noirs. [Il parcourut as
semblée d'un regard presque voluptueux, se renyers.
la téte, et enfin, “Soasintit les bras: )

— « Vous avez repoussé Ducretot, 6 mes fréres! e .
vous avez bien fait, mais ce n'est pas parirréligion, ca _
nous sommes tous religieux. »

Plusieurs écoutaient la bouche ouverte, avec des ain _
de catéchuménes, des poses extatiques.

— «Cenest pas, non plus, parce qu’il est prétre
car, nous aussi, nous sommes prétres! L’ouvrier es
prétre, comme l|’était le fondateur du socialisme, notre
Maitre a tous, Jésus-Christ ! »

Le moment était venu d’inaugurer le régne de Dieu |
L’Evangile conduisait tout droit & 89! Apres l’abolition
de I’ esclavage, abolition du prolétariat. On avait ev —
Page de haine, allait commencer l’dge d’amour.

— « Le christianisme est la clef de votte et le fon-
dement de |’édifice nouveau... »

— « Vous fichez-vous de nous?» s’écria le plac
d’alcools. « Qu’est-ce qui m’a donné un calotin pareil !»_

Cette interruption causa un grand scandale. oe
tous montérent sur les bans, et, le poing tendu, vocifé
raient : « Athée ! aristocrate | canaille! » pendant que
la sonnette du président tintait sans discontinuer et qu
les cris « A Vordre! &Vordre! » redoublaient. M
intrépide, et soutenu d’ailleurs par « trois cafés »
avant de venir, il se débattait au milieu des autres. .

— « Comment, moi! un aristocrate? allons done!» _

Admis enfin a s ‘expliquer, il déclara qu'on ne serait)
jamais tranquille avec les pretres, et, puisqu’on avait
parlé tout & lheure d’économies, ¢’enseraitune fameuse ©
que de supprimer les églises, les saints ciboires, et fina-
lement tous les cultes.

 

  

Zz

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 373

— Quelgu’un lui objecta qu'il allait loin.
— — « Oui! je vais loin! Mais, quand un vaisseau est
_ urpris par la tempéte... »
_ §ans attendre la fin de la comparaison, un autre lui
. Spondit :
_ — «D’accord! mais c’est démolir d’un seul coup,
_. 9mme un macon sans discernement... »
- — « Vous insultez les macons! » hurla un citoyen
' ouvert de platre ; Et, s’obstinant a croire qu’on l’a-
ait provoqué, il vomit des injures, voulait se battre,
-2eramponnait a son banc. Trois hommes ne furent
as de trop pour le mettre dehors.
| Cependant, l’ouyrier se tenait toujours a la tribune.
- es deux secrétaires l’avertirent d’en descendre. Il pro-
' ssta contre le passe-droit qu’on lui faisait.
- — « Vous ne m’empécherez pas de crier : amour
~ ternel & notre chére France! amour éternel aussi a la
' épublique! »
~ — «Citoyens! » dit alors Compain, « citoyens! »
| Et, a force de répéter : « Citoyens », ayant obtenu un
+ eu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
- yuges, pareilles & des moignons, se porta le corps en
vant, et, clignant des yeux :
—~ — «Je crois quil faudrait donner une plus large
 <tension a la téte de veau. »
* Tous se taisaient, croyant avoir mal entendu.
~ — « Qui! la tétede veau! »
' Trois cents rires éclatérent d’un seul coup. Le plafond
» vembla. Devant toutes ces faces bouleversées par la
» oie, Compain se reculait. Il reprit d’un ton furieux :
~ — « Comment! vous ne connaissez pas la téte de
© eau! »
» Ce fut un paroxysme, un délire. On se pressait les
» Stes. Quelques-uns méme tombaient par terre, sous
4s bancs. Compain, n’y tenant plus, se réfugia pres de
» -egimbart et il voulait l’entrainer.
~ — « Non! je reste jusqu’au bout! » dit le Citoyen.

32

“ans. 50

 

374 L’ EDUCATION SENTIMENTALE &

 
  
 

Cette réponse détermina Frédéric; et, comme
cherchait de droite et de gauche ses amis pour le so
tenir, il apercut, devant lui, Pellerin a la tribune. L'a)
tiste le prit de haut avec la foule.

— « Je voudrais savoir un peu ou est le candidat d >
lArt dans tout cela? Moi, j’ai fait un tableau... » 7

— « Nous n’avons que faire des tableaux ! » dit b
talement un homme maigre, ayant des plaques rouge
aux pommettes. ;

Pellerin se récria qu’on l’interrompait. }

Mais l'autre, d’un ton tragique : j

— « Est-ce que le Gouvernement n’aurait pas
déja abolir, par un décret, la prostitution et la ou
stre ? » .

Et, cette parole lui ayant livré tout de suite la faveu ~
du peuple, il tonna contre la corruption des grande!
villes.

— « Honte et infamie ! On devrait happer les bo
geois au sortir de la Maison d'or et leur cracher &
figure ! Au moins, si le Gouvernement ne favorisait
la débauche ! Mais les employés de l'octroi sont envers
nos filles et nos sceurs d’une indécence... » |

Une voix proféra de loin:

— « Gest rigolo! »

— «Alaporte! »

— « On tire de nous des contributions pour sold
le libertinage ! Ainsi, les forts appointements d’acteur...

— «A moi! » s’éeria Delmar.

Il bondit & la tribune, écarta tout le monde, pitt
pose ; et, déclarant qu’il méprisait d’aussi plates ace
sations, s’étendit sur la mission civilisatrice du comé-"
dien. Puisque le théatre était le foyer de linstruction” .
nationale, il yotait pour la réforme du théatre ; et, d’a- -
bord, plus de directions, plus de priviléges !

— « Oui! d’aucune sorte ! »

Le jeu de l’acteur échauffait la multitude, et des mo-*
tions subversives se croisaient. '

   
  

  
 
  

—

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 375

_ — « Plus d’académies ! plus d’'Institut! »

- — « Plus de missions ! »

_ — « Plus de baccalauréat ! »

_ — «A pas les grades universitaires ! »

_ — « Conservons-les, » dit Sénécal, « mais qu’ils

-soient conférés par le suffrage universel, par le Peu-
ole, seul vrai juge ! »

» Le plus utile, dailleurs, n’était pas cela. Il fallait
-Yabord passer le niveau sur la téte des riches! Et il
es représenta se gorgeant de crimes sous leurs pla-
_onds dorés, tandis que les pauvres, se tordant de faim

» tans leurs galetas, cultivaient toutes les vertus. Les
_wpplaudissements devinrent si forts, qu'il s’interrom-
vit. Pendant quelques minutes, il resta les paupiéres
loses, la téte renversée et comme se bercant sur cette

. solére qu'il soulevait.

Puis, il se remit 4 parler d'une facon dogmatique, en

_ dhrases impérieuses comme des lois. L’Etat devait
. vemparer de la Banque et des Assurances. Les hérita-
ges seraient abolis. On établirait un fond social pour
_ es travailleurs. Bien d'autres mesures étaient bonnes
_lans l'avenir. Celles-la, pour le moment, suffisaient ;

st, revenant aux élections :

— « Il nous faut des citoyens purs, des hommes

'mtitrement neufs! Quelqu'un se présente-t-il ? »

_ Frédéric se leva. lly eut un bourdonnement d’appro-
vation causé par ses amis. Mais Sénécal, prenant une
igure &la Fouquier-Tinville, se mit & linterroger sur

- $es noms, prénoms, antécédents, vies et murs.

Frédéric lui répondait sommairement et se mordait

es léivres. Sénécal demanda si quelqu’un voyait un em-

- séchement a cette candidature. ¢

— « Non! non! »

Mais lui, ilen voyait. Tous se penchérent et tendi-
vent les oreilles. Le citoyen postulant n’avait pas livré
me certaine somme promise pour une fondation dé-
_ nocratique, un journal. De plus, le 22 février, bien

-

—

376 L EDUCATION SENTIMENTALE

que suffisamment averti, il avait manqué au rendez —
vous, place du Panthéon.

— « Je jure qu'il était aux Tuileries!» s’écria Dus-~
sardier.

— « Pouvez-vous jurer]’avoir vu au Panthéon?» |

Dussardier baissa la téte. Frédéric se taisait; ses.
amis scandalisés le regardaient avec inquiétude.

— « Au moins, » reprit Sénécal, « connaissez-vyous —
un patriote qui nous réponde de vos principes ? »

— « Moi! » dit Dussardier.

— « Oh! cela ne suffit pas! un autre! »

Frédéric se tourna vers Pellerin. Liartiste lui ré&
pondit par une abondance de gestes qui signifiait :

— « Ah! mon cher, ils m’ont repoussé ! Diable! que-
voulez-vous ! »

Alors, Frédéric poussa du coude Regimbart.

— « Oui! c'est vrai! il est temps! j’y vais! »

Et Regimbart enjamba Jlestrade; puis, montrant ~
l’Espagnol qui l’avait suivi:

— « Permettez-moi, citoyens, de yous présenter un —
patriote de Barcelone ! »

Le patriote fit un grand salut, roula comme un>
automate ses yeux d’argent, et, la main sur le cour: ”

— « Ciudadanos! mucho aprecio el honor que me-
dispensais, y si grande es yuestra bondad mayor es
vuestro atencion. »

— « Je réclame la parole! » cria Frédéric.

— « Desde que se proclamo la constitucion de Ca- —
diz, ese pacto fundamental de las libertades espanolas, ~
hasta la ultima revolucion, nuestra patria cuenta nu-—
merosos y heroicos martires. »

Frédéric encore uné fois voulut se faire entendre :

— « Mais citoyens !... »

L’Espagnol continuait :

— « El martes proximo tendra lugar en la iglesia -
de la Magdelena un servicio funebre. » ;

— «C’estabsurde a la fin! personne ne comprend !» —

i=

=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 377

_ Cette observation exaspéra la foule.
- — « Ala porte! ala porte! »
~ — « Qui? moi?» demanda Frédéric.

— « Vous-méme! » dit majestueusement Sénécal.
= eportez! »

Ilse leva pour sortir ; et la voix de l'Ibérien le pour-
— suivait:

— « Y todos los espanoles descarian ver alli reu-
_aidas las deputaciones de los clubs y de la milica
- aacional. Une oracion funebre en honor de la libertad
_ aspanola y del mundo entero, sera prononciado por
' un miembro del clero de Paris en la sala Bonne-Nou-

velle. Honor al pueblo frances, que llamaria yo el pri-
- mero pueblo del mundo, sino fuese ciudadano de otra
-nacion ! »

— «Aristo! » glapit un yoyou, en montrant le
poing 4 Frédéric, qui sélancait dans la cour, in-
digné.

11 se reprocha son déyouement, sans réfléchir que les
accusations portées contre lui étaient justes, apres tout.
Quelle fatale idée que cette candidature! Mais quels
anes, quels crétins! Il se comparait 4 ces hommes, et
-soulageait avee leur sottise la blessure de son orgueil.
Puis il éprouva le besoin de voir Rosanette.
‘Apres tant de laideurs et d’emphase, sa gentille per-
 ‘sonne serait un délassement. Elle savait qu'il avait dd,
le soir, se présenter dans un club. Cependant, lorsqu’il
entra, elle ne lui fit pas méme une question.

Elle se tenaiit pres du feu, décousant la doublure
‘@une robe. Un pareil ouvrage le surprit.

— « Tiens? qu’est-ce que tu fais? »

— « Tu le yois, » dit-elle séchement. « Je raccom-

-imode mes hardes! C’est ta République. »

— « Pourquoi ma République ? »

— « Cest lamienne, peut-étre ? »

Et elle se mit 4 lui reprocher tout ce qui se passait
en France depuis deux mois, l’accusant d’avoir fait la

Oe

 

378 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    

révolution, d’étre cause qu'on était ruiné, que les ge
riches abandonnaient Paris, et qu’elle mourrait plu
tard & hopital.

— « Tuen parles & ton aise, toi, avec tes rentes!
Du reste, au train dont ca va, tu ne les auras pas long-\
temps, tes rentes. » 1

— « Cela se peut, » dit Frédéric, « les plus dévoués ©
sont toujours méconnus ; et, si l’on n’avait pour soi sa
conscience, les brutes avec qui l’on se compromet yous” >
dégofteraient de labnégation ! » 3

Rosanette le regarda, les cils rapprochés.

— « Hein? Quoi? Quelle abnégation ? Monsieur n'a)
pas réussi, 4 ce qu'il parait? Tant mieux! ¢a Uappren- .
dra & faire des dons patriotiques. Oh! ne mens pas! ~
Je sais que tu leur as donné trois cents francs, car elle”
se fait entretenir, ta République! Eh bien, amuse-toi —
avec elle, mon bonhomme ! »

Sous cette avalanche de sottises, Frédéric passait
de son autre désappointement & une déception plus +
lourde.

I] s’était retiré au fond de la chambre. Elle vinta |
lui. :

— « Voyons! raisonne un peu! Dans un pays —
comme dans une maison, il faut un maitre; autrement, ©
chacun fait danser lanse du panier. D’abord, toutle ©
monde sait que Ledru-Rollin est couvert de dettes! —
Quant & Lamartine, comment veux-tu qu'un poéte s’en-
tende a la politique ? Ah ! tu as beau hocher la téte et
te croire plus d’esprit que les autres, c’est pourtant
vrai! Mais tu ergotes toujours ; on ne peut pas placer
un motavec toi! Voila par exemple Fournier-Fontaine,
des magasins de Saint-Roch: sais-tude combienil man-
que ? De huit cent mille francs! Et Gomer, l’emballeur —
d’en face, un autre républicain celui-la, il cassait les —
pincettes sur la téte de sa femme, et il a bu tant d’ab- —
sinthe, qu'on va le mettre dans une maison de santé.
C'est comme ¢a quwils sont tous, les républicains ! Une

'
ba a ee

->

L’EDUCATION SENTIMENTALE 379

) %épublique a yingt-cing pour cent! Ah oui! vante-
i oi! »

' Frédéric s’en alla. L’ineptie de cette fille, se dévoi-
ant tout 4 coup dans un langage populacier, le dégot-
' ait. Il se sentit méme un peu redevenu patriote.

_ La mauvaise humeur de Rosanette ne fit que s’ac-
» croitre. Mile Vatnaz lirritait par son enthousiasme. Se
» royant une mission, elle avait la rage de pérorer,
le catéchiser, et, plus forte que son amie dans ces
/ matiéres, laccablait d’arguments.

Un jour, elle arriva tout indignée contre Hussonnet,
| qui venait de se permettre des polissonneries, au club
~ les femmes. Rosannette approuva cette conduite, dé-
- slarant méme qu'elle prendrait de habits d’homme
~ jour aller « leur dire leur fait, & toutes, et les fouet-
» er». Frédéric entrait au méme moment.

— « Tu m’accompagneras, n’est-ce pas ? »

Et, malgré sa présence, elles se chamaillérent, lune
- aisant la bourgeoise, l'autre la philosophe.

Les femmes, selon Rosanette, étaient nées exclusi-
- rement pour amour ou pour élever des enfants, pour
venir un ménage.

D'aprés Mile Vatnaz, la femme devait avoir sa place
- ans Etat. Autrefois, les Gauloises légiféraient, les
~ \Anglo-Saxonnes aussi, les épouses des Hurons faisaient
eartie du Conseil. L’uvre civilisatrice était commune.

| fallait toutes y concourir, et substituer enfin a lé-
- goisme la fraternité, & l’individualisme lassociation,
iw morcellement la grande culture.

— « Allons, bon! tu te connais en culture, a pré-
sent! »

- — « Pourquoi pas? D’ailleurs, il s’agit de ’huma-
 »iité, de son avenir! »
- — « Méle-toi du tien ! »
 — « Ga me regarde! »
Elles se fachaient. Frédéric s’interposa. La Vatnaz
-¥échauffait, et arriva méme a soutenir le Communisme.

380 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Quelle bétise! » dit Rosanette. « Est-ce que
jamais ca pourra se faire ? »

L’autre cita en preuve les Esséniens, les fréres Mo-
raves, les Jésuites du Paraguay, la famille des Pingons, —
pres de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticu- |
lait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son ~
paquet de breloques, & un petit mouton d’or sus-~
pendu.

Tout A coup, Rosanette palit extraordinairement.

Mlle Vatnaz continuait 4 dégager son bibelot.

— « Nete donne pas tant de mal,» dit Rosanette;_
«maintenant, je connais tes opinions politiques. »

— « Quoi?» reprit la Vatnaz, devenue rouge comme
une vierge.

— « Oh! oh! tu me comprends ! »

Frédéric ne comprenait’ pas. Entre elles, évidem-
ment, il était survenu quelque chose de plus capital et
de plus intime que le socialisme.

— « Et quand cela serait, » répliqua la Vatnaz, se~
redressant intrépidement. « C’est un emprunt, ma~
chére, dette pour dette! »

— « Parbleu, je ne nie pas les miennes! Pour quel ~
ques milles francs, belle histoire! J’}emprunte au moins; —
je ne vole personne ! »

Mile Vatnaz s’efforca de rire.

— « Oh! jen mettrais ma main au feu. »

— « Prends garde ! Elle est assez séche.pour bria-~
ler. »

La vieille fille lui présenta sa main droite, et, la gar-—
dant levée juste en face delle :

— « Mais il ya de tes amis qui la trouvent a leur ©
convenance | »

— « Des Andalous, alors? comme castagnettes !| »

— « Gueuse! »

La Maréchale fit un grand salut.

— « On mest pas plus ravissante ! »

Mile Vatnaz ne répondit rien. Des gouttes de sueurs ©

=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 381

arurent & ses tempes. Ses yeux se fixaient sur le ta-

pis. Elle haletait. Enfin, elle gagna la porte, et, la fai-
- sant claquer vigoureusement :
Sa Bonsoir ! Vous aurez de mes nouvelles! »
- — « Alavantage ! » dit Rosanette.
- §a contrainte l’avait brisée. Elle tomba sur le divan,
 joute tremblante, balbutiant des injures, versant des
varmes. Etait-ce cette menace de la Vatnaz quila tour-
- mentait? Et non! elle s’en moquait bien ! A tout comp-
ier, l'autre lui devait de l'argent, peut-¢tre? C’était le
-mouton d’or, un cadeau ; et, au milieu de ses pleurs,

enom de Delmar lui échappa. Done, elle aimait le
sabotin |

— « Alors, pourquoi m/’a-t-elle pris?» se demanda
Frédéric. « D’ot vient qu'il est revenu? Qui la force
- ime garder? Quel est le sens de tout cela ? »

' Les petits sanglots de Rosanette continuaient. Elle
~ Sait toujours au bord du divan, étendue de cédté, la
 oue droite sur ses deux mains, — et semblait un étre
si délicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha

~ Yelle, et la baisa au front, doucement.

Alors, elle lm fit des assurances de tendresse ; le
’ Prince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
se trouvait pour le moment,... génée. «Tul'as vu toi-
-~méme l’autre jour, quand j'utilisais mes vieilles dou-
lures. » Plus d’équipages a présent! Et ce n’était pas
tout ; le tapissier menacait de reprendre les meubles
~ lela chambre et du grand salon. Elle ne savait que
/ faire.

Frédéric eut envie de répondre : « Ne t’'inquidte pas!
je payerai!» Mais la dame pouvait mentir. L’expé-
' rience l’'avait instruit. Il se borna simplement a des
- sonsolations.

Les craintes de Rosanette n’étaient pas yaines; il
- fallut rendre les meubles et quitter le bel appartement
- de la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boule-
- yard Poissonniére, au quatriéme. Les curiosités de

 

382 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    
 

hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie rose ~
Frédéric avait contribué largement & ces acquisitions —»
il éprouvait la joie d'un nouveau marié qui posséd © *
enfin une maison & lui, une femme & lui; et, se plai~
sant 14 beaucoup, il venait y coucher presque tous le ~~
soirs, |

Un matin, comme il sortait de Vantichambre, a.
apercul au troisiéme étage, dans l’escalier, le shall
d’un garde national qui montait. Ow allait-il done’).
Frédéric attendit. L’homme montait toujours, la téte)
un peu baissée: il leva les yeux. C’était le sieur Ar-)
noux. La situation était claire. Ils rougirent en méme.
temps, saisis par le méme embarras.

Arnoux, le premier, trouva moyen d’en sortir.

— « Elle va mieux, n’est-il pas vrai?» comme si,
Rosanette étant malade, il se fit présenté pour ayoil>
de ses nouvelles. .

Frédéric profita de cette ouverture.

— « Oui, certainement! Sa bonne me I’a dit, ‘aud
moins,» voulant faire entendre qu’onne l’avait pasrecu.”

Puis ils restérent face & face, irrésolus l'un et Vau-)..
tre, et s’observant. C’était & qui des deux ne s’en irait,
a Arnoux, encore une fois, trancha la question.

‘Ah! bah! je reviendrai plus tard! Ou voullal |
vous inee ? Je yous accompagne! ».

Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi natu-
rellement que d’habitude. Sans doute, il n’avait point
le caractére jaloux, ou bien il était trop bonhommi
pour se facher.

Dailleurs, la patrie le préoccupait. Maintenant il ne
quittait plus uniforme. Le 29 mars, il avait défendu
les bureaux de /a Presse. Quand on envahit la Chambre
il se signala par son courage, et il fut du banquet offert
i la garde nationale d’Amiens.

aiicniaeaianl

i
_s

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 383

-  Hussonnet, toujours de service avee lui, profitait,
~ plus que personne, de sa gourde et de ses cigares ;
mais, irrévencieux par nature, il se plaisait a le contre-
aie, dénigrant le style peu correct des décrets, les
~ conférences du Luxembourg, les vésuviennes, les tyro-
~ fiens, tout, jusqu’au char de Agriculture, trainé par

des chevaux a la place de beufs et escortés de jeunes
~ filles laides. Arnoux, au contraire, défendait le Pouvoir

etrévait la fusion des partis. Cependant, ses affaires
“ prenaient une tournure mauyaise. Il s’en inquiétait
~ médiocrement.
* Les relations de Frédéric et de la Maréchale ne
+ Pavaient point attristé ; car cette découverte lautorisa
‘/ (dans sa conscience) & supprimer la pension qu'il lui
~ refaisait depuis le départ du Prince. Il allégua l embar-

‘ras des circonslances, gémit beaucoup, et Rosanette

‘fut généreuse. Alors M. Arnoux se considéra comme
» Vamant de ceeur, — ce qui le rehaussait dans son esti-
me, etle rajeunit. Ne doutant pas que Frédéric ne payat
la Maréchale, il s'imaginait « faire une bonne farce ».
arriva méme a s’en cacher, et lui laissait le champ libre
+ quand ils se rencontraient.

Ce partage blessait Frédéric; et les politesses de
‘son rival lui semblaient une gouaillerie trop pro-
longée. Mais, en se faichant, il se fat té toute chance
un retour vers l'autre, et puis c’était le seul moyen
i@en entendre parler. Le marchand de faiences, suivant
son usage, ou, par malice peut-étre, la rappelait volon-
tiers dans sa conversation, et lui demandait méme
pourquoi il ne venait plus la voir.
Frédéric, ayant épuisé tous les prétextes, assura
qu il avait été chez madame Arnoux plusieurs fois, inu-
tilement. Arnoux en demeura convaincu, car souvent il
s’extasiait devant elle sur l’absence de leur ami ; et
toujours elle répondait avoir manqué sa yisite ; de
sorte que ces deux mensonges, au lieu de se couper se
corroboraient.

  
 

   
 

 

384 L EDUCATION SENTIMENTALE

La douceur du jeune homme et la joie de l’'ayoir pou — .
dupe faisaient qu’Arnoux le chérissait davantage. 1 —
poussait la familiarité jusqu’aux derniéres bornes, pe 7
par dédain, mais par confiance. Un jour, il lui écrivi
qu'une affaire urgente l’attirait pour vingt-quatre heu ~
res en province; il le priait de monter la garde 4 si —
place. Frédéric n’osa le refuser, et se rendit au poste —
du Carousel.

ll eut & subir la société des gardes nationaux! et —
sauf un épurateur, homme facétieux qui buvait d'une —
manitre exorbitante, tous lui parurent plus bétes que —
leur giberne. L’entretien capital fut sur le remplace-
ment des buffleteries par le ceinturon. D’autres s’em-
portaient contre les ateliers-nationaux. On disait : « OW ~
allons-nous ? » Celui qui avait recu l'apostrophe répon-. -
dait en ouvrant les yeux, comme au bord d'un abime:
« Ou allons-nous? » Alors un plus hardi s’écriait > —
«(Ga ne peut pas durer ! il faut en finir! » Et, les mémes
discours se répélant jusqu’au soir, Frédéric s ‘ennuyae
mortellement.

Sa surprise fut grande, quand, 4 onze heures, il vit’
parailre Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accou-~
rail pour le libérer, son affaire étant finie.

ll n’avait pas eu d’affaire. C’était une invention pour 1
passer vingt-quatre heures, seul, avec Rosanette. Mais
le brave Arnoux avait trop présumé de lui-méme, si
bien que, dans sa lassitude, un remords l’avait pris. Il’
venait faire des remerciments a Frédéric et lui offrira ~
souper. i

— «Mille graces! je n’ai pas faim ! je ne demande ©
que mon lit »

— « Raison de plus pour déjeuner ensemble, tan- ©
tot! Quel mollasse vous étes! On ne rentre pas chez q
soi maintenant! Il est trop tard ! Ce serait dangereux ! 4 v

Frédéric, encore une fois, céda. Arnoux, qu’on ne ©

s’'attendait pas a voir, fut choyé de ses frares d’armes, a

principalement de !’épurateur. Tous l’aimaient ; et il ©

Zn

L EDUCATION SENTIMENTALE 385

Mait si bon garcon, quwil regretta la présence d’Hus-
sonnet. Mais il avait besoin de fermer |’ceil une minute
gas davantage.
_ — « Mettez-vous pres de moi, » dit-il & Frédéric,
out ens’allongeant sur le lit de camp, sans dter ses
_wnffleteries. Par peur d'une alerte, en dépil du regle-
_ nent, il garda méme son fusil; puis balbutia quelques
nots : « Ma chérie! mon petit ange ! » et ne tarda pas
 ts’endormir.
_ Ceux qui parlaient se turent ; et peu a peu il se fit
Tans le poste un grand silence. Frédéric, tourmenté
‘oar les puces, regardait autour de lui. La muraille,
_einte en jaune, avail & moilié de sa hauteur une lon-
que planche ov les sacs formaient une suite de petites
_vosses, tandis qu’au-dessous, les fusils couleur de plomb
_ ‘taient dressés les uns pres des autres; et il s‘élevait
les ronflements, produits par les gardes nationaux,
lont les ventres se dessinaient d'une manibre confuse,
_lans lombre. Une bouteille vide et des assiettes cou-
aient le poéle. Trois chaises de paille entouraient la
able, ou s’étalait un jeude cartes. Un tambour, au mi-
lieu du bane, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud
 Trivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux
ormait les deux bras ouverts; et comme son fusil
fait posé lacrosse en bas un peu obliquement, la gueule
ucanon luiarriyait sous laisselle. Frédéric leremarqua
—t fut effrayé.
- — « Mais non! j’aitort! il n’y arien a craindre !
- ‘il mourait cependant... »
| Et, tout de suite, des tableaux in’en plus finir se dé-
 oulerent. I s'apergut avec Elle, la nuit, dans une chaise
—eposte ; puis au bord d'un fleuve par un soir d’été,
i Lsous le reflet d'une lampe, chez eux, dans leur mai-
on. Ils‘arrétait méme a des calculs de ménage, des
 ispositions domestiques, contemplant, palpant déja
on bonheur ; — et, pour le réaliser, il aurait fallu
-eulement que le chien du fusil se leyat ! On pouvait le

33

]

 

386 L’EDUCATION SENTIMENTALE

pousser du bout de l’orteil ; le coup partirait, ce serai ~
un hasard, rien de plus!

Frédéric s’étendit sur cette idée, comme un drama ©
turge qui compose. Tout a coup, il lui sembla quell ©
n’était pas loin de se résoudre en action, et quwil allai ©
y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grandi ©
peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il éprou ~
vail un plaisir, ets’y enfoncait de plus en plus, sentan ©
avec effroi ses scrupules disparaitre ; dans la fureu
de sa réverie, le reste du monde s’effacait; et il n’avai -
conscience de lui-méme que par un intolérable serre ©
ment a la poitrine.

— « Prenons-nous le vin blanc?» dit lépuratew ©
qui s’éveillait.

Arnoux sauta par terre ; et le vin blanc étant pris
voulut monter la faction de Frédéric.

Puis il lemmena déjeuner rue de Chartres, che:
Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il st
commanda deux plats de viande, un homard, une ome
lette au rhum, une salade, etc., le tout arrosé d’ur :
sauterne 1819, avec un romanée 42, sans compter le
champagne au dessert, et les liqueurs.

Frédéric ne le contraria nullement. Il était géné»,
comme silautre avait pu découvrir, sur son visage.
les traces de sa pensée.

Les deux coudes au bord de la table, et penché ures.
bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait
ses imaginations.

ll avait envie de prendre & ferme tous les remblais de
la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre,
ou bien d’ organiser sur les boulevards une cavalcade
monstre, ou les « célébrités de l’époque » figureraient. .
Il louerait toutes les fenétres, ce qui, & raison de .
trois francs, en moyenne, produirait un joli bénéfice. .
Bref, il révait un grand coup de fortune par un acea-
parement. Il était moral, cependant, blamait les’
exces, l’inconduite, parlait de son « pauyre pere »,

—

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 387

_ et, tous les soirs, disait-il, faisait son examen de cons-
 ¢ience, avant d’offrir son ame A Dieu.

~  —« Un peu de curacao, hein? »

_  — «Comme vous voudrez. »

' Quant ala République, les choses s’arrangeraient ;
' enfin, il se trouvait homme le plus heureux de la terre :
et, soubliant, il vanta les qualités de Rosanette, la
~ compara méme a sa femme. C’était bien autre chose!
» On nimaginait pas d’aussi belles cuisses.

— «A votre santé ! »

Frédéric trinqua. Il avait, par complaisance, un peu
trop bu; dailleurs, le grand soleil I’éblouissait; et,
» quand ils remontérent ensemble la rue Vivienne, leurs
 épaulettes se touchaient fraternellement.

Rentré chez lui, Frédéric dormit jusqu’é sept heures.

Ensuite, il s’en alla chez la Maréchale. Elle était sortie
_ avec quelqu’'un. Avec Arnoux, peul-étre? Ne sachant
_ que faire, il continua sa promenade sur le boulevard,
' Mais ne put dépasser la porte Saint-Martin, tant il y
avait de monde.

La misére abandonnait & eux-mémes un nombre

-considérable d’ouvriers; et ils venaient la, tous les soirs,
_ $e passer enreyue sans doute, et attendre un signal.
- Malgré la loi contre les attroupements, ces clubs du de-
- sesporr augmentaient d'une maniére effrayante; et beau-
_ coup de bourgeois s’y rendaient quotidiennement, par
- bravade, par mode.

Tout a coup, Frédéric apereut, a trois pas de_dis-
a tance, M. Dambreuse avec Martinon; il tourna la téte,
_ car M. Dambreuse s’étant fait nommer représentant,
_ iLlui gardait rancune. Mais le capitaliste l’arréta.

— «Un mot, cher monsieur! J'ai des explications a
_ yous fournir. »

_ — «Je n’en demande pas. »

— «De grace ! écoutez-moi. »
Ce n’était nullement sa faute. On l’avait prié, con-
 ‘traint en quelque sorte. Martinon, tout de suite, ap-

-

is
7

'
q

‘a
{

 

—

388 L’EDUCATION SENTIMENTALE

puya ses paroles: des Nogentais en députation s’étaien! »
présentés chez lui.

—« DVailleurs, j’ai cru étre iibre, du moment... »_

Une poussée de monde sur le trottoir forea M. Dam-
breuse a s'écarter. Une minute aprés, il reparut, en ©
disant & Martinon :

— « Cest un vrai service, cela! Vous n’aurez pas §-
vous repentir... »

Tous les trois s’adossétrent contre une boutique,
afin de causer plus a l’aise.

On criait de temps en temps: « Vive Napoléon! ©
vive Barbés! 4 bas Marie! » La foule innombrable par- »
lait tres haut; — et toutes ces voix, réperculées par
les maisons, faisaient comme le bruit continuel des’
vagues dans un port. A de certains moments, elles se ©
taisaient; alors, la Marseillaise s’élevait. Sous les’
portes cochéres, des hommes d’allures mystérieuses »
proposaient des cannes 4 dard. Quelquefois, deux in-
dividus, passant l'un devant l'autre, clignaient de l’eil,
et s'éloignaient prestement. Des groupes de badauds
occupaient les trottoirs; une multitude compacte s’a-—
gitait sur le pavé. Des bandes entitres d’agents de.
police, sortant des ruelles, y disparaissaient 4 peine |
entrés. De petits drapeaux rouges, ¢a et 1a, semblaient
des flammes ; les cochers, du haut de Jeur sige, fai-—
saient de grands gestes, puis s’en retournaient. C’était
un mouvement, un spectacle des plus drdéles. |

— « Comme tout cela, » dit Martinon, « aurait
amusé Mlle Cécile! »

— « Ma femme, vous savez bien, n’aime pas que ma —
nice vienne avec nous, » repriten souriant M. Dam-
breuse. .

On ne l’aurait pas reconnu. Depuis trois mois il —
criait : « Vive la République! » et méme i] avait voté —
le bannissement des d’Orléans. Mais les concessions _
devaient finir. Il se montrait furieux jusqu’a porter un
casse-téte dans sa poche.

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 389

* Martinon, aussi, en avait un. La magistrature n’é-
tant plus inamovible, il s’était retiré du Parquet, si
~ bien qu'il dépassait en violences M. Dambreuse.

Le banquier haissait particulitrement Lamartine
(pour avoir soutenu Ledru-Rollin), et avec lui Pierre
Leroux, Proudhon, Considérant, Lamennais, tous les
~ eerveaux brilés, tous les socialistes.

—« Car enfin, que veulent-ils? On a supprimé
© Poctroi sur la viande et 1a contrainte par corps : main-

tenant, on étudie le projet dune banque hypothécaire ;

Vautre jour, c’était une banque nationale! et voila
+ cing millions au budget pour les ouvriers ! Mais heu-
'Treusement c’est fini, grace & M. de Falloux! Bon
- voyage ! quils s’en aillent! »

En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente
mille hommes des ateliers nationaux, le ministre des
» travaux publics avail, ce jour-la méme, signé un ar-

rété qui inyitait tous les citoyens entre dix-huit et vingt
ans a prendre du service comme soldats, ou bien a
_ partir vers les provinces, pour y remuer la terre.

Cette alternative les indigna, persuadés qu’on youlait
—détruire la République. L’existence loin de la Capitale
les affligeait comme un exil ; ils se voyaient mourants
 )par les fiévres, dans des régions farouches. Pour beau-
coup, d’ailleurs, accoutumés a des travaux deélicats,
_ agriculture semblait un avilissement; c’était un leurre
enfin, une dérision, le déni formel de toutes les pro-
messes. S’ils résistaient, on emploierait la force ; ils
‘nen doutaient pas et se disposaient a la prévenir.

Vers neuf heures, les attroupements formés a la
(Bastille et au Chatelet refluérent sur le boulevard. De la
porte Saint-Denis a la porte Saint-Martin, cela ne faisait
-jplus qu’un grouillement énorme, une seule masse d'un
‘bleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on en-
- itrevoyait avaient tous les prunelles ardentes, le teint
jpale, des figures amaigries par Ja faim, exallées par
injustice. Cependant, des nuages s'amoncelaient ; le

336

—__

390 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

ciel orageux chauffant lélectricité de la multitude, elle -
tourbillonnait sur elle-méme, indécise, avec un large >

lancement de houle ; et lon sentait dans ses profon- +
deurs une force incalculable, et comme l’énergie dun »
élément. Puis tous se mirent & chanter : « Des lam- »
pions! des lampions! » Plusieurs fenétres ne s’éclai- >
raient pas ; des cailloux furent lancés dans leurs car-
reaux. M. Dambreuse jugea prudent de s’en aller. Les —
deux jeunes gens le reconduisirent.

Il prévoyait de grands désastres. Le peuple, encore
une fois, pouvait envahirla Chambre ; et, &ce propos,
ilraconta comment il serait mort le 15 mai, sans le
dévouement d'un garde national.

— « Mais c’est votre ami, joubliais! votre ami, le
fabricant de faiences, Jacques Arnoux! » Les gens de .
lémeute l’étouffaient ; ce brave citoyen l’avait pris »
dans ses bras et déposé a l’écart. Aussi, depuis lors, -
une sorte de liaison s’était faite. — « IL faudra un ~
de ces jours diner ensemble, et, puisque yous le-
voyez souvent, assurez-le que je l’aime beaucoup. .
Cest un excellent homme, calomnié, selon moi; et”
il a de lesprit, le matin ! Mes compliments encore ©
une fois! bien le bonsoir !.. »

Frédéric, aprés avoir quitté M. Dambreuse, retourna _
chez la Maréchale ; et, d'un air tres sombre, dit quelle ©
devait opter entre lui et Arnoux. Elle répondit avec —
douceur qu'elle ne comprenait goulte a des « ragots —
pareils », n’aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement. ©
Frédéric avait soif d’abandonner Paris. Elle ne repoussa ~
pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau —
dés le lendemain. |

hotel ot ils logtrent se distinguait des autres par
un jet d'eau clapotant au milieu de sa cour. Les portes
des chambres s’ouyraient sur un corridor, comme dans
les monastéres. Celle qu’on leur donna était grande,
fournie de bons meubles, tendue d’indienne, et silen-
cleuse, vu la rareté des voyageurs. Le long des mai-

~ KOR he

=

L’EDUGATION SENTIMENTALE 394

sons, des bourgeois inoccupés passaient; puis, sous
- leurs fenétres, quand le jour tomba, des enfants dans
la rue firent une partie de barres ; — et cette tranquil-
» tité, succédant pour eux au tumultle de Paris, leur cau-
' gait une surprise, un apaisement.
Le matin de bonne heure, ils allérent visiter le cha-
- teau. Comme ils entraient par la grille, ils apercurent
sa facade tout entitre, avec les cing pavillons a toils
_aigus et son escalier en fer & cheval se déployant au
~ fond de la cour, que bordent de droite et de gauche
~ deux corps de batiments plus bas. Des lichens sur les
» pavés se mélent de loin au ton fauve des briques; et
'Vensemble du palais, couleur de rouille comme une
- vieille armure, avait quelque chose de royalement im-
' passible, une sorte de grandeur militaire et triste.

Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs,
» parut. Il leur montra d’abord les appartements des
- reines, l’oratoire du Pape, la galerie de Francois [°*,
‘la petite table d’acajou sur laquelle !Empereur signa
- son abdication, et, dans une des piéces qui divisaient
_ Lancienne galerie des Cerfs, l’endroit ot Christine fit
~ assassiner Monaldeschi. Rosanette écouta cette histoire
'-attentivement; puis, se tournant vers Frédéric :

— « C’élait par jalousie, sans doute? Prends garde

A toi! »

Ensuite, ils traverstrent la salle du Conseil, la salle
_ ides Gardes, la salle du Trone, le salon de Louis XII.
Les hautes croisées, sans rideaux, épanchaient une
 lumitre blanche; de la poussiére ternissait légtrement
les poignées des espagnolettes, le pied de cuivre des
- consoles; des nappes de grosses toiles cachaient par-
‘tout les fauteuils ; on yoyait au-dessus des portes des
-chasses Louis XV, et ¢a et la des tapisseries représen-
‘tant les dieux de l’olympe, Psyché ou les batailles
- W@Alexandre.

Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s’ar-
 rétait une minute pour lisser ses bandeaux.

r

—_—

 

392 L EDUCATION SENTIMENTALE

Aprés la cour du donjon et la chapelle Saint-Satur- —
nin, ils arrivérent dans la salle-des-fétes.

Ils furent éblouis par la splendeur du _ plafond, —
divisé en compartiments octogones, rehaussé d’or et ©
d’argent, plus ciselé qu’un bijou, et par labondanee ©
des peintures qui couvrent les murailles depuis la gi- —
gantesque cheminée ot des croissants et des carquois ©
entourent les armes de France, jusqu’a la tribune pour ~
les musiciens, construite & l’autre bout, dans la lar-~
geur de la salle. Les dix fenétres en arcades étaient ©
grandes ouvertes ; le soleil faisait briller les peintures, ~
le siel bleu continuait indéfiniment l’outremer des cin- —
tres ; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses ©
emplissaient horizon, il semblait venir un écho des—
hallalis poussés dans les trompes d'ivoire, et des bal »
lets mythologiques, assemblant sous le feuillage des ©
princesses et des seigneurs trayestis en nymphes et en ©
sylvains, — époque de science ingénue, de passions »
violentes et d’art somptueux, quand lidéal était d’em-
porter le monde dans un réve des Hespérides, et que
les maitresses des rois se confondaient avec les astres. ©:
La plus belle de ces fameuses s’était fait peindre,a »
droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et méme ©
en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puis- ©
sance jusque par dela le tombeau. Tous ces symboles »
confirment sa gloire; et il reste la quelque chose —
delle, une voix indistincte, un rayonnement qui se —
prolonge.

Fredéric fut pris par une concupiscence rétrospec- »
tive et inexprimable. Afin de distraire son désir, il se ©
mit & considérer tendrement Rosanette, en lui deman-_.
dant si elle n’aurait pas voulu étre cette femme.

— « Quelle femme ? »

— « Diane de Poitiers ! »

Il répéta :

— « Diane de Poitiers, la maitresse d’Henri II. »

Klle fit un petit: « Ah! » Ce fut tout.

=

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 393

~  §on mutisme prouvait clairement qu’elle ne savait
rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance
» iddui dit :

— — « Tut’ennuies peut-étre? »

_ — « Non, non, au contraire ! »

Et, le menton levé, tout en promenant a ]’entour un
» regard des plus vagues, Rosanette lacha ce mot:

_ — « Qa rappelle des souvenirs ! »

 Cependant, on apercevait sur sa mine un effort, une
' intention de respect ; et, comme cet air sérieux la ren-
» dait plus jolie, Frédéric l’excusa.

Liétang des carpes la divertit davantage. Pendant
+ un quart d’heure, elle jeta des morceaux de pain dans
» Yeau, pour voir les poissons bondir.

Frédéric s’était assis prés delle, sous les tilleuls. Il
» songeait a tous les personnages qui avaient hanté ces
- murs, Charles-Quint, les Valois, Henri IV, Pierre le
_ Grand, Jean-Jacques Rousseau et « les belles pleureu-
- ses des premiéres loges », Voltaire, Napoléon, Pie VII,
_ Louis-Philippe ; il se sentait environné, coudoyé par
ces morts tumultueux; une telle confusion d'images
_Vétourdissait, bien qu'il y trouyat du charme pour-
tant.

Enfin ils descendirent dans le parterre.
(C'est un vaste rectangle, laissant voir d’un seul coup
_|d’ceil ses larges allées jaunes, ses carrés de gazon, ses
--tubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures bas-
sses et ses étroites plates-bandes, ot des fleurs clair-
ssemées font des taches sur la terre grise. Au bout du
jardin, un parc se déploie, traversé dans toute son
 étendue par un long canal.

Les résidences royales ont en elles une mélancolie
‘particuliére, qui tient sans doute a leurs dimensions
‘trop considérables pour le petit nombre de leurs hotes,
yau silence qu’on est surpris d’y trouver apres tant de
fanfares, 4 leur luxe immobile prouyant par sa vieil-
—lesse la fugacité des dynasties, l’éternelle mistre de

i

394 L’EDUCATION SENTIMENTALE

tout; — et cette exhalaison des siécles, engourdissante
et funtbre comme un parfum de momie, se fait sentir —
méme aux tétes naives. Rosanette bdillait démesuré-—.
ment. Ils s’en retournérent a lhétel.

Aprés leur déjeuner, on leur amena une voiture dé-—
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large —
rond-point, puis monterent au pas une route sablon- |
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent —
plus grands; et le cocher de temps a autre, disait: .
« Voici les Fréres-Siamois, le Pharamond, le Bouquet- -
du-Roi.., » n’oubliant aucun des siles célébres, parfois
méme s’arrétant pour les faire admirer.

Ils entrérent dans la futaie de Franchard. La voi-
ture glissait comme un traineau sur le gazon ; des pi-
geons qu’on ne yoyait pas roucoulaient; tout 4 coup, —
un garcon de café parut; et ils descendirent devant la
barriére d'un jardin ot il y avait des tables rondes. —
Puis, laissant & gauche les murailles d’une abbaye en >
ruines, ils marchérent sur de grosses roches, et attei-
gnirent bientét le fond de la gorge.

Elle est couverte, d’un cété, par un entremélement
de grés et de genévriers, tandis que, de l'autre, le ter-—
rain presque nu s’incline vers le creux du vallon, ou, —
dans la couleur des bruyéres, un sentier fait une ligne —
pale; et on apercoit tout au loin un sommet en cOne
aplati, avec la tour d’un télégraphe par derriére. t

Une demi-heure aprés, ils mirent pied a terre encore ~
une fois pour gravir les hauteurs d’Aspremont.

Le chemin fait des zigzags entre les pins trapus sous —
des rochers a profils anguleux ; tout ce coin de la fordt 7
a quelque chose d’étouffé, d'un peu sauvage et de re- —
cueilli. On pense aux ermites, compagnons des grands ~
cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, et qui —
recevaient avec de paternels sourires les bons rois de ~
France, agenouillés devant leur grotte. Une odeur ré
sineuse emplissait l’air chaud, des racines 4 ras du sol C
s'entrecroisaient comme des yeines. Rosanette tré- —

_

L EDUCATION SENTIMENTALE 395

~ yuchait dessus, était désespérée, avait envie de pleurer.
Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant
- sous un toit de branchages une manibre de cabaret, ott
»’on vend des bois sculptés. Elle but une bouteille
le limonade, s’acheta un baton de houx; et, sans don-
: 1er un coup d’eil au paysage que Yon découvre du
~ dateau, elle entra dans la Caverne-des- Brigands, pré-
- sédée d’un gamin portant une torche.
'  Leur voiture les attendait dans le Bas-Bréau.
' Un peintre en blouse bleue travaillait au pied d'un
 shéne, avec sa boite & couleurs sur les genoux. Il leva
a tote et les regarda passer.

Au milieu de la céte de Chailly, un nuage, crevant

- out dcoup, leur fitrabattre la capote. Presque aussitdt
a pluie s’arréta ; et les pavés des rues brillaient sous le
soleil quand ils rentrérent dans la ville.

Des voyageurs, arrivés nouvellement, leur apprirent
- qwune bataille épouvantable ensanglantait Paris. Rosa-
~iette et son amant n’en furent pas surpris. Puis
- outle monde s’en alla, hotel redevint paisible, le gaz
 ’éteignit, et ilss’endormirent au murmure du jet d’eau
tans la cour.

Le lendemain, ils allérent voir la Gorge-au-Loup, la
- Mare-aux-Fées, le Long-Rocher, la Marlotte ; le surlen-
temain, ils recommencérent au hasard, comme leur
 socher voulait, sans demander ov ils étaient, et souvent
~méme négligeant les sites fameux.

Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas
3omme un sofa et couvert d’une toile & raies déteintes !
ues fossés pleins de broussailles filaient sous leurs
if yeux, avec un mouvement doux et continu. Des rayons
dlancs traversaient comme des fldches les hautes fou-

zéres ; quelquefois, un chemin, qui ne seryait plus, se
orésentait devant eux, en ligne droite ; el des herbes
“ity dressaient ¢a et 1a, mollement. Au centre des carre-
fours, une croix étendail ses quatre bras ; ailleurs, des
pee se penchaient comme des arbres morts, et de

=

ws

ea ),;aie me

396 L EDUCATION SENTIMENTALE

petits senliers courbes, en se perdant sous les feuilles, _
donnaient envie de les suivre; au méme moment, le
cheval tournait, ils y entraient, on enfongait dans k
boue; plus loin, de la mousse avait poussé au bord deel
orniéres profondes. 7
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais tout
& coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou une
bande de femmes en haillons, trainant sur leur dos de
longues bourrées. 7
Quand la voiture s’arrétait, il se faisait un silence —
universel ; seulement, on entendait le souffle du cheval —
dans les brancards, avec un cri d’oiseau tres faible, —
répété. |
La lumire, A de certaines places éclairant la lisiére —
du bois, laissait les fonds dans l’ombre ; ou bien, atté-|~
nuée sur les premiers plans par une sorte de crépus- —
cule, elle étalait dans les lointains des vapeurs violettes, ~
une clarté blanche. Au milieu du jour, le soleil, tombant °
d’aplomb sur les larges verdures, les éclaboussait, sus-
pendait des gouttes argentines dla pointe des branches, ”
rayait le gazon de trainées d’émeraudes, jetait des ta’
ches d'or sur les couches de feuilles mortes; en se
renversant la téte, on apercevait le ciel, entre les cimes ™
des arbres. Quelques-vns, d'une altitude démesurée, |
avaient des airs de patriarches et d’empereurs, ou se ©
touchant par le bout, formaient avec leurs longs '
fits comme des ares de triomphe; d’autres, poussés ©
dés le bas obliquement, semblaient des colonnes pré
de tomber. PS
Cette foule de grosses lignes verticales s'entrouvrait. *
Alors, d’énormes flots verts se déroulaient en bosse- *
lages inégaux jusqu’ala surface des vallées ou s’ava
cait la croupe d'autres collines dominant des plaine
blondes, qui finissaient par se perdre dans une paleu
indécise. ;
Debout, lun prés de l'autre, sur quelque éminene
du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leur

 
  

ef

 
    
   
  

A

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 397

_ entrer dans l’Ame comme l’orgueil d'une vie plus libre,
- avec une surabondance de forces, une joie sans cause.
| La diversité des arbres faisait un spectacle chan-
- geant. Les hétres a l'écorce blanche et lisse entremé-
- jaientleurscouronnes ; desfrénescourbaient mollement
 feurs glauques ramures ; dans les cépées de charmes,
- des houx pareils 4 du bronze se hérissaient ; puis venait
une file de minces bouleaux, inclinés dans des attitudes
_ -élégiaques; et les pins, symétriques comme des tuyaux
- @orgue, en se balancant continuellement, semblaient
_ chanter. Il y avait des chénes rugueux, énormes, qui
se convulsaient, s’étiraient du sol, s’étreignaient les
uns les autres, et, fermes sur leurs trones, pareils & des
- torses, se lancaient avec leurs bras nus des appels de
_ désespoir, des menaces furibondes, comme un groupe
_ de Titans immobilisés dans leur colére. Quelque chose
de plus lourd, une langueur fiévreuse planait au-dessus
_ des mares, découpant la nappe de leurs eaux entre des
_ buissons d’épines; les lichens de leur berge, ou les
_ loups viennent boire, sont couleur de soufre, bralés
- comme par le pas des sorcitres, et le coassement inin-
_ terrompu des grenouilles répond au cri des corneilles
qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des clairiéres
~monotones, plantées d'un baliveau ¢a et la. Un bruit
ide fer, des coups drus et nombreux sonnaient : c’était,
au flane d’une colline, une compagnie de carriers bat-
- tant les roches. Elles se multipliaient de plus en plus,
vet finissaient par emplir tout le paysage, cubiques
- comme des maisons, plates comme des dalles, s’étayant,
- se surplombant, se confondant, telles que les ruines
- méconnaissables et monstrueuses de quelque cité dis-
' sparue. Mais la furie méme de leur chaos fait plutot
' réver & des voleans, & des déluges, aux grands cata-
~ clysmes ignorés. Frédéric disait qwils étaient 1a de-
' puis le commencement du monde et resteraient ainsi
/ jusqu’ala fin; Rosanette détournait la téte, en affirmant
que «ca la rendrait folle », et s’en allait cueillir des

34

i
|

 

398 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

bruyeres. Leurs petites fleurs violettes, tassées les unes
pres des autres, formaient des plaques inégales, et la
terre qui s’écroulait de dessous mettait comme des
franges noires au bord des sables pailletés de mica,

Ils arriverent un jour 4 mi-hauteur d'une colline
tout en sable. Sa surface, vierge de pas, était rayée en
ondulations symétriques ; ga et la, tels que des pro-
montoires sur le lit desséché d’un océan, se levaient
des roches ayant de vagues formes d’animaux, tortues
avancant la téte, phoques qui rampent, hippopotames »
et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappés
par le soleil, éblouissaient; — et tout & coup, dans
cette vibration de la lumitre, les bétes parurent re-
muer. Ils s’en retournérent vite, fuyant le vertige,
presque effrayés.

Le sérieux de la forét les gagnait; et ils avaient des
heures de silence ott, se laissant aller au bercement
des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans
une ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l’écoutait
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait
méme du méme coup d’eeil les raisins noirs de sa ¢a-
pote et les baies des genévriers, les draperies de son
voile, les volutes des nuages ; et, quand il se penchait
vers elle, la fraicheur de sa peau se mélait au grand
parfum des bois. Ils s’amusaient de tout; ils se mon-
traient, comme une curiosité, des fils de la Vierge sus-
pendus aux buissons, des trous pleins d’eau au milieu
des pierres, un écureuil sur les branches, le vol de deux
papillons qui les suivaient ; ou bien, a vingt pas d’eux,
sous les arbres, une biche marchait, tranquillement,
d’un air noble et doux, avec son faon cdte a cdte. Ro-
sanette aurait youlu courir apres, pour l’embrasser.

Elle eut bien peur une fois, quand un homme, se
présentant tout & coup, lui montra dans une boite trois
vipéres. Elie se jeta vivement contre Frédéric ; — il fut
heureux de ce qu'elle était faible et de se sentir assez
fort pour la défendre.

 

   
   
 
   
   
  
   
   
   
 
   
  
   
  
   
  
   
  
   
 
   
   
  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 399

Ce soir-la, ils dinérent dans une auberge, au bord de
i Seine. La table était prds dela fenétre, Rosanette en
ace de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc,
_» es lévres retroussées, ses yeux clairs, ses bandeaux
_ hatains qui bouffaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de
oulard écru collait & ses épaules un peu tombantes; et,
» ortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains
) écoupaient, versaient & boire, s’avancaient sur la
J sappe. Onleur servit un poulet avec les quatre membres
tendus, une matelotte d’anguilles dans un compotier
© m terre de pipe, du vin rdpeux, du pain trop dur, des
outeaux ébréchés. Tout cela augmentait le plaisir,
/‘illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'un
~~ foyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allérent se promener le long de
va berge.
Le ciel d'un bleu tendre, arrondi comme nn déme,
‘Yappuyait & Vhorizon sur la dentelure des bois.
‘fn face, au bout de la prairie, il y avait un clocher
lans un village; et, plus loin, 4 gauche, le toit d'une
maison faisait une tache rouge sur la rividre, qui sem-
“dlait immobile dans toute la longueur de sa sinuosité.
Jes joncs se penchaient pourtant, et l'eau secouait lé-
“gtrement des perches plantées au bord pour tenir des
filets ; une nasse d’osier, deux ou trois vieilles chalou-
es étaient li. Pres de l’auberge, une fille en chapeau
de paille tirait des seaux d’un puits; — chaque fois
“quils remontaient, Frédéric écoutait avec une jouis-
Sance inexprimable le grincement de la chaine.
1 Il ne doutait pas qu'il ne fit heureux pour jusqu’d la
fin de ses jours, tant son bonheur lui paraissait na-
‘turel, inhérent isa vie et ila personne de cette femme.
Jn besoin le poussait & lui dire des tendresses. Elle y
“répondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur
*épaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
“lui découyrait enfin une beautlé toute nouvelle, qui
m’était peut-Ctre que le reflet des choses ambiantes, a

 

4OO L EDUCATION SENTIMENTALE

moins que leurs virtualités secrétes ne l’eussent fait ar
s’épanouir.

Quand ils se reposaieat au milieu de la campagne, il —
s'étendait la téte sur ses genoux, al’abri de sonom- ©
brelle ; — ou bien couchés sur le ventre au milieu de
Vherbe, ils restaient lun en face de lautre, & se re- ©
garder, plongeant dans leurs prunelles, altérés d’eux- ©
mémes, s’en assouvissant toujours, puis les paupiétres *
entre-fermées, ne parlant plus.

Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roule- ~
ments de tambour. C’était la générale que l’on battait ©
dans les villages, pour aller défendre Paris.

— « Ah! tiens! l’émeute! » disait Frédéric avec une ©
pitié dédaigneuse, toute cette agitation lui apparais-
sant misérable 4 cOté de leur amour et de la nature ©
éternelle.

Et ils causaient de n’importe quoi, de choses quiils |
savaient parfaitement, de personnes qui ne les intéres- ©
saient pas, de mille niaiseries. Elle l’entretenait de sa —
femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle —
s’oublia & dire sondage: vingt-neuf ans; elle devenait —
vieille.

En plusieurs fois, sans le youloir, elle lui apprit des ©
détails sur elle-méme. Elle avait été « demoiselle dans 1
un magasin » avait fait un voyage en Angleterre, ca ;
mencé des études pour étre actrice; tout cela sans —
transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble.
Elle en conta plus long, un jour qu'ils étaient assissous —
un platane, au revers d’un pré. En bas, surle bord de ©
la route, une petite fille nu-pieds dans la poussiére,
faisait paitre une vache. Des qu'elle les apercut, elle ;
vint leur demander l’aumdne ; et, tenant d’une main ~
son jupon en lambeaux, elle erattail de l’autre ses che- —
veux noirs qui entouraient comme une perruque & la ©
Louis XLV, toute sa téte brune, illuminée par des yeux ~
splendides.

— « Elle sera bien jolie plus tard, » dit Frédéric.

|
a

Lf

té
4

in)

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AOA

— « Quelle chance pour elle si elle n’a pas de
mére ! » reprit Rosanette.

— « Hein? comment? »

— « Mais oui; moi, sans lamienne... »

Elle soupira, et se mit 4 parler de son enfance. Ses
parents étaient des canuts de la Croix-Rousse. Elle
servait son ptre comme apprentie. Le pauvre bon-
homme avait beau s’exténuer, sa femme linvectivait

et vendait tout pour aller boire. Rosanette voyait leur

fl

LT

9}

eee, avec les métiersrangés en longueur contre les
 fenétres, le pot-bouille sur le poéle, le lit peint en aca-
Bis, une armoire en face, et la soupente obscure ot
elle avait couché jusqu’a quinze ans. Enfin un monsieur
était venu, un homme gras, la figure couleur de buis,
des facons de déyot, habillé de noir. Sa mére et lui

- eurent ensemble une conversation, si bien que, trois

_ jours aprés... Rosanette s'arréta, et, avec un regard

©

iJ
|

es — = a oS ¢

plein d’impudeur et d’amertume :

— « Cétait fait! »

Puis, répondant au geste de Frédéric :

— « Comme il était marié (il aurait craint de se
compromettre dans sa maison), on m’emmena dans
un cabinet de restaurateur, et on m’avait dit que je se-
rais heureuse, que je receyrais un beau cadeau.

« Dés la porte, la premitre chose qui m’a frappée,
c’était un candélabre de vermeil, sur une table ot il
y avait deux couverts. Une glace au plafond les reflé-
tait, et les tentures des murailles en soie bleue fai-
saient ressembler tout lappartement & une alc6ve.
Une surprise m’a saisie. Tu comprends, un pauvre étre
qui n’a jamais rien vu! Malgré mon éblouissement,
j avais peur. Je désirais m’en aller. Je suis restée pour-
tant.

» Le seul sidge qu’il y ett était un divan contre la
table. Il a cédé sous moi avec mollesse ; la bouche du
calorifére dans le tapis m’enyoyait une haleine chaude,
et je restai la sans rien prendre. Le garcon qui se te-

34.

ip |

2

>

402 L’EDUCATION SENTIMENTALE

suite un grand verre de vin; la téte me tournait, ja
youlu ouvrir la fenétre, il m’a dit: — « Non, made- »
moiselle, c’est défendu. » Et il m’a quittée. « La table
était couverte d’un tas de choses que je ne connaissais ~
pas. Rien ne m’asemblé bon. Alors je me suis rabattue
sur un pot de confitures, et j’attendais toujours. Je ne ~
sais quoi l’empéchait de venir. Il était trés tard, mi- ©
nuit au moins, je n’en pouvais plus de fatigue ; en re- ©
poussant un des oreillers pour mieux m’étendre, je
rencontre sous ma main une sorte d’album, un cahier; -
c’étaient des images obsctnes... Je dormais dessus, ©
quand il est entré. »

Elle baissa la téte, et demeura pensive.

Les feuilles autour d’eux susurraient, dans un fouil-— -
lis d’herbes une grande digitale se balaneait, la lumitre »
coulait comme une onde sur le gazon; et le silence
était coupé dintervalles rapides par le broutement de.
la vache qu’on ne yoyait plus.

Rosanette considérait un point par terre, 4 trois pas
d’elle, fixement, les narines battantes, absorbée. Fré-
déric lui prit la main.

— «Comme tuas souffert, pauvre chérie ! » |

— « Qui, » dit-elle « plus que tu ne crois !... Jus-
qu’a vouloir en finir; on m’a repéchée. »

— « Comment? » @

— « Ah!n’ypensons plus !... Je t'aime, je suis heu-_
reuse! embrasse-moi. » Et elle 6ta, une a une, les brin-
dilles de chardons accrochées dans le bas de sa robe.

Frédéric songeait surtout & ce qu'elle n’avait pas
dit. Par quels degrés avait-elle pu sortir de la mi-
stre ? A quel amant devait-elle son éducation ? Que
s’était-il passé dans sa vie jusqu’au jour ot il était
venu chez elle pour la premitre fois? Son dernier
aveu interdisait les questions. Il lui demanda, seu-
lement, comment elle ayait fait la connaissance d’Ar-
noux.

nait debout m’a engagée & manger. I] m’a versé tout di i

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 403

— « Par la Vatnaz. »

— « Nétait-ce pas toi que j’ai vue, une fois, au Pa-
- Jais-Royal, avec eux deux?»

Il cita la date précise. Rosanette fit un effort.
_ — « Oui, c'est vrai!... Je n’étais pas gaie dans ce
16 temps-la { »

Mais Arnoux s’était montré excellent. Frédéric n’en
- doutait pas; cependant, leur ami était un drdle
@homme, plein de défauts; il eut soin de les rappe-
ler. Elle en convenait.

— « Nimporte !.,. On l’aime tout de méme, ce cha-
~ meau-la! »

— « Encore, maintenant? » dit Frédéric.

Elle se mit & rougir, moitié riante, moilié fachée.

— « Eh! non! C’est de histoire ancienne. Je ne te
» cache rien. Quand méme cela serait, lui, c’est différent!
_ Dailleurs, je ne te trouve pas gentil pour ta victime. »

— « Ma victime ?

Rosanette lui prit le menton.

— « Sans doute ! »

Et, zézayant a la manitre des nourrices:

— « Ayons pas toujours été bien sage! Avons fait
' dodo avec sa femme ! »

— « Moi! jamais de la vie! »

Rosanette sourit. Il fut blessé de son sourire, preuve
. dindifférence, crut-il. Mais elle reprit doucement, et
» avec un de ces regards qui implorent le mensonge :

— « Bien sir? »

— « Certainement! »

Frédéric jura sa parole d’honneur qu’il n’avait jamais
) pensé 4’ Mme Arnoux, étant trop amoureux d'une autre.

— « De quidonc? »
_ — « Mais de vous, ma toute belle ! »
_ — « Ah! ne te moque pas de moi! Tu m’agaces! »
IL jugea prudent d’inventer une histoire, une passion.

Il trouva des détails circonstanciés. Cette personne du
reste, avait rendu fort malheureux.

|

  

-

=

AOA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Décidément, tu n’as pas de chance! » dit Ro-—
sanette.

— « Oh! oh! peut-étre!» voulant faire entendre ©
par li plusieurs bonnes fortunes, afin de donner de lui »
meilleure opinion, de méme que Rosanette n’ayouail
pas tous ses amants pour qu'il l’estimat davantage;
— car, au milieu des confidences les plus intimes, il y_
a toujours des restrictions, par fausse honte, délica-.
tesse, pilié. On découvre chez l'autre ou dans soi- -
méme des précipices ou des fanges qui empéchent de -
poursuivre ; on sent, d’ailleurs, que lon ne serait pas _
compris ; il est difficile d’exprimer exactement quoi
que ce soit ; aussi les unions complates sont rares.

La pauvre Maréchale n’en avait jamais connu de>
meilleure. Souvent, quand elle considérait Frédéric, .
des larmes lui arrivaient aux paupibres, puis elle levait
les yeux, ou les projetait vers l’horizon, comme si elle .
avait apercu quelque grande aurore, des perspectives”
de félicité sans bornes. Enfin, un jour, elle avoua™
qu'elle souhaitait faire dire une messe, « pour que ga ©
porte bonheur & notre amour ».

D’ot venait done qu'elle lui avait résisté pendant si
longtemps? Elle n’en savait rien elle-méme. Il renou- ©
vela plusieurs fois sa question; et elle répondait en ie
serrant dans ses bras: |

— « Gest que j’avais peur de Vaimer trop, mon ~
chéri ! » F

Le dimanche matin, Frédéric lut dans un journal, ©
sur une liste de blessés, le nom de Dussardier. I] jeta
un cri, et, montrant le papier & Rosanette, déclara —
qu'il allait partir immédiatement.

— « Pourquoi faire ? »

— « Mais pour le voir, le soigner ! »

— « Tune vas pas me laisser seule, j’imagine ? »

— « Viens avec moi. »

— « Ah! que j’aille me fourrer dans une bagarre
pareille ! Merci bien ! »

   

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AOD

— « Cependant, je ne peux pas... »
— « Ta ta ta! Comme si on manquait d’infirmiers
» dans les hépitaux! Et puis, qu’est-ce que ¢a le regar-
- dait encore, celui-li ? Chacun pour soi! »
Il fut indigné de cet égoisme ; et il se reprocha de
~ métre pas la-bas avec les autres. Tant d'indifférence
~ aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes-
 guin et de bourgeois. Son amour lui pesa tout a coup
~- comme uncrime. Ils se boudtrent pendant une heure.
'  Puis elle le supplia d’attendre, de ne pas s’exposer.

— « $i par hasard on te tue! » :

— « Eh! je n’aurai fait que mon devyoir ! »

Rosanette bondit. D’abord, son devoir était de l’ai-
~ mer. C'est qu'il ne voulait plus delle, sans doute !
~ Qa n’avait pas le sens commun! Quelle idée, mon
- Dieu!

Frédéric sonna pour avoir la note. Mais il n’était pas
+ facile de s’enretourner a Paris. La voiture des messa-
- geries Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne
 partiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passe-
-rait que tard dans la nuit, et serait peut-ctre pleine ;
on n’en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de
»\temps a ces informations, lidée lui vint de prendre la
poste. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux,
'|Frédéric n’ayant point de passe-port. Enfin, il loua
‘une caléche (la méme qui les avait promenés) et ils
» arrivérent devant [hdtel du Commerce, a Melun, vers
~ cing heures.

La place du Marché était couverte de faisceaux
| d’armes. Le préfet avait défendu aux gardes nationaux
|. de se porter sur Paris. Ceux qui n’étaient pas de son
- département voulaient continuer leur route. On criait.
| Lauberge était pleine de tumulte.

Rosanette, prise de peur, déclara qu’elle nirait pas
| plus loin, et le supplia encore de rester. L’aubergiste et
- sa femme se joignirent a elle. Un braye homme qui di-
- naits’en méla, affirmant que la bataille serait terminée

 

A406 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

d'ici & peu; dailleurs, il fallait faire son devoir. Alors, —
la Maréchale redoubla de sanglots. Frédéric était exas-
péré. Il lui donna sa bourse, l’embrassa vivement, et ~
disparut.

Arrivé & Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les’ ©
insurgés avaient de distance en distance coupé les —
rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses”
chevaux, disait-il, étaient « rendus ».

Par sa protection cependant, Frédéric obtint un mau- ©
vais cabriolet qui, pour la somme de soixante franes, '
sans compter le pourboire, consentit & le mener jusqu’a
la barriére d'Italie. Mais, & cent pas de la barriére, son *
conducteur le fit descendre et s’en retourna. Frédéric ©©
marchait sur la route, quand tout & coup une senti- -
nelle croisa la baionnette. Quatre hommes |’empoigne- ©»
rent en vociférant :

— «Cen est un! Prenez garde! Fouillez-le! Bri- ©
gand ! Canaille ! »

Et sa stupéfaction fut si profonde, qu'il se laissa en-
trainer au poste de la barriére, dans le rond-point méme ©
ou convergent les boulevards des Gobelins et de !Hé- ©
pital et les rues Godefroy et Mouffetard. .

Quatre barricades formaient, au bout des quatre —
voies, d’énormes talus de pavés; des torches ¢a et la —
grésillaient; malgré la poussiére qui s’élevait, i
distingua des fantassins de la ligne et des gardes natio- >»
naux, tous le visage noir, débraillés, hagards. Ils ve- »
naient de prendre la place, avaient fusillé plusieurs ~~
hommes ; leur colére durait encore. Frédéric dit quil +
arrivait de Fontainebleau au secours d’un camarade ©
blessé logeant rue Bellefond; personne d’abord ne ©
voulut le croire ; on examina ses mains, on flairaméme ©
son oreille pour s’assurer qu’il ne sentait pas la
poudre. |

Cependant, & force de répéter la méme chose, il finit
par conyaincre un capitaine, qui ordonna a deux fusiliers
de le conduire au poste du Jardin des Plantes.

a i

wh.

=

t,
a}

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4O7

Tis descendirent le boulevard de l’'Hépital. Une forte
» prise soufflait. Elle le ranima.

- Ils tournérent ensuite par la rue du Marché-aux-
 Jhevaux. Le Jardin des Plantes, 4 droite, faisait une
- wande masse noire ; tandis qu’a gauche, la fagade en-
+ ibre de la Pitié, éclairée & toutes ses fenétres, flambait
/omme un incendie, et des ombres passaient rapide-
- ment sur les carreaux.

' Les deux hommes de Frédéric s’en allerent. Un
 wtre l’'accompagna jusqu’a I’Ecole polytechnique.

' Larue Saint-Victor était toute sombre, sans un bee
le gaz ni une lumiére aux maisons. De dix minutes en
- lix minutes, on entendait :

— «Sentinelles! prenez garde & yous!» Et ce eri,
' jeté au milieu du silence, se prolongeait comme la
*épercussion d’une pierre tombant dans un abime.

Quelquefois, un battement de pas lourds s’ap-
orochait. C’était une patrouille de cent hommes au
- noins ; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer
_ séchappaient de cette masse confuse; et, s éloignant
avec un balancement rythmique, elle se fondait dans
- Jobscurité.

Il y avait au centre des carrefours un dragon a cheval,
/ammobile. De temps en temps, une estafette passait au
' grand galop, puis le silence recommengait. Des canons
en marche faisaient au loin sur le pavé un roulement

sourd et formidable; le cour se serrait & ces bruits
‘différant de tous les bruits ordinaires. Ils semblaient
méme élargir le silence, qui était profond, absolu, —
un silence noir. Des hommes en blouse blanche abor-
- daient les soldats, leur disaient un mot, et s’évanouis-
 saient comme des fantomes.
Le’ poste de l’Keole polytechnique regorgeait de
monde. Des femmes encombraient le seuil, demandant
a voir leur fils ou leur mari. On les renyoyait au Pan-

théon transformé en dépot de cadavres, — et on n’écou-
‘tait pas Frédéric. Il s’obstina, jurant que son ami Dus-

 

408 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

sardier l’attendait, allait mourir. On lui donna enfin un —
caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques,
i la mairie du XII° arrondissement.

La place du Panthéon était pleine de soldats couchés —
sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac ~
s’éteignaient.

L’insurrection avait laissé dans ce quartier-la des
traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d’un ~
bout 4 l'autre, inégalement bosselé: Sur les barricades ~
en ruines, il restaitdes omnibus, des tuyaux de gaz, des ~
roues de charrettes ; de petites flaques noires, en de —
certains endroits, devaient étre du sang. Les maisons ~
étaient criblées de projectiles, et leur charpente se ©
montrait sous les écaillures du platre. Des jalousies, ©
tenant par un clou, pendaient comme des haillons. -
Les escaliers ayant croulé, des portes s’ouvraient sur”
le vide. On apercevait lintérieur des chambres avec ~
leurs papiers en lambeaux; des choses délicates s'y
étaient conseryées, quelquefois. Frédéric observa une ~
pendule, un biton de perroquet, des gravures.

Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux:
bavardaient intarissablement sur les morts de Bréa et °
de Négrier, du représentant Charbonnel et de l’arche- ©
véque de Paris. On disait que le duc d’Aumale était ~
débarqué & Boulogne, Barbes enfui de Vincennes, que
lartillerie arrivait de Bourges et que les secours de la -
province affluaient. Vers trois heures, quelqu’un ap- |
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de
lémeute étaient chez le président de l’Assemblée.

Alors, on se réjouit ; et, comme il avait encore douze’
francs, Frédéric fit venir douze bouteilles de vin, espé- '
rant par la hater sa délivrance. Tout & coup, on crut
entendre une fusillade. Les libations s’arrétérent ; on~
regarda l'inconnu ayec des yeux méfiants ; ce pouvait ©
étre Henri V.

Pour n’avoir aucune responsabilité, ils le transpor-—
terent & la mairie du XI° arrondissement, d’ol on ne-

4

fl

— ee

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 409

lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin.

Il alla en courant jusqu’au quai Voltaire. A une fe-
nétre ouverte, un vieillard en manches de chemise
pleurait, les yeux levés. La Seine coulait paisiblement.
Le ciel était tout bleu; dans les arbres des Tuileries,
des oiseaux chantaient.

Frédéric traversait le Carrousel quand une civitre
vint & passer. Le poste, tout de suite, présenta les
armes, et l’officier dit en mettant la main & son shako:
« Honneur au courage malheureux! » Cette parole était
devenue presque obligatoire ; celui qui la prononeait
paraissait toujours solennellement ému. Un groupe de
gens furieux escortait la civitre, en criant :

— « Nous vous vengerons! nous vous vengerons ! »

Les voitures circulaient sur le boulevard, et des
femmes deyant les portes faisaient de la charpie. Ce-
pendant, l’émeute était vaincue, ou 4 peu pres; une
proclamation de Cavaignac, affichée tout & lheure,
Vannongait. Au haut de la rue Vivienne, un peloton de
mobiles parut. Alors, les bourgeois poussérent des cris
d’enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau-
dissaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur offrir
i boire, — et des fleurs jetées par des dames tom-
baient des balcons.

Enfin, & dix heures, au moment oi le canon gron-
dait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, Frédéric
arriva chez Dussardier. Il le trouva dans sa mansarde,
étendu sur le dos et dormant. De la piéce voisine une
femme sortit &pas muets, Mlle Vatnaz.

Elle emmena Frédéric 4 l’écart, et lui apprit com-
ment Dussardier avait recu sa blessure.

Le samedi, au haut d’une barricade, dans la rue La-
fayette, un gamin enveloppé d’un drapeau tricolore
criait aux gardes nationaux : « Allez-yous tirer contre
vos fréres! » Comme ils s’avangaient, Dussardier
avait jeté bas son fusil, écarté les autres, bondi sur la
barricade, et, @un coup de sayate, abattu linsurgé en

QF
oJ

AAO L’EDUCATION SENTIMENTALE

lui arrachant le drapeau. On l’avait retrouvé sousles dé-
combres, la cuisse percée d’un lingot de cuivre. Il avait ~~
fallu débrider la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz
était arrivée le soir méme, et, depuis ce temps-la, ne ©
le quittait plus.

Elle préparait avec intelligence tout ce qu'il fallait ©
pour les pansements, l’aidait & boire, épiait ses moin- ~
dres désirs, allait et venait plus légtre qu'une mouche, ©
et le contemplait avec des yeux tendres.

Frédéric, pendant deux semaines, ne manqua pas de
reveni’ tous les matins, un jour quil parlait du ~)
déyouement de la Vatnaz, /Dussardier haussa les »
épaules.

— « Ehnon! C’est par intérét ! »

— « Tu crois? »

Il reprit : « J’en suis sr! » sans vouloir s’expliquer ©»
-davantage.

Elle le comblait de prévenances, jusqu’a lui apporter >
les journaux ot |’on exaltait sa belle action. Ces hom- -«
mages paraissaient limportuner. Il avoua méme a ©
Frédéric lembarras de sa conscience.

Peut-étre quwil aurait di se mettre de Vautre bord,
avec les blouses ; car enfin on leur avail promis un tas
de choses qu'on n’avait pas tenues. Leurs vainqueurs
détestaient la République ; et puis, on s’était montré
bien dur pour eux! Ils avaient tort, sans doute, pas
tout a fait, cependant ; et le brave garcon était torturé
par cette idée qwil pouvait avoir combattu la justice.

Sénécal, enfermé aux Tuileries sous la terrasse du.
bord de leau, n’avait rien de ces angoisses. ?

Ils étaient 1a, neuf cents hommes, entassés dans Tor-
dure, péle-méle, noirs de poudre et de sang caillé,
erelottant la fitvre, criant de rage ; et on ne retirait pas
ceux qui yenaient & mourir parmi les autres. Quelque-
fois, au bruit soudain d’une détonation, ils croyaient
qu’on allait tous les fusiller; alors, ils se précipitaient
contre les murs, puis retombaient & leur place, telle-

om 32 ow ww
7 a ae fe fee

 

5

a

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AA

ment hébétés par la douleur, qu'il leur semblait vivre
dans un cauchemar, une hallucination funebre. La
lampe suspendue a la vofite avait lair d'une tache de
sang; et de petites flammes vertes et jaunes volti-
geaient, produites par les émanations du caveau. Dans
la crainte des épidémies, une commission fut nommée.
Dés les premitres marches, le président se rejeta en
arritre, épouvanté par l’odeur des excréments et des
cadavres. Quand les prisonniers s’approchaient d’un
soupirail, les gardes nationaux qui étaient de faction
— pour les empécher d’ébranler les grilles, fourraient
des coups de baionnette, au hasard, dans le tas.

Ils furent, généralement, impitoyables. Ceux qui ne
s’étaient pas battus voulaient se signaler. C’était un
débordement de peur. On se vengeait la fois des jour-
naux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de
tout ce qui exaspérait depuis trois mois; et, en dépit
de la victoire, ’égalité (comme pour le chatiment de
ses défenseurs et la dérision de ses ennemis) se mani-
festait triomphalement, une égalité de bétes brutes,
un méme niveau de turpitudes sanglantes; car le fana-
tisme des intéréts équilibra les délires du besoin, l’aris-
tocratie eut les fureurs de la crapule, et le bonnet de
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique était troublée comme aprés
les grands bouleversements de la nature. Des gens
d’esprit en resterent idiots pour toute leur vie. =~

Le pere Roque était devenu tres brave, presque té-
méraire. Arrivé le 26 & Paris avec les Nogentais, au lieu
de s’en retourner en méme temps qu’eux, il avait été
s’adjoindre & la garde nationale qui campait aux Tui-
leries ; et il fut tres content d’étre placé en sentinelle
devant la terrasse du bord de Veau. Au moins, la, il
les avait sous lui, ces brigands! I jouissait de leur dé-
faite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de
les invectiver.

Un d’eux, un adolescent 4 longs cheveux blonds, mit

412 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque |
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme répétait
d’une voix lamentable :

—« Du pain! »

— « Est-ce que j’en ai, moi! »

D’autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avec leur barbes hérissées, leurs prunelles flamboyan-
tes, tous se poussant et hurlant :

— « Du pain! »

Le ptre Roque fut indigné de voir son autorité mé- —_
connue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et,
porté jusqu’a la votite par le flot qui l’étouffait, le jeune
homme, la téte en arriére, cria encore une fois :

— « Du pain! »

— « Tiens! en voila!» dit le pre Roque, en lachant |.
son coup de fusil.

Il y eut un énorme hurlement, puis rien. Au bord }.
du baquet, quelque chose de blane était resté.

Apres quoi, M. Roque s’en retourna chez lui; car il |
possédait, rue Saint-Martin, une maison ot il s’était | _
réservé un pied-i-terre ; et les dommages causés par |
lémeute & la devanture de son immeuble n’avaient |.
pas contribué médiocrement a le rendre furieux. Il lui |
sembla, en la revyoyant, qu'il s’était exagéré le mal.
Son action de tout 4 l’heure l’apaisait, comme une in- ~
demnité. |

Ce fut sa fille elle-méme qui lui ouyrit la porte. Elle ©
lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l’avait ©
inquiétée ; elle avait craint un malheur, une blessure.

Cette preuve d’amour filial attendrit le ptre Roque.

Il s’étonna qu'elle se fit mise en route sans Catherine. —

— «Je J'ai enyoyée faire une commission » répon- —
dit Louise.

Et elle s’informa de sa santé, de choses et d’autres ;
puis, d’un air indifférent, lui demanda si par hasard il
n’avait pas rencontré Frédéric.

— «Non! pas le moins du monde! »

=
;

'
boom

of
es

 

a
ig?

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE WAZ

C’était pour lui seul qu’elle avait fait le voyage.
Quelqu’un marcha dans le corridor.
— «Ah! pardon... »
_ Et elle disparut.
_ Catherine n’ayait point trouvé Frédéric. Il était ab-
sent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Des-
lauriers, habitait maintenant la province.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
“Elle s'appuyait contre les meubles.
 — «Qu’as-tu? qu’as-tu donc?» s’écria son pbre.
| Elle fit signe que ce n’était rien, et par un grand
-efford de volonté se remit.
Le traiteur d’en face apporta la soupe. Mais le pre
‘Roque avait subi une trop violente émotion. « Ga ne

- pouvaitl pas passer, » et il eut au dessert une espice de

défaillance. Onenvoya chercher vivement un médecin,
qui prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible,

pour se faire suer. Il soupirait, il geignait.

— « Merci, ma bonne Catherine ! — Baise ton pau-
vre pére, ma poulette! Ah! ces réyolutions ! »
Et, comme sa fille le grondait de s’étre rendu malade

‘en se tourmentant pour elle, il répliqua :

— « Oui! tuas raison! Mais c’est plus fort que moi!

Je suis trop sensible ! »

35.

 

I

Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa niéce”
et miss John, écoutait parler M. Roque, contant ses’
fatigues militaires.

Elle se mordait les lévres, semblait souffrir. |

— « Oh! ce mest rien! ca se passera ! »

Et, dun air gracieux :

— « Nous aurons a diner une de vos connaissances, °
M. Moreau. »

Louise tressaillit.

— « Puis seulement quelques intimes, Alfred de)
Cisy, entre autres.

Et elle vanta ses manitres, sa figure, et ios a |

ment ses mceurs.

Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyaits. b
le Vicomte révait le mariage. Il avait dit & Martinon, |»
ajoutant qu il était stir de plaire & Mile Cécile et que ses ©
parents l’accepteraient.

Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur —
ladot des renseiguements avantageux. Or, Martinon .
sourconnait Cécile d’étre la fille naturelle de M. Dam- »
breuse ; et il ett été, probablement, trés fort de deman- —
der sa main & tout hasard. Cette audace offrait desdan-
gers ; aussi Martinon, jusqu’d présent, s’était conduit
de manitre & ne pas se compromettre ; d’ailleurs, il ne

savait comment se débarrasser de ja tante. Le mot de
Cisy le détermina ; et il ayait fait sa requéte au banquier,

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAD

lequel, n’y voyant pas d’obstacle, venait d’en prévenir
Mme Dambreuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit :

— « Vous nous oubliez... Cécile, shake hands! »

Auméme moment, Frédéric entrait.

—« Ah! enfin! on vous retrouve! » s’écria le ptre
Roque. « J’ai été trois fois chez yous, avec Louise, cette
semaine ! » 4

Frédéric les avait soigneusement évités. Il allégua
qu'il passait tous ses jours prés d’un camarade blessé.
| Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l’avaient

' pris; et il cherchait des histoires. Heureusement, les

» convives arrivérent: d’abord M. Paul de Grémonville

le diplomate entrevu au bal ; puis Fumichon, cet indus-

_triel dont le dévouement conservateur l’avait un soir

| scandalisé ; la vieille duchesse de Montreuil-Nantua les
suivait.

Mais deux voix s’élevérent dans l’antichambre.

_ — « J’en suis certaine, » disait l'une.

_ — « Chére belle dame ! chére belle dame ! » répon-

dait autre, « de grace, calmez-vous! »

C’était M. de Nonancourt, un vieux beau, l’air mo-
mifié dans ducold-cream, et Mme de Larsillois, l’épouse
d'un préfet de Louis-Philippe. Elle tremblait extré-
mement, car elle avait entendu, tout &lheure, sur un
orgue, une polka qui était un signal entre les insurgés.
Beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareil-
les ; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le faubourg Saint-Germain ; des
- rumeurs s’échappaient des caves; il se passait aux fe-
- nétres des choses suspectes.

Tout le monde s’évertua cependant 4 tranquilliser

- Mme de Larsillois. L’ordre était rétabli. Plus rien a
 craindre. « Cavaignac nous asauvés! » Comme si les
~ horreurs de l'insurrection n’eussent pas été suffisam-
ment nombreuses, on les exagérait. Il y avait eu vingt-
trois mille forgats du cété des socialistes, — pas moins!

a re

—

A416 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

On ne doutait nullement des vivres empoisonnés, des
mobiles sciés entre deux planches, et des iaeeriptoual
des drapeaux qui réclamaient le pillage, lincendie.

— « Et quelque chose de plus! » ajouta V'ex-pré- ©
fete. a

— « Ah! chére! » dit par pudeur Mme Dambreuse, ~—
en désignant d’un coup d’cil les trois jeunes filles. .

M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon, |
Elle détourna la téte, et répondit aux saluts de Pelle- —
rin quis’avangait. L’artiste considérait les murailles,
d'une fagon inquiéte. Le banquier le prit 4 part, et lui»
fit comprendre qu il avait di, pour le moment, cacher —
sa toile réyolutionnaire. |

— « Sansdoute! » dit Pellerin, son échec au Club
del Intelligence ayant modifié ses opinions.

M. Dambreuse glissa fort poliment qu’illui comman- ~
derait d’autres travaux.

— « Mais pardon !...— Ah! cher ami! quel bon- ©
heur | » .

Arnoux et Mme Arnoux étaient devant Frédéric.

Il eut comme un vertige. Rosanette, avec son admi- ——
ration pour les soldats, l’avait agacé toute l’aprés-midi; —
et le vieil amour se réveilla. |

Le maitre d’hétel vint annoncer que Madame était ~
servie. D’un regard, elle ordonna au Vicomte de pren- ~
dre le bras de Cécile, dit tout bas & Martinon : « Misé- ~
rable!» et on passa dans la salle & manger.

Sous les feuilles vertes d’un ananas, au milieu dela ©
nappe, “une dorade s’allongeait, le museau tendu vers —
un quartier de cheyreuil et touchant de sa queue un ~
buisson d’écrevisses. Des figues, des cerises énormes, ~
des poires et des raisins (primeurs de la culture pari- r
sienne) montaient en pyramides dans des corbeillesde —
vieux saxe; une touffe de fleurs, par intervalles, se mé-
lait aux claires argenteries; les stores de soie blanche
abaissés devant les fenétres emplissaient l’appartement
d’une lumitre douce; il était rafraichi par deux fon- —

_¥

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ANT

» ines ot ily avait des morceaux de glace ; et de grands
yomestiques en culotte courte servaient. Tout cela
mmblait meilleur apres l’émotion des jours passés.
nm rentrait dans la jouissance des choses que l’on
‘vait eu peur de perdre ; et Nonancourt exprima le
mntiment général en disant :

- — « Ah! espérons que MM. les républicains vont
. ous permettre de diner ! »
_ — « Malgré leur fraternité ! » ajouta spirituellement

_:pére Roque.
) Ces deux honorables étaient dla droite et & la gau-
»ae de Mme Dambreuse ayant devant elle son mari,
-atre Mme de Larsillois flanquée du diplomate ei la
- ieille duchesse, que Fumichon coudoyait.Puis yenaient
';peintre, le marchandde faiences, Mlle Louise ; et
. rice & Martinon qui lui avait enlevé sa place pour se
‘iettre auprés de Cécile, Frédéric se trouvait & cdté de
{me Arnoux.
Elle portait une robe de barége noir, un cercle d’or
a poignet, et comme le premier jour ow il avait diné
~hez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
ne branche de fuchsia entortiilée & son chignon. Il ne
“ut s’empécher de lui dire :

_— « Voili longtemps que nous ne nous sommes
us! »
_— « Ah!» répliqua-t-elle froidement.

 Tlreprit, avec une douceur dans la voix qui atténuait
| impertinence de sa question :

— « Ayez-yous quelquefois pensé&’moi? +
_ — « Pourquoi y penserais-je ? »
Frédéric fut blessé par ce mot.
- — « Vous avez peut-étre raison, aprds tout. »
_ Mais, se repentant vite, il jura qu'il n’ayait pas vécu
/ tn seul jour sans étre ravagé par son souvenir.

— « Je nen crois absolument rien, monsieur. »
_ — « Cependant, vous sayez que je vous aime! »
Mme Arnoux ne répondit pas.

 

 

4A8 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Vous savez que je yous aime. »

Elle se taisait toujours.

— « Eh bien, va te promener! » se dit Frédéric.

Kit, levant les yeux, il apergut, & l'autre bout de) |
table, Mlle Roque.

Elle avait cru coquet de s’habiller tout en vert, co
leur qui jurait grossitrement avec le ton de ses ch
veux rouges. Sa boucle de ceinture était trop haut)
sa collerette lengoncait ; ce peu d’élégance avait cor
tribué sans doute au froid abord de Frédéric. El’
lobservait de loin, curicusement; et Arnoux, pri
delle, avait beau prodiguer les galanteries, il n’en pov *
vait tirer trois paroles, si bien que, renoncant a plair
il é6couta la conversation. Elle roulait maintenant sv ~
les purées d’ananas du Luxembourg.

Louis Blanc, d’aprés Fumichon, possédait un héte
rue Saint-Dominique et refusait de louer aux ouvriers

— « Moi, ce que je trouve dréle, » dit Nonancoury
« c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de 1”
Couronne ! »

— « Il doit vingt mille francs & un orfdvre! |’
ajouta Cisy ; « et méme on prétend... »

Mme Dambreuse l'arréta.

— « Ah! que cest vilain de s’échauffer pour la po™
litique ! Un jeune homme, fi done! Occupez-vous plu
tot de votre voisine ! »

Ensuite, les gens sérieux attaquérent les journaux’

Arnoux prit leur défense ; Frédéric s’en méla, les ap- ~
pelant des maisons de commerce pareilles aux autres. ~
Leurs écrivains, généralement, étaient des meee
ou des blagueurs ; il se donna pour les connaitre,
combattait par des sarcasmes les sentiments généreux ©
de son ami. Mme Arnoux ne voyait pas que c’étail dl |
vengeance contre elle. :

Cependant, le Vicomte se torturait l’intellect afinde - f
conquérir Mlle Cécile. D’abord, il étala des godts dar-—
tiste, en blamant la forme des carafons et Ja gravure des

aa

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAY

souteaux. Puis il parla de son écurie, de son tailleur
- st de son chemisier ; enfin, il aborda le chapitre de la
eligion et trouva moyen de faire entendre qu'il accom-
jlissait tous ses devoirs.
Martinon s’y prenait mieux. D'un train monotone, et
nla regardant continuellement, il vantait son profil
—Yoiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop
“sourtes. La laide jeune fille se délectait sous cette
- averse de douceurs.
~  Onen pouvait rien entendre, tous parlant tres haut.
“M. Roque voulait pour gouverner la France «un bras
Je fer ». Nonancourt regretta méme que l’échafaud po-
~ itique fat aboli. On aurait dd tuer en masse tous ces
redins-la !
- — « Ce sont méme des laches, » dit Fumichon « Je
2 vyois pas de bravoure & se mettre derritre les barri-
vades | »
_ — «A propos, parlez-nous donc de Dussardier ! »
“dit M. Dambreuse en se tournant vers Frédéric.
Le brave commis était maintenant un héros, comme
Sallesse, les fréres Jeanson, la femme Péquillet, etc.
Frédéric, sans se faire prier, débita lhistoire de son
ami; il lui en revint une espece d’auréole.
On arriva, tout naturellement, & relater différents
--paits de courage. Suivant le diplomate, il n’était pas
“lifficile d’affronter la mort, témoin ceux qui ge battent

on duel.
- — « On peut s’en rapporter au Vicomte, » dit Mar-

~ jinon.
Le Vicomte devint trés rouge.

Les conyives le regardaient ; et Louise, plus étonnée

"que les autres, murmura :
 — « Qu’est-ce done ? »

_— «Tlacalé devant Frédéric, » reprit tout bas ‘Ar-
- noux.
 _. « Vous savez quelque chose, mademoiselle ? »
~ demanda aussitot Nonancourt ;' et il dit sa réponse a

 

420 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit —
regarder Frédéric.

Martinon n’attendit pas les questions de Cécile. 1~
lui apprit que cette affaire concernait une personne in ~
qualifiable. La jeune fille se recula légtrement sur si”
chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin.

La conversation avait recommencé. Les grands vin ~
de Bordeaux circulaient, on s'animait; Pellerin er ©
voulait & la révyolution & cause du musée espagnol, dé ©
finitivement perdu. C’était ce qui laffligeait le plus”
comme peintre. A ce mot, M. Roque l’interpella.

— « Ne seriez-vous pas l’auteur d'un tableau tres:
remarquable ? »

— « Peut-étre ! Lequel

— « Cela représente une dame dans un costume...
mafoi!... un peu... léger, avec une bourse et un paon ©
derriére. »

Frédéric & son tour s’empourpra. Pellerin faisait
semblant de ne pas entendre.

— « Cependant c’est bien de yous ! Car il y a votre ©
nom écrit au bas, et une ligne sur le cadre constatant »
que c’est la propriété de M. Moreau. »

Un jour que le pere Roque et sa fille lattendaieut:
chez lui, ils avaient vu le portrait de la Maréchale.
Le bonhomme lavait méme pris pour « un tableau go>:
thique ».

— «Non!» Pellerin brutalement ; « c’est un por
trait de femme.

Martinon ajonte: ‘}

— «D’une femme trés vivante ! N’est-ce pas, Cisy ?»

— « Eh! je nen sais rien. »

— «Je croyais que yous la connaissiez. Mais du mo- —
ment que ¢a vous fait de la peine, mille excuses! » —

Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras quil ©
avait di jouer un role pitoyable a l’occasion de ce por-
trait. Quant a Frédéric, le modéle ne pouvait étre que
sa maitresse. Ce fut une de ces convictions qui se —

nm

4

L’BDUCATION SENTIMENTALE 4A

« forment tout de suite, et les figures de l’assemblée la

_ manifestaient clairement.
~  — «Comme il me mentait! » se dit Mme Arnoux.

_ —«Cest donc pour cela qwil m’a quittée! » pensa
» Louise.

__ Frédéric s'imaginait que ces deux histoires pouvaient
_ le compromettre; et, quand on fut dans le jardin, il en
1 fitdes reproches & Martinon.

Lamoureux de Mlle Cécile lui éclata de rire au
einez.

— « Eh! pas du tout! ¢a te servira! Va de l’a-
‘vant! »

Que youlait-il dire? D’ailleurs, pourquoi cette bien-

veillance si contraire 4 ses habitudes? Sans rien ex-
. pliquer, il s’en alla vers le fond, ot les dames étaient
. assises. Les hommes se tenaient debout, et Pellerin,
au milieu deux, émettait des idées. Ge quil y ayait
_ de plus fayorable pour les arts, ¢’était une monarchie
bien entendue. Les temps modernes le dégottaient,

_« quand ce ne serait qu’a cause de la garde nationale »,
il regrettait le moyen dge, Louis XIV; M. Roque le
- félicita de ses opinions, avouant méme qu’elles renver-
_ salient tous ses préjugés sur les artistes. Mais il s’éloigna
presque aussitdt, attiré par la yoix de Fumichon. Ar-

moux taichait d’établir qwil y a deux socialismes, un

‘bon et un mauyais. L’industriel n'y yoyait pas de dif-
_ iférence, la téte lui tournant de colére au mot pro-
- \priété.

— « C’est un droit écrit dans la nature! Les enfants
 tiennent & leurs joujoux ; tous les peuples sont de mon
avis, tous les animaux; le lion méme, s'il pouyait
_jparler, se déclarerait propriétaire 1} Ainsi, moi, mes-
-sieurs, j'ai commencé ayee quinze mille francs de
capital! Pendant trente ans, savez-yous, je me leyais
régulitrement & quatre heures du matin! J’ai eu un
mal des cing cents diables a faire ma fortune! Et on
‘yiendra me soutenir que je nen suis pas le maitre,

36

  

 

422 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

que mon argent n’est pas mon argent, enfin, que la ~
propriété, c'est le vol! »

— « Mais Proudhon... »

— « Laissez-moi tranquille, avec votre Proudhon! Sil”
était la, je crois que je l’étranglerais ! »

I] laurait étranglé. Apres les liqueurs surtout, Fu-™
michon ne se connaissait plus ; et son visage apoplec- ~
tique était prés d’éclater comme un obus.

— « Bonjour, Arnoux, » dit Hussonnet, qui passa
lestement sur le gazon.

Il apportait & M. Dambreuse la premitre feuille »
d'une brochure intitulée 7 Hydre, le bohtme défendant ©
les intéréts d’un cercle réactionnaire, et le banquier le -
présenta comme tel a ses hétes. :

Hussonnet les divertit, en soutenant d’abord que les ©
marchands de suif payaient trois cent quatre-vingt douze -
gamins pour crier chaque soir: « Des lampions! » |
puis en blaguant les principes de 89, l’affranchissement -
des négres, les orateurs de la gauche ; ilse langa méme ©
jusqu’a faire Prudhomme sur une barricade, peut-étre ©
par l’effet d’une jalousie naive contre ces bourgeois qui »
avaient bien diné. La charge plut médiocrement. Leurs —
figures s'allongérent.

Ce n’était pas le moment de plaisanter, du reste;
Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monsei-
gneur Affre et celle du général de Bréa. Elles étaient
toujours rappelées; on en faisait des arguments. ©
M. Roque déclara le trépas de l Archevéque: « tout ce
qu'il y avait de plus sublime »; Fumichon donnait la —
palme au militaire ; et, au lieu de déplorer simplement |
ces deux meurtres, on discuta pour savoir lequel de- —

vail exciter la plus forte indignation. Un second paral |
léle vint aprés, celui de Lamoricitre et de Cayaignat, —
M. Dambreuse exaltant Cavaignac et Nonancourt Lamo- —
riciére. Personne de la compagnie, s sauf Arnoux, n’ayait
pu les voir & l'euvre. Tous n’en formulérent pas moins
sur leurs opérations un jugement irrévocable. Frédéric —

~ ~~ =

= |

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 423

_ vétait récusé, confessant qu’il n’avait pas pris les
-armes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un
signe de téte approbaltif. En effet, avoir combattu
' fémeute, c’était avoir défendu la République. Le ré-
sultat, bien que favorable, la consolidait; et, mainte-
/ nant qu’on était débarrassé des vaincus, on souhaitait
_ (étre des vainqueurs.

A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
_ Gisy, l’avait gourmandé de sa maladresse ; 4 la vue de
Martinon, elle le congédia, puis voulut savoir de
_ 30n futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vi-
_ comte.

— «Il n’y en a pas. »

— « Et tout cela comme pour la gloire de M. Mo-

eau! Dans quel but? »

— « Dans aucun. Frédéric est un charmant gargon.

Je l’aime beaucoup. »
— « Et moi aussi! Qu’il vienne! Allez le chercher! »
Apres deux ou trois phrases banales, elle commenca
par déprécier légerement ses conyives, ce qui était le
mettre au-dessus d’eux. Il ne manqua pas de dénigrer
un peu les autres femmes, maniére habile de lui
adresser des compliments. Mais elle le quittait de temps
ven temps, c’était soir de réception, des dames arri-
waient; puis elle revenait & sa place, et la disposition
‘toute fortuite des siéges leur permettait de n’étre pas
-entendus.

Elle se montra enjouée, sérieuse, mélancolique et
--raisonnable. Les préoccupations du jour l’intéressaient
~-médiocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments
moins transitoires. Elle se plaignit des poetes qui dé-
~ maturent la vérité, puis elle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d’une étoile.

On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
-chinoises; le vent les agitait, des rayons colorés trem-
‘blaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme
- Whabitude, un peu en arritre dans son fauteuil, avec

7

 

ADA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

un tabouret devant elle; on apercevait la pointe d'un >
soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par inter-
valles, lancait une parole plus haute, quelquefois méme»
un rire.

Ces coquetteries n’atteignaient pas Martinon, occupé ©
de Cécile; mais elles allaient frapper la petite Roque, *
qui causait avec Mme Arnoux. C’était la seule, parmi’®
ces femmes, dont les manitres ne lui semblaient pas»
dédaigneuses. Elle était venue s’asseoir & cété delle;
puis, cédant 4 un besoin d’épanchement :

— « Nest-ce pas qu'il parle bien, Frédéric Mo-
reau ? »

— « Vous le connaissez? »

— «Oh! beaucoup! Nous sommes yoisins. Il m’at
fait jouer toute petite. »

Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signifiait:
« Vous ne l’aimez pas, j’imagine ? »

Celui de la jeune fille répliqua sans trouble : « Si! »

— « Vous le voyez souvent, alors? »

— « Ob! non! seulement quand il vient chez sa>
mére. Voila dix mois qu'il n’est venu! Il avait promis »
cependant d’étre plus exact. »

—« |] ne faut pas trop croire aux promesses des ©
hommes, mon enfant. »

— « Mais il ne m’a pas trompée, moi! »

— « Comme dautres! »

Louise frissonna : « Est-ce que, par hasard, il lui au- ©

rait aussi promis quelque chose, & elle? » et sa figure ~
était crispée de défiance et de haine.

Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait vould.
rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent.

Comme Frédéric se trouvait en face, sur un pliant,
elles le considéraient, l’une avec décence, du coin des —
paupieres, autre franchement, la bouche ouverte, sl
bien que Mme Dambreuse lui dit :

— « Tournez-yous donc, pour qu'elle yous yoie! »
— « Qui cela? »

|

|i

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 425

— « Mais la fille de M. Roque! »

_ Etelle le plaisanta sur ’amour de cette jeune pro-
-yinciale. Il s’en défendait, en tachant de rire.

_ — « Est-ce croyable! je vous le demande !,Une lai-
\ deron pareille ! »

_ Cependant, il éprouvait un plaisir de vanité immense.
' Ilse rappelait l'autre soirée, celle dont il était sorti, le
' cceur plein d’ humiliations ; et il respirait largement; il
- ge sentait dans son vrai milieu, presque dans son do-

maine, comme si tout cela, y compris l’hédtel Dam-
_ breuse, lui avait appartenu. Les dames formaient un

- demi-cercle en l’écoutant; et, afin de briller, il se pro-
-fonca pour le rétablissement du divorce, qui devait
- étre facile jusqu’’ pouvoir se quitter et se reprendre
 indéfiniment, tant qu’on voudrait. Elles se récriérent ;
d'autres chuchotaient ; il y avait de petits éclats de voix
dans l’ombre, au pied du mur couvert d’aristoloches.
 C’ était comme un caquetage de poules en gaieté ; et il

développait sa théorie, avec cet aplomb que la con-
science du succes procure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau chargé de glaces. Les
messieurs s’en rapprochérent. Ils causaient des arres-
tations.

Alors, Frédéric se vengea du Vicomte en lui faisant
accroire qu'on allait peut-étre le poursuivre comme lé-
gitimiste. L’autre objectait qu'il n’avait pas bougé de
sa chambre ; son adyersaire accumula les chances mau-
vaises; MM. Dambreuse et de Grémonvyille eux-mémes

| s'amusaient. Puis ils complimenttrent Frédéric, tout
|
|

. —_

ieee ee

en regrettant qu'il n’employat pas ses facultés a la dé-
fense de l’ordre; et leur poignée de main fut cordiale ;
il pouvait désormais compter sur eux. Enfin, comme
tout le monde s’en allait, le Vicomte s’inclina trés bas
devant Cécile :

| — « Mademoiselle, j’ai bien Vhonneur de vous
-souhaiter le bonsoir. »

Elle répondit d'un ton sec :

 

 

426 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Bonsoir! » Maiselle envoya un sourire & Martinon. *

Le pere Roque, pour continuer sa discussion avec’
Arnoux, lui proposa de le reconduire « ainsi que ma-
dame », leurroute étant la méme. Louise et Frédéric
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,»
quand elle fut un peu loin des autres :

— « Ah! enfin! enfin! Ai-je assez souffert toute la’ »
soirée! Comme ces femmes sont méchantes! Quels —
airs de hauteur! »

Il youlut les défendre.

— « D’abord, tu pouvais bien me parler en entrant, -
depuis un an que tu n’es yenu! »
— « jl n’y a pas un an, » dit Frédéric, heureux de —

la reprendre sur ce détail pour esquiver les autres.

— « Soit! Le temps m’a paru long, voila tout! -
Mais, pendant cet abominable diner, c’était & croire
que tu avais honte de moi! Ah! je comprends, je n’ai |
pas ce qu'il faut pour plaire, comme elles. »

— « Tu te trompes, » dit Frédéric.

— « Vraiment! Jure-moi que tu n’en aimes au- ©
cune ? »

I] jura.
— « Et c’est moi seule que tu aimes? »
— « Parbleu! »

Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se ©
perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute
la nuit.

—« J'ai 6té si tourmentée la-bas! On ne parlait que —
de barricades! Je te yoyais tombant sur le dos, couvert —
de sang! Ta mére était dans son lit avec ses rhuma- ~
tismes. Elle ne savait rien. I] fallait me taire! Je ny
tenais plus ! Alors, j'ai pris Catherine. »

Et elle lui conta son départ, toute sa route, et le
mensonge fait & son pere.

— « Il me raméne dans deux jours. Viens demain

soir, comme par hasard, et profites-en pour me de-
mander en mariage. »

=

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 427

Jamais Frédéric n’avait été plus loin du mariage.
~ Pailleurs, Mile Roque lui semblait une petite personne
~ assez ridicule. Quelle différence avec une femme comme
‘Mme Dambreuse! Un bien autre avenir lui était ré-
-sservé! Il en avait la certitude aujourd’hui; aussi
mn était-ce pas le moment de s’engager, par un coup de
~ eceur, dans une détermination de cette importance. Il
- fallait maintenant étre positif;— et puis il avait revu

Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l’em-
-barrassait. Il répliqua :

— « As-tu bien réfléchi & cette démarche? »

— « Comment! » s’écria-t-elle, glacée de surprise

et d'indignation.

Il dit que se marier actuellement serait une folie.

— « Ainsi tu ne veux pas de moi? »

— « Mais tu ne me comprends pas! »

Et il se langa dans un verbiage tres embrouillé, pour
lui faire entendre qu'il était retenu par des considéra-
tions majeures, qu'il avait des affaires 4 n’en plus finir,

que méme sa fortune était compromise (Louise tran-

chait tout, d'un mot net), enfin que les circonstances
politiques s’y opposaient. Donec, le plus raisonnable
@tait de patienter quelque temps. Les choses s’arran-
wgeraient, sans doute; du moins, il l’espérait; et,
comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se
-rappeler brusquement qu'il aurait di étre depuis deux
heures chez Dussardier.

Puis, ayant salué les autres, il s’enfonga dans la rue
 Hauteyille, fit le tour du Gymnase, revint sur le bou-
 levard, et monta en courant les quatre étages de Rosa-
 nette.

M. et Mme Arnoux quittérent le pere Roque et sa
- fille, & l’entrée de la rue Saint-Denis. Ils s’en retourn-
rent sans rien dire ; lui, n’en pouvant plus d’avoir ba-
wardé, et elle, éprouvant une grande lassitude ; elle
-sappuyait méme sur sonépaule. C’était le seul homme
qui eit montré pendant la soirée des sentiments hon-

 

AIK L’ EDUCATION SENTIMENTALE

nétes. Elle se sentit pour lui pleine d’indulgence. Ce- »
pendant, il gardait un peu de rancune contre Frédé- ~
ric. |

— « As-tu vu sa mine, lorsqu’il a été question du
portrait? Quand je te disais qu'il est son amant? Tu ne~—
voulais pas me croire! »

— « Oh! oui, j’avais tort! »

Arnoux, content de son triomphe, insista.

— « Jeparie méme qu'il nous alachés, tout 4heure ©
pour aller la rejoindre ! Il est maintenant chez elle, va! ©
Il y passe la nuit. »

Mme Arnoux avait rabattu sa capeline trés bas.

— « Mais tu trembles! »

— « C’est que j’ai froid, » reprit-elle.

Dés que son ptre fut endormi, Louise entra dans la
chambre de Catherine, et, la secouant par l’épaule.

— « Léye-toi !... vite! plus vite! et va me chercher
un fiacre. »

Catherine lui répondit qu'il n’y en avait plus a cette —
heure.

— « Tu vas m’y conduire toi-méme, alors?»

— « Ot donc? »

- « Chez Frédéric! »

— « Pas possible! A cause? »

C’était pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle»
voulait le voir tout de suite,

— « Y¥ pensez-vous! Se ‘présenter comme ca dans —
une maison au milieu dela nuit! D’ailleurs, a presemaay
il dort ! »

— « Jele réveillerai ! »

— « Maisce n’est pas convenable pour une demoi- —
selle! »

— « Je ne suis pas une demoiselle ! Je suis sa fom ,
me! Jelaime! Allons, mets ton chile. »

Catherine, debout au bord de son lit, réfléchissait.
Elle finit par dire :

— « Non! jene veux pas! »

s
5

nO

L EDUCATION SENTIMENTALE 429

_ -- « Eh bien reste ! Moi, j’y vais! »
' Louise glissa comme une couleuyre dans l’esealier.
» Catherine s’élanca par derriére, la rejoignit sur le trot-
 toir. Ses représentations furent inutiles ; et elle la sui-
‘) yait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le che-
/ min lui parut extrémement long. Elle se plaignait de
ses vieilles jambes.
— « Apres ¢a, moi, je n’ai pas ce qui yous pousse,
© dame ! »
Puis elle s’attendrissait.
— « Pauvre ceur! Il n’y a encore que ta Catau,
Yois-tu | »
Des scrupules de temps en temps, la reprenaient.
— « Ah! vous me faites faire quelque chose de joli!
_ Sivotre pére se réveillait! Seigneur Dieu |! Pourvu qu’un
malheur n’arrive pas! »
Devant le théatre des Variétés, une patrouille de gar-
des nationaux les arréta. Louise dit toutde suite qu’elle
allait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un
médécin. On les laissa passer.
Au coin de la Madeleine, elles rencontrérent une se-
- conde patrouille ; et, Louise ayant donné la méme ex-
_jplication, un des citoyens reprit :
— « Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma pe-
“tite chatte? »
— « Gougibaud ! » s’écria le capitaine, « pas de po-
- lissonneries dans les rangs! — Mesdames, circulez ! »
Malgré Vinjonction, les traits d’esprit continuérent:
— « Bien du plaisir! »
— « Mes respects au docteur ! »
-  — « Prenez garde auloup! »
— « Ils aiment Arire, » remarqua tout haut Cathe-
rine. « C’estjeune ! »
- Enfin, elles arriyérent chez Frédéric. Louise tira la
- sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s’entre
| pailla ; et le concierge répondit &sa demande :
— « Non! »

 

430 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Mais il doit étre couché? »

— « Je yous dit que non! Voila prés de trois mois”
qu'il ne couche pas chez lui! »

Et le petit carreau de la loge retomba nettement,~
comme une guillotine. Elles restaient dans ]’obscurité, |
sous la votite. Une voix furieuse leur cria :

— « Sortez donc! »

La porte se rouvrit ; elles sortirent.

Louise fut obligée de s’asseoir sur une borne; et elle |
pleura, la téte dans ses mains, abondamment, de tout”
son ccur. Le jour se levait, des charrettes passaient. |

Catherine laramena en la soutenant, en la baisant, ©
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirées de |
son expérience. Il ne fallait pas se faire tant de mal.
pour les amoureux. Si celui-la manquait, elle en trouve-~
rait d'autres !

 

lil

Quand l’enthousiasme de Rosanette pour les gardes
~ mobiles se fut calmé, elle redevint plus charmante que
~ jamais, et Frédéric prit l’habitude insensiblement de
' vivre chez elle.

Le meilleur de la journée, c’était le matin sur leur
terrasse. En caraco de batiste et pieds nus dans ses pan-
toufles, elle allait et venait autour de lui, nettoyait la
cage de ses serins, donnait de l'eau a ses poissons
rouges, et jardinait avec une pelle a feu dans la caisse
remplie de terre, d’ou s’élevait un treillage de capu-

_cines garnissant le mur. Puis, accoudés sur leur balcon,
ils regardaient ensemble les voitures, les passants ; et
on se chauffait au soleil, on faisait des projets pour la
soirée. I] s’absentait pendant deux heures tout au plus;
ensuite, ils allaient dans un thédtre queiconque, aux
~vavant-scénes ; et Rosanette, un gros bouquet de fleurs
ja la main, écoutait les instruments, tandis que Frédéric,
 penché a son oreille, lui contait des choses joviales ou
 galantes. D’autres fois, ils prenaient une caléche pour
les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu’au milieu de la nuit. Enfin, ils s’en reve-
naient par l’Arc de triomphe et la grande avenue, en
- humant lair, avec les étoiles sur leur téte, et, jusqu’au
fond de la perspective, tous les bees de gaz alignés
comme un double cordon de perles lumineuses.

Frédéric Vattendait toujours quand ils devaient sor-

tir; elle était fort longue a disposer autour de son

=

 

432 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

menton les deux rubans de sa capote; et elle se sou-
riait & elle-méme, devant son armoire a glace. Pui
passait son bras sur le sien et le forgant & se mirer p
delle. —

— « Nous faisons bien comme cela, tous les deux.
cote & céte! Ah pauvre amour, je te mangerais ! »

Il était maintenant sa chose, sa propriété. Elle en
avait sur le visage un rayonnement continu, en méme
temps qu'elle paraissait plus langoureuse de ‘manidres,.
plus ronde dans ses formes ; et, sans pouvoir dire de -
quelle facon, il la trouyait changée, cependant.

Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle trés im-.
portante que le sieur Arnoux venait de monter un ma-..
gasin de blanc a une ancienne ouvriére de sa fabrique;
il y venait tous les soirs, « dépensait beaucoup, pas
plus tard que l'autre semaine, lui avait méme donné .
un ameublement de palissandre ”».

— « Comment le sais-tu? » dit Frédéric.

— «Oh! jen suis sire ! » Pi

Delphine, exécutant ses ordres, avait pris des infor-
mations. Elle aimait done bien Arnoux, pour s’en o¢-—
cuper si fortement ! Il se contenta de lui répondre :

— « Qwest-ce que cela te fait? » ;

Rosanette eut l’air surprise de cette demande. a

pas

   
 

— « Mais la canaille me doit de l'argent! N’est-ce
abominable de le yoir entretenir des gueuses! »
Puis, avec une expression de haine triomphante :
— «Aureste, elle se moque de luijoliment! Elle
trois autres particuliers. Tant mieux! et qu'elle
mange jusqu’au dernier liard, j’en serai contente! »
Arnoux, en effet, se laissait exploiter parla Borde-
laise, avec l'indulgence des amours séniles. mel
Sa fabrique ne marchait plus ; l'ensemble de ses af- a
faires était pitoyable ; si bien que, pour les remet
a flot, il pensa d’abord & établir un café chantant, ou i
l'on n’aurait chanté rien que des ceuyres patriotiques ; 7
le ministre lui accordant une subvention, cet établis-

   

"

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 433

_ sement serait devenu tout & la fois un foyer de propa-
» gande et une source de bénéfices. La direction du Pou-
 yoir ayant changé, c’était une chose impossible. Main-
tenant, il révait une grande chapellerie militaire. Les
fonds lui manquaient pour commencer.

Il n’était pas plus heureux dans son intérieur domes-
_ tique. Mme Arnoux se montrait moins douce pour lui,
_ parfois méme un peu rude. Berthe se rangeait toujours

du cété de son pre. Cela augmentait le désaccord, et
la maison devenait intolérable. Souvent, il en partait

dés le matin, passait sa journée a faire de longues
' courses, pour s’étourdir, puis dinait dans un cabaret
' de campagne, en s'abandonnant a ses réflexions.

L’absence prolongée de Frédéric troublait ses habi-
' tudes. Donc, il parut, une aprés-midi, le supplia

de venir le yoir comme autrefois, et en obtint la pro-

messe.

Frédéric n’osait retourner chez Mme Arnoux. Il lui

semblait l'avoir trahie. Mais cette conduite était bien
 lache. Les excuses manquaient. Il faudrait en finir
par 1a! et, un soir, ilse mit en marche.

Comme la pluie tombait, il venait d’entrer dans le
passage Jouffroy quand, sous la lumidre des devan-
tures, un gros petit homme en casquette l’aborda. Fré-
_ déric n’eut pas de peine & reconnaitre Compain, cet
- orateur dont la motion avait causé tant de rires au club.
ifls’appuyait sur le bras d’un individu affublé d’un bon-
met rouge de zouave, la léyre supérieure trés longue,
le teint jaune comme une orange, la machoire couverte
dune barbiche, et qui le contemplait avec de gros
yeux, lubréfiés d’admiration.

Compain, sans doute, en était fier, car il dit :

-— «Je yous présente ce gaillard-la! C’est un bottier
‘de mes amis, un patriote! Prenons-nous quelque
chose? »

Frédéric layant remercié, il tonna immédiatement
contre la proposition Rateau, une manceuvre des aris-

37

-”

on

434 L’EDUCATION SENTIMENTALE

tocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93! Puis.’
il s'informa de Regimbart et de quelques autres, auss
fameux, tels que Masselin, Sanson, Lecornu, Maréchal, ~
et un certain Deslauriers, compromis dans l’affaire des —
carabines interceptées dernitrement a Troyes.

Tout cela était nouyeau pour Frédéric. Compain n’en »
savait pas davantage. Il le quitta, en disant:

— «A bientdét, n’est-ce pas, car vous en étes ? »

— « De quoi? »

— « De la téte de veau! »

— « Quelle téte de veau ? »

— « Ah! farceur! » reprit Compain, en lui donnant ~
une tape sur le ventre.

Et les deux terroristes s’enfonctrent dans un café. __

Dix minutes apres, Frédéric ne songeait plus a Des- »
lauriers. Il était sur le trottoir de la rue Paradis, devant
une maison; et il regardait au second étage, derriére
des rideaux, la lueur d’une lampe.

Enfin, il monta l’escalier.

— « Arnoux y est-il? »

La femme de chambre répondit:

— « Non! mais entrez tout de méme. »

Et, ouvrant brusquement une porte :

— « Madame, c’est M. Moreau! »

Elle se leva plus pale que sa collerette. Elle trem- .
plait.

—« Qui me vautlhonneur... d’une visite... aussi _
impréyue ? » j

— «Rien! Le plaisir de revoir d’anciens amis ! »

Kt, tout en s’asseyant : ,

— « Comment va ce bon Arnoux ? »

— « Parfaitement ! Il est sorti. »

-—— « Ah! je comprends! toujours ses vieilles habi-
tudes du soir; un peu de distraction! »

— « Pourquoi pas? Apres une journée de calculs, la
Léte a besoin de se reposer ! »

Elle yanta méme son mari, comme travailleur. Cet

~

|i

L EDUCATION SENTIMENTALE A435

+ jloge irritait Frédéric ; et, désignant sur ses genoux un
» morceau de drap noir, avyee des soutaches bleues :
_ — «Qu’est-ce que vous faites 1a? »
_ — « Une yeste que j’arrange pour ma fille. »

— « A propos, je ne lapercois pas, ot est-elle
lone? »

— « Dans une pension, » reprit Mme Arnoux.

Des larmes lui vinrent aux yeux; elle les retenait,
mm poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
—sontenance un numéro de l'/ilustration, sur la table,
ors delle.

— « Ces caricatures de Cham sont trés dréles, n’est-
se pas ? »

— « Oui. »

Puis ils retombérent dans leur silence.

Une rafale ébranla tout 4 coup les carreaux.

— « Quel temps! » dit Frédéric.

— « En effet, c’est bien aimable d’étre venu par cette
norrible pluie ! »

— «Oh! moi, je m’en moque ! Je ne suis pas comme

ceux qu'elle empéche, sans doute, d’aller 4 leurs rendez-

vous! »

— « Quels rendez-vous ? » demanda-t-elle naivement.

— « Yous ne vous rappelez pas? »

Un frisson la saisit, et elle baissa la téte.

Il lui posa doucement la main sur le bras.

— «Je yous assure que yous m’avez fait bien souf-
frir! »

Elle reprit, avec une sorte de lamentation dans la

Voix :

— « Mais j’avais peur pour mon enfant! »

Elle lui conta la maladie du petit Eugéne et toutes
les angoisses de cette journée.

— « Merci! merci! Je ne doute plus! je vous aime
comme toujours | »

— « Ehnon! ce nest pas vrai! »

— « Pourquoi? »

; =

ASG L EDUCATION SENTIMENTALE

Elle le regarda froidement.

— « Vous oubliez l'autre! Celle que vous promenez it
aux courses ! La femme dont yous avez le portrait,votre ©
maitresse ! »

— «Eh bien, oui! » s’écria Frédéric,« Je ne nierien! \.
Je suis un misérable! écoutez-moi! » S’il avait eue,
c’était par désespoir, comme on se suicide. Du reste,
illavait rendue fort malheureuse, pour se venger sur.
elle de sa propre honte. « Quel supplice ! Yous ne com- ~
prenez pas? »

Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant i
la main ; et ils fermérent les yeux, absorbés dans une _
ivresse qui était comme un bercement doux et infini. _
Puis ils restérent & se contempler, face a face, un -
pres de l'autre.

— « Est-ce que yous pouviez croire que je ne vous ©
aimais plus? » |

Elle répondit d’une yoix basse, pleine de caresses :

— « Non! En dépit de tout, je sentais au fond de ~
mon cur que cela était impossible et qu’un jour ©
Vobstacle entre nous deux s’évanouirait! »

— « Moi aussi! et j’avais des besoins de vous re-
voir, Aen mourir! »

— « Une fois, » reprit-elle, « dans le Palais-Royal, —
j'ai passé & cdte de vous! »

— « Vraiment? »

Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouyant —
chez les Dambreuse. val .

— « Mais comme je vous détestais le soir, en sor-
tant de 1a! »

— « Pauvre garcon! »

— « Ma vieest si triste! »

— « Etla mienne !... S’iln’y avait que les chagrins,
les inquiétudes, les humiliations, tout ce que j’endure
comme épouse et comme mere, puisqu’on doit mourir,
je ne me plaindrais pas; ce an ‘il y a daffreux, c'est ma
solitude, sans personne..

.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 437

— « Mais je suis 1a, moi! »

— « Oh! oui! »

Un sanglot de tendresse l’avait soulevée. Ses bras
 sécarttrent; et ils s’étreignirent debout, dans un long
- paiser.

Un craquement se fit sur le parquet. Une femme
' était pres d’eux, Rosanette. Mme Arnoux l’avait re-
 connue; ses yeux, ouverts démesurément, l’exami-
+ naient, tout pleins de surprise et d'indignation. Enfin,
- Rosanette lui dit :

— « Je viens parler 4 M. Arnoux, pour affaires. »

— « Il n’y est pas, vous le yoyez. »

— « Ah! cest vrai!» reprit la Maréchale, « votre
- bonne avait raison! Mille excuses ! »

Et, se tournant vers Frédéric :

— « Te yoila ici, toi? »

Ce tutoiement, donné devant elle, fit rougir Mme Ar-
-noux, comme un soufflet en plein visage.

— « Il n’y est pas, je vous le répéte ! »

Alors, la Maréchale, qui regardait ca et 1a, dit tran-
- quillement :

— « Rentrons-nous? J’ai un fiacre, en bas. »

Il faisait semblant de ne pas entendre. »

— « Allons, viens! »

— « Ah! oui! c’est une occasion! Partez! partez! »
dit Mme Arnoux.

Ils sortirent. Elle se pencha sur la rampe pour les
voir encore; et un rire aigu, déchirant, tomba sur eux,
du haut de lescalier. Frédéric poussa Rosanette dans
le fiacre, se mit en face delle, et, pendant toute la
 iroute, ne prononca pas un mot.

L’infamie dont le rejaillissement l’outrageait, ¢’ était
‘lui-méme qui en était cause. Il éprouyait tout a la fois

‘la honte d’une humiliation écrasante et le regret de sa
_ félicité; quand il allait enfin la saisir, elle était devenue

 irréyocablement impossible! — et par la faute de
 (celle-li de cette fille, de cette catin. Il aurait voulu
37.

=.

438 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

létrangler ; il étouffait. Rentrés chez eux, il jeta son >
chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.

— « Ah! tu viens de faire quelque chose de propr
avoue-le! » |

Elle se campa fitrement devant lui.

— « Eh bien, aprés? Ov est le mal? »

— « Comment! Tu m’espionnes ? » :

— « Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir »
chez les femmes honnétes? »

— « Nimporte! Je ne veux pas que tu les in-
sultes. »

— « En quoi l’ai-je insultée? »

I] n’eut rien & répondre ; et, d’un accent plus hai- »
neux :

— « Mais, l’autre fois, au Champ-de-Mars... »

— « Ah! tu nous ennuies avec tes anciennes! »

— « Misérable! »

Il leva le poing.

— « Ne metue pas! Je suis enceinte! »

Frédéric se recula.

— « Tumens! »

— « Mais regarde-moi! » :

Elle prit un flambeau, et, montrant son visage :

— « T’y connais-tu? »

De petites taches jaunes maculaient sa peau, qui »
était singulitrement bouffie. Frédéric ne nia pas Pévi-
dence. lalla ouvrir la fenétre, fit quelques pas de longs Bis
en large, puis s’affaissa dans un fauteuil.

Cet ‘vénement était une calamité, qui d’abord ajoutl
nait leur rupture, — et puis houleversait tous ses pro-—
jets. Lidée d’étre pere, dailleurs, lui paraissait gro-
tesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieudela
Maréchale...? Et sa réverie deyint tellement profonde,
qu'il eut une sorte d’hallucination. [1 voyait 14, sur le
lapis, devant la cheminée, une petite fille. Elle ressem-
blait ’ Mme Arnoux et a lui-méme, un peu; — brune
et blanche, avec des yeux noirs, de tres grands sour-

i i

L’EDUCATION SENTIMENTALE 439

' ¢ils, un ruban rose dans ses cheyeux bouclants! (Oh!
~ comme il l’aurait aimée!) Et il lui semblait entendre
» sa voix: « Papa! papa! »

Rosanette, qui venait de se déshabiller, s’approcha

' de lui, apercut une larme & ses paupitres, et le baisa
_ sur le front, gravement. Il se leva, en disant :

“* <> &&

Sm

ee oe SS oF BS

 

— « Parbleu! On ne le tuera pas, ce marmot! »

Alors, elle bavarda beaucoup. Ce serait un garcon,
bien str! On l’appellerait Frédéric. I fallait commencer
son trousseau; — et, en la voyant si heureuse, une
pitié le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au-
cune colére, il voulut savoir la raison de sa démarche,
tout 4l’heure.

C’est que Mlle Vatnaz lui avait envoyé, ce jour-la
méme, un billet protesté depuis longtemps; et elle

avait couru chez Arnoux pour avoir de l’argent.

— « Je ten aurais donné! » dit Frédéric.

— « C’était plus simple de prendre la-bas ce qui
m/’appartient, et de rendre & l'autre ses mille francs. »

— « Est-ce au moins tout ce que tu lui dois? »

Elle répondit :

— « Certainement! »

Le lendemain, 4 neuf heures du soir (heure indi-
quée par le portier), Frédéric se rendit chez Mlle Vat-
naz.

Il se cogna dans l’antichambre contre les meubles
entassés. Mais un bruit de voix et de musique le gui-
dait. Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un
raout. Debout, devant le piano que touchait une de-
moiselle en lunettes, Delmar, sérieux comme un pon-
tife, déclamait une poésie humanitaire sur la prostitu-
tion; et sa voix caverneuse roulait, soutenue par les
accords plaqués. Un rang de femmes occupait la mu-
raille, vétues généralement de couleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cing ou six hommes,

‘tous des penseurs, étaient ¢d et 1a, sur des chaises. Il

-y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste, une ruine;

4AOD L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— et l’odeur dere de deux lampes se mélait i larome ©
du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la —
table a jeu.

Mile Vatnaz, une écharpe orientale autour des reins, ©
se"tenait & un coin de la cheminée. Dussardier étaita
l'autre bout, en face; il avait lair un peu embar- «
rassé de sa position. D’ailleurs, ce milieu artistique
lintimidait.

La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmar? non peut-
étre. Cependant, elle semblait jalouse du brave commis;
et, Frédéric ayant réclamé d’elle un mot d’entretien,
elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre.
Quand les mille francs furent alignés, elle demanda, en -
plus, les intéréts.

— « Gan’en yaut pas la peine! » dit Dussardier.

— « Tais-toi donc! »

Cette licheté d'un homme si courageux fut agréable .
i Frédéric comme une justification de la sienne. Il
rapporta le billet, et ne reparla jamais de lesclandre ~
chez Mme Arnoux. Mais, dés lors, toutes les défectuo- —
sités de la Maréchale lui apparurent.

Elle avait un mauvais gott irrémédiable, une in-
compréhensible paresse, une ignorance de sauvage,
jusqu’a considérer comme trés célébre le docteur Des- —
rogis; et elle était fitre de le recevoir, lui et son |
épouse, parce que c’étaient « des gens mariés ». Elle
régentait d’un air pédantesque sur les choses de la vie.
Mile Irma, pauvre petite créature douée d’une_ petite —
voix, ayant pour protecteur un monsieur « trés bien », —
ex-employé dans les douanes, et fort aux tours de
cartes; Rosanette l’appelait « mon gros loulou ». Fré- —
déric ne pouvait souffrir, non plus, la répétition de ses
mots bétes tels que « Du flan! A Chaillot! On n’a ja- —
mais pu savoir, etc.; » et elle s’obstinait & épousseter
le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants
blancs! Il était réyolté surtout par ses fagons enyers
sa bonne, — dont les gages étaient sans cesse arriérés,

an

© ow
n > fe

_

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAA

» ef qui méme lui prétait de l’argent. Les jours qu’elles
~ véglaient leurs comptes, elles se chamaillaient comme
~ deux poissardes, puis on se réconciliait en s’embras- -
7 sant. Le téte-a-téte devenait triste. Ce fut un soulage-
+» ment pour lui, quand les soirées de Mme Dambreuse
» recommencétrent.

Celle-la, au moins, l’amusait! Elle savait les intri-
~ gues du monde, les mutations d’ambassadeurs, le per-
+ sonnel des couturitres; et, sil lui échappait des lieux
“communs, c’était dans une formule tellement con-
» venue, que sa phrase pouvait passer pour une déférence
+ ou pour une ironie. I] fallait la voir au milieu de vingt
| personnes qui causaient, n’en oubliant aucune, ame-
- nant les réponses qu’elle voulait, évitant les périlleuses!
- Des choses trés simples, racontées par elle, semblaient
des confidences; le moindre de ses sourires faisait
_ réver; son charme enfin, comme l’exquise odeur qu'elle
- portait ordinairement, était complexe et indéfinissable.
- Frédéric, dans sa compagnie, éprouvait chaque fois le
plaisir d@une découverte; et cependant, il la retrouvait
_ toujours avec saméme sérénité, pareille au miroitement
_ des eaux limpides. Mais pourquoi ses manitres envers
sa niéce avaient-elles tant de froideur? Elle lui lancait
- méme, par moments, de singuliers coups d’eil.

Des qu il fut question de mariage, elle avait objecté
i& M. Dambreuse la santé de « Ja chére enfant », et
 Yavait emmenée tout de suite aux bains de Balaruc. A
son retour, des prélextes nouveaux avaient surgi: le
jeune homme manquait de position, ce grand amour
ne paraissait pas sérieux, on ne risquail rien d’atten-
dre. Martinon avait répondu qu'il attendrait. Sa con-
- duite fut sublime. I] proéna Frédéric. Il fit plus: il le
'renseigna sur les moyens de plaire & Mme Dambreuse,
 laissant méme entrevoir qu'il connaissait, par la nidce,
les sentiments de la tante.

Quant &M. Dambreuse, loin de montrer de la ja-
-ilousie, il entourait d’égards son jeune ami, le consul-

=...

442 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tait sur différentes choses, s’inquiétait méme de son ©
avenir, si bien qu’un jour, comme on parlait du pbre ©»
Roque, il lui dit & Voreille, d’un air finot : b

— « Vous avez bien fait. » ¥

Et Cécile, miss John, les domestiques, le portier, pas
un qui ne fit charmant pour lui, dans cette maison. ©
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa —
maternité future la rendait plus sérieuse, méme un peu ©
triste, comme si des inquiétudes l’eussent tourmentée. +
A toutes les questions, elle répondait :

— « Tute trompes! Je me porte bien! » |

C’étaient cing billets qu'elle avait souscrits autre- »
fois; et, n’osantle dire 4 Frédéric aprés le payement du >
premier, elle était retournée chez Arnoux, lequel lui
avait promis, par écrit, le tiers de ses bénéfices dans |
l'éclairage au gaz des villes du Languedoc (une entre-
prise merveilleuse!), en lui recommandant de ne pas
se servir de cette lettre avant l’assemblée des action=
naires; lassemblée était remise de semaine en se-—
maine.

Cependant, la Maréchale avait besoin d’argent. Elle .
serait morte plutét que d’en demander a Frédéric. Elle »
n’en voulait pas de lui. Cela aurait gité leur amour. Il
subvenait bien aux frais du ménage; mais une petite ..
voiture louée au mois, et d’autres sacrifices indispensa-_
bles depuis qu'il fréquentait les Dambreuse, l’empé-
chaient d’en faire plus pour sa maitresse. Deux ou trois
fois, en rentrant & des heures inaccoutumées, il crut.
voir des dos masculins disparaitre entre les portes; eb.
elle sortait souvent sans vouloir dire ow elle allait. Fré-
déric n’essaya pas de creuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti définitif. Il révait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
idéal le rendait indulgent pour l'hotel Dambreuse.

C’était une succursale intime de la rue de Poitiers.
{ly rencontra le grand M. A., Villustre B., le profond
C., ’éloquent Z., limmense Y., les vieux ténors du

i

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AASB

centre gauche, les paladins de la droite, les burgraves
du juste-milieu, les élernels bonshommes de la co-

© médie. Il fut stupéfait par leur exécrable langage, leurs
» petitesses, leurs rancunes, leur mauvaise foi, — tous

ces gens qui ayaient voté la Constitution s ‘évertuant a

la démolir; — et ils s’agitaient beaucoup, lancaient des

© \manifestes, des pamphlets, des biographies; celle de
q Fumichon par Hussonnet fut un chef-d’@uvre. Nonan-
~ court s’occupait de la propagande dans les campagnes,
’ M. de Grémonville travaillait le clergé, Martinon ral-
- liait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens,

¥
ei
€)

‘a

— a

=—. » ot Ww

semploya, jusqu’a Cisy lui-méme. ‘Pensant maintenant
aux choses sérieuses, tout le long de la journée il fai-
sait des courses en cabriolet, pour le parti.

M. Dambreuse, tel qu'un barométre, en exprimait
constamment la derniére variation. On ne partait pas
de Lamartine sans qu’lJ cilat ce mot dun homme du
peuple : « Assez de lyre! » Cavaignac n’était plus, a
ses yeux, qu'un traitre. Le Président, qu'il avait ad-

-miré pendant trois mois, commengait 4 déchoir dans

son estime (ne lui trouvant pas « l’énergie néces-
saire »); et, comme il lui fallait toujours un sauveur,
sa reconnaissance, depuis l’affaire du Conservatoire,

appartenait & Changarnier: « Dieu merci, Changar-

nier... Espérons que Changarnier... Oh! rien & craindre
tant que Changarnier... »

On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
contre le Socialisme, ou il s’était montré aussi pen-
seur qu’écrivain. On riait énormément de Pierre Le-
roux, qui citait 4 la Chambre des passages des philo-
sophes. On faisait des plaisanteries sur la queue
phalanstérienne. On allait applaudir la Fozre aux Idées ;
et on comparait les auteurs 4 Aristophane. Frédéric y
alla, comme les autres.

Le verbiage politique et la bonne chére engourdis-
saient sa moralité. Si médiocres que lui parussent ces
personnages, il était fier de les connaitre et intérieure-

 

4A L EDUCATION SENTIMENTALE

ment souhaitait la considération bourgeoise. Une mat- ~
tresse comme Mme Dambreuse le poserait.

Il se mit a faire tout ce qu'il faut.

Il se trouvait sur son passage 4 la promenade, ne
manquait pas d’aller la saluer dans sa loge au théatre; ~
et, sachant les heures ow elle se rendait a l’église, il se ©
campait derritre un pilier dans une pose mélanco- ~
lique. Pour des indications de curiosités, des rensei- —
gnements sur un concert, des emprunts de livres ou ~
de revues, c’était un échange continuel de petits bi- ~
lets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelque- ©
fois une autre vers la fin du jour; et il avait une grada- —
tion de joies & passer successivement par la grande
porte, par la cour, par l’antichambre, par les deux sa- ~
lons; enfin, il arrivait dans son boudcir, discret comme
un tombeau, titde comme une alcéve, ou l’on se heur- —
tait aux capitons des meubles parmi toute sorte d’ob- —
jets ga et la : chiffonnitres, écrans, coupes et plateaux —
en laque, en écaille, en ivoire, en malachite, bagatelles —
dispendieuses, souvent renouvelées. Il y en avait de —
simples : trois galets d’Etretat pour servir de presse-
papier, un bonnet de Frisonne suspendu a un paravent —
chinois ; toutes ces choses s’harmoniaient cependant ;
on était méme saisi par la noblesse de l'ensemble, ce
qui tenait peut-étre & la hauteur du plafond, 4 Yopu- —
lence des portitres et aux longues crépines de soie,
flottant sur les batons dorés des tabourets.

Elle était presque toujours sur une petite causeuse,
pres de la jardinitre garnissant |’embrasure de la fe-
nétre. Assis au bord d’un gros pouf& roulettes, il lui
adressait les compliments les plus justes possible;
et elle le regardait la téte un peu de cdté, la bouche
souriante.

Il lui lisait des pages de poésie, en y mettant toute
son dme, afin de l’émouvoir, et pour se faire admirer.
Elle Parrétait par une remarque dénigrante ou une ob-
servation pratique; et leur causerie retombait sans

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAS

» esse dans I’éternelle question de l’Amour! Ils se de-
+ mandaient ce qui l’occasionnait, si les femmes le sen-
- taient mieux que les hommes, quelles étaient la-dessus
» leurs différences. Frédéric tachait d’émettre son opi-
©» nion, en évitant Ala fois la grossiéreté et la fadeur.
- Cela devenait une espice de lutte, agréable par mo-
» ments, fastidieuse en d’autres.

= ae ee

 

Il n’éprouyait pas a ses cétés ce ravissement de tout
son étre qui l’emportait vers Mme Arnoux, ni le désor-
dre gai ot l'avait mis d’abord Rosanette. Mais il la
convoitait comme une chose anormale et difficile, parce
quelle était noble, parce qu'elle était riche, parce
qu’elle était dévote, — se figurant qu'elle avait des
délicatesses de sentiment, rares comme ses dentelles,
avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la
dépravation.

Il se seryit du vieil amour. Il lui conta, comme
inspiré par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui
avail fait ressentir, ses langueurs, ses appréhensions,
ses réyes. Elle recevait cela comme une personne ac-
coutumée a ces choses, sans le repousser formellement
ne cédait rien; et il n’arrivait pas plus a la séduire que
Martinon & se marier. Pour en finir avec l’amoureux
de sa nitce, elle l’accusa de yiser 4 l’argent, et pria
méme son mari d’en faire l’é6preuve. M. Dambreuse
déclara done au jeune homme que Cécile, étant l’or-
pheline de parents pauvres, n’avait aucune « espérance »
ni dot.

Martinon, ne croyant pas que cela fait vrai, ou trop
avancé pour se dédire, ou par un de ces entétements
@idiot qui sont des actes de génie, répondit que son
patrimoine, quinze mille livres de rente, leur suffirait.
Ce désintéressement imprévu toucha le banquier. II lui
promit un cautionnement de receveur, en s’engageant
i obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Martinon
épousa Mlle Cécile. Il n'y eut pas de bal. Les jeunes
gens partirent le soir méme pour I’ltalie. Frédéric, le

38

446 L EDUCATION SENTIMENTALE

lendemain, vint faire une visite & Mme Dambreuse. ie
Elle lui parut plus pale que d’habitude. Elle le con- |.
tredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sansimpor- |

tance. Du reste, tous les hommes étaient des égois-

tes.

ll y en avait pourtant de dévoués, quand ce ne serait
que lui.

— « Ah bah! comme les autres! »

Ses paupitres étaient rouges; elle pleurait. Puis, en |

s’efforgant de sourire :

— « Excusez-moi! J’ai tort! C’est une idée triste |

qui m’est venue! »
I] n’y comprenait rien.

— « Nimporte! elle est moins forte que je ne —

croyais, » pensa-t-il.

Elle sonna pour avoir un verre d'eau, en but une
gorgée, le renvoya, puis se plaignit de ce qu’on la ser-
yail horriblement. Afin de l’amuser, il s’offrit comme

domestique, se prétendant capable de donner des as+ —

sieltes, d’épousseter les meubles, d’annoncer le monde,
d’étre enfin un valet de chambre ou plutét un chas-
seur, bien que la mode en fat passée. Il aurait voulu
se tenir derriére sa voiture avec un chapeau de plumes
de coq.

— « Et comme je yous suivrais & pied majestueu-
sement, en portant sur le bras un petit chien! »

— « Vous étes gai, » dit Mme Dambreuse.

N’était-ce pas une folie, reprit-il, de considérer tout
sérieusement? Il y avait bien assez de miséres sans
sen forger. Rien ne méritait la peine d’une douleur.
Mme Dambreuse leya les sourcils, d'une maniére de
vague approbation.

Cette parité de sentiments poussa Frédéric 4 plus de
hardiesse. Ses mécomptes d’autrefois lui faisaient,
maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit :

—  « Nos grands-peres vivaient mieux. Pourquoi
ne pas obéir & Vimpulsion qui nous pousse? » L’a-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAT

_ mour, apres tout, n’était pas en soi une chose si im-
_ portante.
— « Mais c’est immoral, ce que vous dites 14! »
Elle s’était remise sur la causeuse. Il s’assit au
‘bord, contre ses pieds.

— « Ne voyez-yous pas que je mens! Car, pour
yplaire aux femmes, il faut étaler une insouciance de
-bouffon ou des fureurs de tragédie! Elles se moquent
de nous quand on leur dit qu’on les aime, simplement !
Moi, je trouve ces hyperboles ot elles s’amusent une
profanation de l'amour vrai; si bien qu’on ne sait plus
comment l’exprimer, surtout devant celles... qui ont...

beaucoup d’esprit. »

Elle le considérait les cils entre-clos. [1 baissait la

voix, en se penchant vers son visage.

— « Oui! vous me faites peur! Je vous offense, peut-

 étre?... Pardon!... Je ne voulais pas dire tout cela! Ce
mest pas ma faute! Vous étes si belle! »
_ Mme Dambreuse ferma les yeux, et il fut surpris par
la facilité de sa victoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s’arréttrent. Des nuages
_immobiles rayaient le ciel de longues bandes rouges,
‘et il y eut comme une suspension universelle des
‘choses. Alors, des soirs semblables, avec des silences
-jpareils, revinrent dans son esprit, confusément. Ot
| (était-ce?...
Ilse mit & genoux, prit sa main, et lui jura un amour
éternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un
signe et lui dit tout bas:

— « Revenez diner! Nous serons seuls! »

Il semblait 4 Frédéric, en descendant l’escalier, qu'il
. était devenu un autre homme, que la température em-
- baumante des serres chaudes l’entourait, qu’il entrait
 définitivement dans le monde supérieur des adultires

patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre-

mitre place, il suffisait d'une femme comme celle-la.
_ Avide, sans doute, de pouvoir et d’action, et mariée

 

448 L’EDUCATION SENTIMENTALE

un homme médiocre qu’elle avait prodigieusement. -
servi, elle désirait quelqu’un de fort pour le conduire? »
Rien d’impossible maintenant! Il se sentait capable de «
faire deux cents lieues & cheyal, de travailler pendant | -
plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son cceur débor- © -
dait d’orgueil.

Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d’un
vieux paletot marchait la téte basse, et avec un tel air |
d’accablement, que Frédéric se retourna, pour le voir. | »
L’autre releya sa figure. C’était Deslauriers. I] hésitait. |»
Frédéric lui sauta au cou. ,

— « Ah! mon pauvre vieux! Comment! c’est toi! » _

Et il l’entraina vers sa maison, en lui faisant beau- | -
coup de questions & la fois.

L’ex-commissaire de Ledru-Rollin conta, d’abord, les
tourments qu'il avait eus. Comme il préchait la frater- —
nité aux conservateurs et le respect des lois aux socia- |
listes, les uns lui avaient tiré des coups de fusil, les |
autres apporté une corde pour le pendre. Aprés juin, |
on l’avait destitué brutalement. I] s’était jeté dans un | _
complot, celui des armes saisies 4 Troyes. On J’avait |
relaché, faute de preuves. Puis le comité d'action | _
lavait envoyé & Londres, ov il s’était flanqué des giffles |
avec ses fréres, au milieu d’un banquet. De retour & |
Paris..

— « Pourquoi n’es-tu pas venu chez moi? »

— « Tu étais toujours absent! Ton suisse avait ©
des allures mystérieuses, je ne savais que penser; et
puis je ne voulais pas reparaitre en vaincu. »

ll avait frappé aux portes de la Démocratie, s’offrant
i la servir de sa plume, de sa parole, de ses démar-
ches; partout on l’avait repoussé; on se méfiait de lui ;
et il avait vendu sa montre, sa bibliothéque, son linge.

— « Mieux vaudrait crever sur les pontons de Belle-
Isle, avec Sénécal! »

Frédéric, qui arrangeait alors sa cravate, n’eut pas
lair tres ému par cette nouvelle.

A EE OEE

L EDUCATION SENTIMENTALE 4AID

— « Ah! il est déporté, ce bon Sénécal? »

Deslauriers répliqua, en parcourant les murailles
~ d’un air envieux :

— « Tout le monde n’a pas ta chance! »

— « Excuse-moi, » dit Frédéric, sans remarquer

‘allusion, « mais je dine en ville. On va te faire 4 man-

» ger; commande ce que tu youdras! Prends méme mon
tit. »

Devant une cordialité si complite, l'amertume de
Deslauriers disparut.

— « Ton lit? Mais... ga te génerait! »

— « Ehnon! J’en ai d'autres! »

— « Ah! trés bien, » reprit l’avocat, en riant. « OU
dines-tu donc? »

— « Chez Mme Dambreuse. »

— « Est-ce que... par hasard... ce serail...? »

— « Tues trop curieux, » dit Frédéric avec un sou-
rire, qui confirmait cette supposition.

Puis, ayant regardé la pendule, il se rassit.

— « Gest comme ¢a! et il ne faut pas désespérer,
vieux défenseur du peuple! » |

— « Miséricorde! que d’autres s’en mélent! »

L’avocat détestait les ouvriers, pour en avoir souf-
fert dans sa province, un pays de houille. Chaque puits
d’extraction avait nommé un gouvernement proyisoire
lui intimant des ordres.

— « Dailleurs, leur conduite a été charmante par-
tout : & Lyon, a Lille, au Havre, & Paris! Car, a
lexemple des fabricants qui voudraient exclure les pro-
duits de l’étranger, ces messieurs réclament pour qu’on
bannisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
savoyards! Quant a leur intelligence, & quoi a servi,
sous la Restauration, leur fameux compagnonnage ? En
1830, ils sont entrés dans la garde nationale, sans
méme avoir le bon sens de la dominer! Est-ce que, dés
le lendemain de 48, les corps de métiers n’ont pas re-
paru avec des élendards 4 eux! Ils demandaient méme

38.

 

450 L’EDUCATION SENTIMENTALE

des représentants du peuple & eux, lesquels n’auraient ©

parlé que pour eux! Tout comme les députés dela bet- +
terave ne s'‘inquiétent que de la betterave! — Ah! jen |»
ai assez de ces cocos-la, se prosternant tour a tour de- 5»
vant l’échafaud de Robespierre, les bottes de 1Empe- © |
reur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille éternelle- |»
ment dévouée a qui lui jette du pain dans la gueule! On »

crie toujours contre la vénalité de Talleyrand et de |

}

Mirabeau; mais le commissionnaire d’en bas vendrait | °
la patrie pour cinquante centimes, si on lui promettait | -
de tarifer sa course a trois francs! Ah! quelle faute! | -
Nous aurions di mettre le feu aux quatre coins de }.

l'Europe!
Frédéric lui répondit :

— « L’étincelle manquait! Vous étiez simplement |.
de petits bourgeois, et les meilleurs d’entre vous, des §
cuistres! Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre; |

car, sil’on excepte un million soustrait 4 la liste civile,
et que vous leur avez octroyé avec la plus basse flagor-
nerie, vous n’avez rien fait pour eux que des phrases !
Le livret demeure aux mains du patron, et le salarié
(méme devant la justice) reste l’'inférieur de son maitre

:
[

» |

puisque sa parole n’est pas crue. Enfin, la République |,

me parait vieille. Qui sait? Le Progrés, peut-étre, n'est
réalisable que par une aristocratie ou par un homme ?
L’initiative vient toujours d’en haut! Le peuple est mi-
neur, quoi qu’on prétende! »

— « C’est peut-étre vrai, » dit Deslauriers.

Selon Frédéric, la grande masse des citoyens n’aspi-
rait qu’au repos (il avait profité & lhétel Dambreuse),
ct toutes les chances étaient pour les conservateurs.
Ce parti-la, cependant, manquait d hommes neufs.

— « Si tu te présentais, je suis sar... »

Il n’acheva pas. Deslauriers comprit, se passa les
deux mains sur le front; puis, tout & coup:

— « Mais toi? Rien ne t’empéche? Pourquoi ne se-
rais-tu pas député? » Par suite d’une double élection,

|
|

’

|

| L’EDUCATION SENTIMENTALE ADA

il y avait, dans l’Aube, une candidature vacante.
-M. Dambreuse, réélu & la Législative, appartenait 4 un
autre arrondissement. « Veux-tu que je m’en occupe ? »
Il connaissait beaucoup de cabaretiers, d’instituteurs,
“de médecins, de clercs d’étude et leurs patrons.
 « Dailleurs, on fait accroire aux paysans tout ce qu’on
‘) veut! »

Frédéric sentait se rallumer son ambition.

Deslauriers ajouta :

— « Tudevrais bien me trouver une place & Paris. »

— « Oh! ce ne sera pas difficile, par M. Dam-
breuse. »

— « Puisque nous parlions de houilles, » repr
Vavocat, « que devient sa grande société? C’est une oc-
cupation de ce genre qu'il me faudrait! — et je leur
serais utile, tout en gardant mon indépendance. »

Frédéric promit de le conduire chez le banquier avant
trois jours.

Son repas en téte-d-téte avec Mme Dambreuse fut
une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l’au-
tre cété de la table, par-dessus des fleurs dans une
corbeille, & la lumitre de la lampe suspendue; et,
comme la fenétre était ouverte, on apercevait des
étoiles. Ils causérent fort peu, se méfiant d’eux-mémes,
sans doute ; mais, dés que les domestiques tournaient
le dos, ils s’enyoyaient un baiser, du bout des lévres.
Il dit son idée de candidature. Elle l’approuva, s’en-
gageant méme a y faire travailler M. Dambreuse.

Le soir, quelques amis se présentérent pour la féli-
citer et pour la plaindre; elle devait étre si chagrine de
n’ayoir plus sa nitce! C’était fort bien, d’ailleurs, aux
jeunes mariés de s’étre mis en voyage; plus tard, les
embarras, les enfants surviennent! Mais I'Italie ne ré-
pondait pas & Vidée qu’on s’en faisait. Apres cela, ils
étaient dans lage des illusions! et puis la lune de miel
embellissait tout! Les deux derniers qui resterent fu-
rent M. de Grémonville et Frédéric. Le diplomate ne

   
   
  
   
 
 
 
 
    
  
 
 
 
   

 

452 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

youlait pas s’en aller. Enfin, & minuit, il se leva. ©
Mme Dambreuse fit signe 4 Frédéric de partir avec lui, ©
et le remercia de cette obéissance par une pression de ©
main, plus suave que tout le reste.

La Maréchale poussa un cri de joie en le reyoyant. |
Elle lattendait depuis cing heures. Il donna pour ex- —
cuse une démarche indispensable dans Vintérét de ;
Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une au- 4

réole, dont Rosanette fut éblouie. |
— « Crest peut-étre a cause de ton habit noir qui te »

’

va bien; mais je ne tai jamais trouvé si beau! Comme ©,

tu es Doan! »

Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inté- —

rieurement de ne plus appartenir & d’autres, quoiqu’il |
advint, quand elle devrait crever de misére !

Ses jolis yeux humides pétillaient d’une passion tel- |
lement puissante, que Frédéric l’attira sur ses genoux;

sant de sa perversité.

et il se dit: « Quelle canaille je fais! » en s’applaudis- | |
|
|

sik

ly

_ M. Dambreuse, quand Deslauriers se présenta chez
_ Jui, songeait 4 raviver sa grande affaire de houilles. Mais

cette fusion de toutes les compagnies en une seule
était mal vue ; on criait au monopole, comme s’il ne fal-
lait pas, pour de telles exploitations, d’immenses ca-
- pitaux !

Deslauriers, qui venait de lire exprés louvrage de

| Gobet et les articles de M. Chappe dans le Journal des
Mines, connaissait la question parfaitement. Il démon-
tra que la loi de 1810 établissait au profit du conces-
sionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait
donner 4 lentreprise une couleur démocratique : em-
ipécher les réunions houilltres était un attentat contre
‘le principe méme d’association.
M. Dambreuse lui confia des notes pour rédiger un
‘mémoire. Quant & la maniére dont il payerait son tra-
_-yail, il fit des promesses d’autant meilleures qu’elles
n étaient pas précises.

Deslauriers s’en revint chez Frédéric et lui rapporta
la conférence. De plus, il avait va Mme Dambreuse au
bas de l’escalier, comme il sortait.
| — « Jet'en fais mes compliments, saprelotte ! »

_ Puis ils caustrent de lélection. Il y avait quelque
_ chose a inventer.
. Trois jours aprés, Deslauriers reparut avec une feuille

 

d’écriture destinée aux journaux et qui était une lettre
_'familitre, ott M. Dambreuse approuvait la candidature

 

ADA L'EDUCATION SENTIMENTALE
de leur ami. Soutenue par un conservateur et prénée

par un rouge, elle devait réussir. Comment le ca-)
pitaliste signait-il une pareille élucubration ? L’avocat, |

sans le moindre embarras, de lui-méme, avait été la

i

montrer & Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien, |

s'était chargée du reste.

Cette démarche surprit Frédéric. Il Papprouva cepen- |»

dant; puis, comme Deslauriers s’aboucherait avec })

M. Roque, il lui conta sa position vis-a-vis de Louise.

— « Dis-leur tout ce que tu youdras, que mes af-
faires sont troubles; je les arrangerai; elle est assez
jeune pour attendre | »

Deslauriers partit ; et Frédéric se considéra comme
un homme trés fort. Il éprouyait, d’ailleurs, un assou-
vissement, une satisfaction profonde. Sa joie de possé-
der une femmeriche n’était gitée par aucun contraste ;
le sentiment s’harmoniait avec le milieu. Sa vie, main-
tenant, avait des douceurs partout.

La plus exquise, peut-étre, était de contempler
Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son
salon. La convenance de ses manitres le faisait réver a
d’autres attitudes; pendant qu’elle causait d’un ton
froid, il se rappelait ses mots d’amour balbutiés; tous
les respects pour sa vertu le délectaient comme un hom-
mage retournant vers lui; et il avait parfois des envies
de s’écrier : « Mais je la connais mieux que yous! Elle
est & moi! »

Leur liaison ne tarda pas 4 étre une chose conye-
nue, acceptée. Mme Dambreuse, durant tout lhiver,
traina Frédéric dans le monde.

ll arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait
entrer, les bras nus, l’éventail & la main, des perles
dans les cheveux. Elle s’arrétait sur le seuil (le linteau
de la porte l’entourait comme un cadre), et elle ayait
un léger mouvement d’indécision, en clignant les pau-
pitres, pour découvrir s'il était la. Elle le ramenait
dans sa voiture; la pluie fouettait les vasistas ; les pas-

oe

*

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ADDS

1
4 sants, tels que des ombres, s'agitaient dans la boue ;
et, serrés l'un contre l'autre, ils apercevaient tout cela,
| confusément, avec un dédain tranquille. Sous des pré-
textes différents, il restail encore une bonne heure
~ dans sa chambre.
C’était par ennui, surtout, que Mme Dambreuse avait
* cédé. Mais cette derniétre épreuve ne devail pas étre
| perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit &
_ le combler d’adulations et de caresses.
) Elle lui envoyait des fleurs; elle lui fit une chaise en
» tapisserie; elle lui donna un porte-cigares, une écri-
toire, mille petites choses d’un usage quolidien, pour
» quwiln’eit pas une action indépendante de son sou-
- venir. Ces prévenances le charmérent d’abord, et
- bientdt lui parurent toutes simples.

Elle montait dans un fiacre, le renvoyait d l’entrée
d’un passage, sortait’par l’autre bout; puis, se glissant
le long des murs, ayec un double yoile sur le visage,
elle atteignait la rue ot Frédéric en sentinelle lui pre-
nait le bras, vivement, pour la conduire dans sa mai-
son. Ses deux domestiques se promenaient, le portier
faisait des courses ; elle jetait les yeux tout a l’entour ;
rien & craindre! et elle poussait comme un soupir

‘exilé qui reyoit sa patrie. La chance les enhar-
dit. Leurs rendez-vous se multipli#rent. Un soir
méme, elle se présenta tout & coup en grande toilette
de bal. Ces surprises pouvaient étre dangereuses ;
il la blama de son imprudence; elle lui déplut, du
reste. Son corsage ouvert découyrait trop sa poitrine
maigre.

Il reconnut alors ce qu il s’était caché, la désillusion
de ses sens. Il n’en feignait pas moins de grandes ar-
deurs; mais pour les ressentir, il lui fallait évoquer
l'image de Rosanette ou de Mme Arnoux.

Cette atrophie sentimentale lui laissait la téte entid-
rement libre, et plus que jamais il ambitionnait une
haute position dans le monde. Puisqwil avait un mar-

aE i ies 2

|
.

 

A456 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chepied pareil, c’était bien le moins qu'il s’en servit.

Vers le milieu de janvier, un matin, Sénécal entra >
dans son cabinet; et & son exclamation d’étonnement, | °
répondit qu'il était secrétaire de Deslauriers. Il lui ap-
portait méme une lettre. Elle contenait de bonnes
nouvelles, et le blamait cependant de sa négligence; ©
il fallait venir la-bas. ,

Le futur député dit qu’il se mettrait en route le sur-
lendemain. |

Sénécal n’exprima pas d’opinion sur cette candida- —
ture. Il parla de sa personne, et des affaires du pays.

Si lamentables qu’elles fussent, elles le réjouissaient; -
car on marchait au communisme. D’abord, l'Adminis- |
tration y menait d’elle-méme, puisque, chaque jour, »
il y avait plus de choses régies par le Gouvernement. |”
Quant & la Propriété, la Constitution de 48, malgré }
ses faiblesses, ne l’avait pas ménagée; au nom de l’'u- }
tilité publique, Etat pouvait prendre désormais ce }
qu’il jugeait lui convenir. Sénécal se déclara pour l’Au- ©
torité ; et Frédéric apercut dans ses discours l’exagé- if
ration de ses propres paroles & Deslauriers. Le répu- ©
blicain tonna méme contre linsuffisance des masses.

— «Robespierre, en défendant le droit du petit
nombre, amena Louis XVI devant la Convention natio-
nale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend
légitimes. La dictature est quelquefois indispensable.
Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bien! »

Leur discussion dura longtemps, et, comme il s’en
allait, Sénécal avoua (c’était le but de sa visile, peut-
tre) que Deslauriers s’impatientait beaucoup du si-
lence de M. Dambreuse.

Mais M. Dambreuse était malade. Frédéric le voyait
tous les jours, sa qualité d’intime le faisait admettre
pres de lui.

La réyocation du général Changarnier avait ému ex- ~
trémement le capitaliste. Le soir méme, il fut pris d'une
grande chalerr dans la poitrine, avec une oppression ~

TE = :

|

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AST

& ne pouvoir se tenir couché Des sangsues amentrent
un soulagement immédiat. La toux sche disparut, la
respiration devint plus calme; et, huit jours apres, il
dit en avalant un bouillon :

— « Ah! ca va mieux! Mais j'ai manqué faire le
grand voyage ! »

— « Pas sans moi!» s’écria Mme Dambreuse, noti-
fiant par ce mot qu'elle n’aurait pu lui survivre.

Au lieu de répondre, il étala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, ot il y avait a Ja fois de
la résignation, de l‘indulgence, de lironie, et méme
comme une pointe, un sous-entendu presque gai.

Frédéric voulut partir pour Nogent, Mme Dambreuse

sy opposa; et il défaisait et refaisait tour a tour ses

paquets, selon les alternatives de la maladie.

Tout & coup, M. Dambreuse cracha le sang abon-
damment. « Les princes dela science », consultés, n’a-
visérent & rien de nouveau. Ses jambes enflaient, et la
faiblesse augmentait. Il avait témoigné plusieurs fois

le désir de voir Cécile, qui était & l'autre bout de la

France, ayec son mari, nommé receveur depuis un
mois. Il ordonna expressément qu’on la fit venir.

|'\Mme Dambreuse écriyit trois lettres, et les lui mon-

‘tra.
Sans se fier méme a la religieuse, elle ne le quittait

pas d'une seconde, nese couchait plus. Les personnes

‘qui se faisaient inscrire chez le concierge s’informaient
delle avec admiration ; et les passants élaient saisis de

respect devant la quantité de paille quwil y avait dans

la rue, sous les fenétres.

Le 12 février, & cing heures, une hémoptysie ef-
frayante se déclara. Le médecin de garde dit le danger.

‘On courut vite chez un prétre.
Pendant la confession de M. Dambreuse, Madame le

iregardait de loin, curieusement. Apres quoi, le jeune

- docteur posa un vésicatoire, et attendit.

La lumitre des lampes, masquée par des meubles,
39

  
  
  
  
   
 
 
  

458 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

éclairait la chambre inégalement. Frédéric et Mme Dam-
breuse, au pied de la couche, observaient le mori
bond. Dans l’embrasure d’une croisée, le prétre et]
médecin causaient & demi-voix ; la bonne sceur a ge
noux, marmottait des pritres.

Enfin, un rale s’éleva. Les mains se refroidissaient. -
la face commengait a palir. Quelquefois, il tirait tout a)»
coup une aspiration énorme; elles devinrent de plus
en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui
échapperent ; il exhala un petit souffle en méme temp
qu'il tournait ses yeux, et la téte retomba de cété su
loreiller.

Tous, pendant une minute, restérent immobiles.

Mme Dambreuse s’approcha ; et, sans effort, avec la .
simplicité du devoir, elle lui ferma les paupiéres. |

Puis elle écarta les deux bras, en se tordant la taille)
comme dans le spasme d’un désespoir contenu, et sor-
tit de lappartement, appuyée sur le médecin et la re-).
ligieuse. Un quart d’heure apres, Frédéric monta dans).
sa chambre.

On y sentait une odeur indéfinissable, émanation | _
des choses délicates qui l’emplissaient. Au milieu du’
lit, une robe noire s’étalait, tranchant sur le couvre-).
pied rose.

Mme Dambreuse était au coin de la cheminée, de- ».
bout. Sans lui supposer de violents regrets, illa croyaity
un peu triste ; et, dune voix dolente :

— « Tu souffres 2?»

— « Moi? Non, pas du tout. »

Comme elle se retournait, elle apergut la robe, l’exa- |

mina ; puis elle lui dit de ne pas se géner. .
— « Fume si tu veux! Tu es chez moi! » .
Et, avec un grand soupir :

— « Ah! sainte Vierge ! quel débarras ! »

Frédéric fut étonné de l’exclamation. Il reprit en lui
baisant la main:

— « On était libre, pourtan »

 

4

<T

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ASOD

Cette allusion & l’aisance de leurs amours parut bles-
» ser Mme Dambreuse.

— « Eh! tu ne sais pas les services que je lui ren-
) idais, ni dans quelles angoisses j'ai vécu! »

— « Comment?»

— « Mais oui! Etait-ce une sécurité que d’avoir
toujours prés de soi cette batarde, une enfant intro-
“duite dans la maison au bout de cing ans de ménage,
et qui, sans moi, bien str, laurait amené A quelque
' sottise ? »

Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s’étaient mariés
sous le régime de la séparation. Son patrimoine était
‘de trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur

contrat, lui avait assuré, en cas de survivance, quinze

mille livres de rente avec la propriété de l'hétel. Mais,
- peu de temps apres, il avait fait un testament ou il
lui donnait toute sa fortune ; et elle l’évaluait, autant
 quwil était possible de le savoir maintenant, a plus de
trois millions.

Frédéric ouvrit de grands yeux.

— « (a en valait la peine, n’est-ce pas ? J’y ai con-
 tribué, du reste! C’était mon bien que je défendais ;
— Cécile m’aurait dépouillée, injustement. »

— « Pourquoi n’est-elle pas yenue voir son pere ? »
dit Frédéric.

A cette question, Mme Dambreuse le considéra;
‘puis, d’un ton sec:

— « Je n’en sais rien! Faute de cceur, sans doute !
‘Oh! je la connais! Aussi elle n’aura pas de moi une
Oobole! »

Elle n’était guére génante, du moins depuis son ma-
Tiage.

— « Ah! son mariage ! » fit en ricanant Mme Dam-
breuse.

Et elle s’en voulait d’avoir trop bien traité cette pé-
‘core-li, qui était jalouse, intéressée, hypocrite. « Tous
les défauts de son pire! » Elle le dénigrait de plus en

   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
   

  
  
    
    
  
 
   
  

460 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

plus. Personne d’une fausseté aussi profonde, impi-
toyable d’ailleurs, dur comme un caillou, « un mau-
yais homme, un mauvais homme ! »

Il échappe des fautes, méme aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d’en faire une, par ce débor-
dement de haine. Frédéric, en face d’elle, dans une ))
bergtre, réfléchissait, scandalisé.

Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.

— « Toiseul es bon ! Il n’y a que toi que j'aime ! »

En le regardant, son cur s’amollit, une réaction
nerveuse lui amena des larmes aux paupitres, et elle
murmura :

— « Veux-tu m’épouser ? »

Il crut d’abord n’avoir pas compris. Cette richesse )
létourdissait. Elle répéta plus haut :

— « Veux-tu m’épouser ! »

Enfin, il dit, en souriant:

— « Tu en doutes ? »

Puis une pudeur le prit et, pour faire au défunt
une sorte de réparation, il s’offrit & le veiller lui-méme.
Mais comme il avait honte de ce pieux sentiment, il
ajouta d’un ton dégagé:

— « Ce serait peut-étre plus convenable. »

— « Oui, peut-étre bien, » dit-elle, « & cause des
domestiques ! »

On avait tiré le lit complétement hors de lalcédve.
La religieuse était au pied; et au chevet se tenait un
prétre, un autre, un grand homme maigre, l’air espa-
gnol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d'une
serviette blanche, trois flambeaux brilaient.

Frédéric prit une chaise, et regarda le mort.

Son visage était jaune comme de la paille ; un peu
d’écume sanguinolente marquait les coins de sa bou-
che. Il avait un foulard autour du crane, un gilet de
tricot, et un crucifix d’argent sur la poitrine, entre ses
bras croisés.

Elle était finie, cette existence pleine d’agitations !

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AGA

Combien n’avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligné de chiffres, tripoté d’affaires, entendu de rap-
ports ! Que de boniments, de sourires, de courbettes !
Car ilavait acclamé Napoléon, les Cosaques, Louis XVIII,
4830, les ouvriers, tous les régimes, chérissant le
Pouvoir d’un tel amour, qu'il aurait payé pour se
vendre.

Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manu-
factures en Picardie, le bois de Crancé dans l’Yonne,
une ferme prés d'Orléans, des valeurs mobilitres con-

| sidérables.

Frédéric fit ainsi la récapitulation de sa fortune ; et
elle allait, pourtant, lui appartenir! I] songea d’abord
a «ce qu’on dirait », & un cadeau pour sa mére, a ses
futurs attelages, & un vieux cocher de sa famille dont
il voulait faire le concierge. La livrée ne serait plus la

méme, naturellement. Il prendrait le grand salon

   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
   

comme cabinet de travail. Rien n’empéchait, en abat-
tant trois murs, d’avoir, au second étage, une galerie
de tableaux. Il y avait moyen, peut-étre, d’organiser
en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de
M. Dambreuse, pitce déplaisante, & quoi pouvait-elle
servir?

Le prétre qui venait & se moucher, ou la bonne sceur
arrangeant le feu, interrompait brutalement ces imagi-
nations. Mais la réalité les confirmait; le cadavre était
toujours 1a. Ses paupiéres s’étaient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyées dans des ténébres visqueuses,
avaient une expression énigmatique, intolérable. Fré-
déric croyait y voir comme un jugement porté sur lui;
et il sentait presque un remords, car il n’avait jamais
eu & se plaindre de cet homme, qui, au contraire...
« Allons done! un vieux misérable! » et il le considé-
rait de plus prés, pour se raffermir, en lui criant men-
talement :

— « Eh bien, quoi? Est-ce que je tai tué? »
Cependant, le prétre lisait son bréviaire; la reli-

39.

462 L EDUCATION SENTIMENTALE

gieuse, immobile, sommeillait; les méches des trois
flambeaux s’allongeaient.

On entendit, pendant deux heures, le roulement
sourd des charrettes défilant vers les Halles. Les car-
reaux blanchirent, un fiacre passa, puis une compagnie
d’inesses qui trottinaient sur le pavé, et des coups de
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des éclats
de trompette; tout déja se confondait dans la grande
voix de Paris qui s’éveille.

Frédéric se mit en courses. Il se transporta premié-
rement 4 la mairie pour faire la déclaration; puis,
quand le médecin des morts eut donné un certificat, il
revint & la mairie dire quel cimetitre la famille choi-
sissait, et pour s’entendre avec le bureau des pompes
funebres.

L’employé exhiba un dessin et un programme, l’un
indiquant les diverses classes d’enterrement, l'autre le
détail complet du décor. Voulait-on un char avee ga-
lerie ou un char avec panaches, des tresses aux che-
vaux, des aigrettes aux valets, des initiales ou un bla-
son, des lampes funtbres, un homme pour porter les
honneurs, et combien de voitures? Frédéric fut large;
Mme Dambreuse tenait & ne rien ménager.

Puis, il se rendit dl église.

Le vicaire des convois commenga par blamer l’ex-
ploitation des pompes funtbres ; ainsi l’officier pour les
piéces dhonneur était vraiment inutile; beaucoup de
cierges valait mieux! On convint d'une messe basse
relevée de musique. Frédéric signa ce qui était con-
venu, avec obligation solidaire de payer tous les frais.

I] alla ensuite & ’Hdtel-de-Ville pour l’achat du ter-

rain. Une concession de deux metres en longueur sur
un de largeur cottait cing cents francs. Etait-ce une
concession mi-séculaire ou perpétuelle ?

— « Oh! perpétuelle! » dit Frédéric!

il prenait la chose au sérieux, se donnait du mal.
Dans la cour de l'hotel, un marbrier l'attendait pour —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 463

lui montrer des devis et plans de tombeaux grecs,
égyptiens, mauresques; mais l’architecte de la maison
en avait déji conféré avec Madame; et, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toute sorte de prospectus
relatifs au nettoyage des matelas, 4 la désinfection des
chambres, 4 divers procédés d’embaumement.

Aprés son diner, il retourna chez le tailleur pour
Je deuil des domestiques ; et il dut faire une derniére
course, car il avait commandé des gants de castor, et
c’étaient des gants de filoselle qui convenaient.

Quand il arriva le lendemain, & dix heures, le grand
salon s’emplissait de monde, et presque tous, en s’abor-
dant d’un air mélancolique, disaient :

— « Moi qui lai encore yu il y a un mois! Mon
Dieu! c’est notre sort & tous! »

— « Qui; mais tachons que ce soit le plus tard pos-
sible! »

Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et
méme onengageait des dialogues parfaitement étran-
gers a la circonstance. Enfin, le maitre des cérémonies,
en habit noir & la franeaise et culotte courte, avec
manteau, pleureuses, brette au cdté et tricorne sous
le bras, articula, en saluant, les mots d’usage :

— « Messieurs, quand il vous fera plaisir. » On partit.

C’était jour de marché aux fleurs sur la place de
Ja Madeleine. Il faisait un temps clair et doux; et
la brise, qui secouait un peu les baraques de toile,
gonflait, par les bords, limmense drap noir ac-
croché sur le portail. L’écusson de M. Dambreuse, oc-
cupant un carré de velours, sy répétait trois fois. Il
était de sable au senestrochére d'or, a poing fermé,
ganté dargent, avec la couronne de comte, et cette de-
vise : Par toutes vores.

Les porteurs monttrent jusqu’au haut de l’escalier
le lourd cercueil, et l’on entra.

Les six chapelles, 'hémicycle et les chaises étaient
tendus de noir. Le catafalque au bas du chceur formait,

 

 

 

464A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

avec ses grands cierges, un seul foyer de lumibres
jaunes. Aux deux angles, sur des candélabres, des
flammes d’esprit de vin brilaient.

Les plus considérables prirent place dans le sanc-
tuaire, les autres dans la nef; et l’office commenga.

A part quelques-uns, ignorance religieuse de tous

était si profonde, que le maitre des cérémonies, de

temps da autre, leur faisait signe de se lever, de s’age-
nouiller, de se rasseoir. L’orgue et deux contre-basses
alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence,
on entendait le marmottement du prétre a l’autel ; puis
la musique et les chants reprenaient.

Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
porte ouverte envoyait horizontalement comme un
fleuve de clarté blanche qui frappait toutes les tétes
nues; et dans lair, & mi-hauteur du vaisseau, flottait
une ombre, pénétrée par le reflet des ors décorant la
nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux.

Frédéric, pour se distraire, écouta le Dees cre; il
considérait les assistants, tachait de voir. les peintures
trop élevées qui représentent la vie de Madeleine. Heu-
reusement, Pellerin vint se mettre pres de lui, et com-
menca tout de suite, 4 propos de fresques, une longue
dissertation. La cloche tinta. On sortit de léglise.

Le corbillard, orné de draperies pendantes et de
hauts plumets, s’achemina vers le Pére-Lachaise, tiré
par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri-
niére, des panaches sur la téte, et qu’enveloppaient
jusqu’aux sabots de larges caparacons brodés d’argent.

Leur cocher, en bottes 4 l’écuybére, portait un chapeau

i trois cornes avec un long crépe retombant. Les cor-

dons étaient tenus par quatre personnages : un ques-

teur de la Chambre des députés, un membre du conseil
général de ’Aube, un délégué des houilles, — et Fu-
michon, comme ami. La caléche du défunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les conviés, par derriére,
emplissaient le milieu du boulevard.

 

 

aa,

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 465

Pour voir tout cela, les passants s’arrétaient; des
femmes, leur marmot entre les bras, montaient sur
des chaises; et des gens qui prenaient des chopes dans
les cafés apparaissaient aux fenétres, une queue de bil-
lard & la main.

La route était longue ; et, — comme dans les repas de
cérémonie ot l'on est réservé d’abord, puis expansif, —
la tenue générale se relicha bientdt. On ne causait
que du refus d’allocation fait par la Chambre au Prési-
dent. M. Piscatory s’était montré trop acerbe, Monta-
lembert« magnifique, comme d@’habitude»,et MM. Cham-
bolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait
dai suivre, peut-étre, avis de MM. Quentin-Bauchart
et Dufour.

Ces entretiens continuérent dans la rue de la Ro-
quette, bordée par des boutiques, ot l'on ne voit que
des chaines en verre de couleur et des rondelles noires
couvertes de dessins et de lettres d’or, — ce qui les
fait ressembler 4 des grottes pleines de stalactites et &
des magasins de faience. Mais, deyant la grille du ci-
metidre, tout le monde, instantanément, se tut.

Les tombes se levaient au milieu des arbres, co-
lonnes brisées, pyramides, temples, dolmens, obélis-
ques, cayeaux étrusques & porte de bronze. On aperce-
vait dans quelques-uns des esptces de boudoirs fune-
bres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Des
toiles d’araignée pendaient comme des haillons aux
chainettes des urnes; et de la poussitre couyrait les
bouquets & rubans de satin et les crucifix. Partout,
entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes
d’immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs,
des disques noirs rehaussés de lettres d’or, des sta-
tuettes de platre : petits garcons et petites demoiselles
ou petits anges tenus en l’air par un fil de laiton ; plu-
sieurs méme ont un toit de zinc sur la téte. D’énormes
cables en verre filé, noir, blanc et azur, descendent du
haut des stéles jusqu’au pied des dalles, avec de longs

466 L EDUCATION SENTIMENTALE

replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les
faisait scintiller entre les croix de bois noir; — et le
corbillard s’avancait dans les grands chemins, qui sont
pavés comme les rues d’une ville. De temps 4 aatre,
les essieux claquaient. Des femmes a genoux, la robe
trainant dans l’herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchatres sortaient de la verdure des
ifs. C’étaient des offrandes abandonnées, des débris
que l’on briilait.

La fosse de M. Dambreuse était dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain déyale, en
cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds
des sommets d’arbres verts; plus loin, des cheminées
de pompes a feu, puis toute la grande ville.

Frédéric put admirer le paysage pendant qu’on pro-
none¢ait les discours.

Le premier fut au nom de la Chambre des députés,
le deuxitme au nom du conseil général de Aube, le
troisitme au nom de la Société houillére de Sadne-et-
Loire, le quatritme au nom de la Société d’agriculture
de l’Yonne; et il y eneut unautre, au nom d’une So-
ciété philanthropique. Enfin, on s’en allait, lorsqu’un
inconnu se mit & lire un sixitme discours, au nom de
la Société des antiquaires d’Amiens.

Et tous profittrent de l'occasion pour tonner contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse était mort victime.
C’était le spectacle de l’anarchie et son déyouement
& Pordre qui avait abrégé ses jours. On exalta ses
lumitres, sa probité, sa générosité et méme son mu- —
lisme comme représentant du peuple, car, sil n’était —
pas orateur, il possédait en revanche ces qualités
solides, mille fois préférables, etc.... avec tous les
mots qu'il faut dire : — « Fin prématurée, — regrets
éternels ; — lautre patrie, — adieu, ou plutét non, au
revoir! »

La terre, mélée de cailloux, retomba; et il ne devait
plus en étre question dans le monde.

 

 

LS

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AGT

On en parla encore un peu en descendant le cime-
titre; et on ne se génait pas pour l'apprécier. Husson-
net, qui devait rendre compte de l’enterrement dans les
journaux, reprit méme, en blague, tous les discours ;
— car enfin le bonhomme Dambreuse avait été un
des potdevinistes les plus distingués du dernier rdgne.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois
dleurs affaires. La cérémonie n’ayait pas duré trop long-
temps; on s’en félicitait.

Frédéric, fatigué, rentra chez lui.

Quand il se présenta le lendemain & I’hdtel Dam-
breuse, on l’avertit que Madame travaillait en bas, dans
le bureau. Les cartons, les tiroirs étaient ouverts péle-
méle, les livres de comptes jetés de droite et de gauche;
un rouleau de paperasses ayant pour titre : « Recou-
vrements désespérés, » trainait par terre; il manqua
tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse dispa-
raissaif, ensevelie dans le grand fauteuil.

— « Eh bien? Ov étes-vous donc? qu’y a-t-il? »

Elle se leva d’un bond.

—« Ce quil y a? Jesuis ruinée, ruinée! entends-
tu? »

M. Adolphe Langlois, le notaire, l’avait fait venir en
son étude, et lui avait communiqué un testament,
écrit par son mari, avant leur mariage. Il léguait tout
i Cécile; et l'autre testament était perdu. Frédéric
deyint tres pile. Sans doute elle avait mal cherché?

— «Mais regarde donc! » dit Mme Dambreuse, en
lui montrant lappartement.

Les deux coffres-forts baillaient, défoncés & coups de
merlin; et elle avait retourné le pupitre, fouillé les
placards, secoué les paillassons, quand tout & coup,
poussant un cri aigu, elle se précipita dans un angle ou
elle venait d’apercevoir une petite boile & serrure de
cuivre; elle louvrit, rien!

— «Ah! le misérable! Moi qui l’ai soigné avec tant
de dévouement! »

 

 

468 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Puis elle éclata en sanglots.
— «]l est peut-étre ailleurs? » dit Frédéric. ..

— «Eh non! Il était 1a! dans ce coffre-fort. Je l’ai yu B.
dernitrement. Il est brailé! j’en suis certaine ! »

Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dam-
breuse était descendu pour donner des signatures.

— « C’est alors qu'il aura fait le coup! »

Et elle retomba sur une chaise, anéantie. Une mére 6.
en deuil n'est pas plus lamentable pres d'un berceau b
vide que ne l’était Mme Dambreuse devant les coffres- _.
forts béants. Enfin sa douleur — malgré la bassesse du
motif — semblait tellement profonde, qu'il tacha de la
consoler en lui disant qu’aprés tout, elle n’était pas ©
réduite & la misére.

— « C’est la mistre, puisque je ne peux pas t’offrir
une grande fortune! »

Elle n’avait plus que trente mille livres de rente,
sans compter l’hétel, qui en valait de dix-huit & vingt,
peut-étre.

Bien que ce fit de opulence pour Frédérie, il n’en
ressentait pas moins une déception. Adieu ses réyes, et
toute la grande vie quil aurait menée! L’honneur le
forcait & épouser Mme Dambreuse. Il réfléchit une
minute; puis, d’un air tendre :

— « J’aurai toujours ta personne! »

Elle se jeta dans ses bras; et il la serra contre sa
poitrine, avec un attendrissement ov il y avait un peu
(admiration pour luimméme. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute
rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main :

— «Ah! je n’ai jamais douté de toi! J’y comptais! »

Cette certitude anticipée de ce qu'il regardait comme
une belle action déplut au jeune homme.

Puis elle lemmena dans sa chambre, et ils firent
des projets. Frédéric devait songer maintenant a se
pousser. Elle lui donna méme sur sa candidature
d’admirables conseils.

al

‘

i ee ae ee |

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 469

Le premier point était de savoir deux ou trois phra-
ses d’économie politique. Il fallait prendre une spé-
cialité, comme les haras, par exemple, écrire plusieurs
mémoires sur une question d'intérét local, avoir tou-
jours 4 sa disposition des bureaux de poste ou de
tabac, rendre une foule de petils services. M. Dam-
breuse s’était montré li-dessus un vrai modéle. Ainsi,
une fois & la campagne, il avait fait arréler son
char & banes, plein d’amis, devant l’échoppe dun
savetier, avait pris pour ses hdtes douze paires de
chaussures, et pour lui des bottes épouvantables —
qu'il eut méme l’héroisme de porter durant quinze

jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en conta

d'autres, et avec un revif de grace, de jeunesse et
d’esprit.

Elle approuva son idée d’un voyage immédiat a
Nogent. Leurs adieux furent tendres; puis, sur le seuil,
elle murmura encore une fois.

— «Tu m/aimes, mest-ce pas? »

— « Kternellement! » répondit-il.

Un commissionnaire l’attendait chez lui ayec un mot
au crayon, le prévenant que Rosanette allait accoucher.
Il avait eu tant d’occupation depuis quelques jours,
qu'il n’y pensait plus. Elle s’était mise dans un éta-
blissement spécial, & Chaillot.

Frédéric prit un fiacre et partit.

Au coin de larue de Marbceuf, il lut sur une planche
en grosses lettres : — « Maison de santé et d’accou-
chement tenue par Mme Alessandri, sage-femme de
premitre classe, ex-éleve de la Maternité, auteur de
divers ouvrages, etc. » Puis, au milieu de la rue, sur
la porte, une petite porte batarde, lenseigne répétait
(sans le mot accouchement) : « Maison de santé de
Mme Alessandri, » avec tous ses titres.

Frédéric donna un coup de marteau.

Une femme de chambre,{a tournure de soubrette, l’in-

troduisit dans le salon, orné d’une table en acajou,

AO)

 

 

470 L’EDUCATION SENTIMENTALE

de fauteuils en velours grenat, et d’une pendule sous) *
globe.

Presque aussitét, Madame parut. C’était une grande )
brune de quarante ans, la taille mince, de beaux)
yeux, l’usage du monde. Elle apprit & Frédéric l’heu-
reuse délivrance de la mére, et le fit monter dans sa)
chambre. .

Rosanette se mit & sourire ineffablement; et, comme r
submergée sous les flots d’amour qui l’étouffaient, elle »
dit d'une voix basse :

— « Un garcon, 1a, 1a! » en désignant prés de son lit »
une barcelonnette.

Il écarta les rideaux, et apercut, au milieu des linges, ©
quelque chose d’un rouge jaunatre, extrémement ridé,
qui sentait mauvais et vagissait.

— « Embrasse-le ! »

ll répondit, pour cacher sa répugnance :

— « Mais j'ai peur de lui faire mal? »

— «Non! non! »

Alors, il baisa, du bout des lévres, son enfant.

— « Comme il te ressemble! »

Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit& son |.
cou, avec une effusion de sentiment qu'il n’avait jamais ~
vue.

Le souvenir de Mme Dambreuse lui revint. Il se re-
procha comme une monstruosité de trahir ce pauvyre ©
étre, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de _
sa nature. Pendant plusieurs jours, il lui tint compa- —
gnie jusqu’au soir.

Elle se trouvait heureuse dans cette maison dis- —
créte ; les volets de la fagade restaient méme constam-
ment fermés ; sa chambre tendue en perse claire, don-
nait sur un grand jardin ; Mme Alessandri, dont le seul _
défaut était de citer comme intimes les médecins illus- —
tres, Ventourait d’attentions ; ses compagnes, presque
toutes des demoiselles de la province, s ‘ennuyaient ,
beaucoup, n’ayant personne qui vint les voir; Rosa- —

al

L' EDUCATION SENTIMENTALE A471

_ nette s’apercut qu’on l’enyiait, et le dit & Frédéric avec
fierté. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons
étaient minces et tout le monde se tenait aux écoutes,
“imalgré le bruit continuel des pianos.
 Tlallait enfin partir pour Nogent, quand il recut une
» lettre de Deslauriers.

Deux candidats nouveaux se présentaient, l'un con-
~ servateur, l’autre rouge; un troisitme, quel qu'il
' fait, n’avait pas de chances. C’était la faute de Frédé-

ric ; il avait laissé passer le bon moment, il aurait dd
venir plus tét, se remuer, « On ne t'a méme pas vu
aux comices agricoles ! » L’avocat le blamait de n’avoir
aucune attache dans les journaux. « Ah! si tu avais
suivi autrefois mes conseils ! Si nous avions une feuille
publique & nous! » Il insistait li-dessus. Du_ reste,
beaucoup de personnes qui auraient yoté en sa fayeur,
par considération pour M. Dambreuse, l’abandonne-
raient maintenant. Deslauriers était de ceux-la. N’ayant
plus rien & attendre du capitaliste, il lachait son pro-
itégé,

Frédéric porta sa lettre 1 Mme Dambreuse.

— « Tunas donc pas été & Nogent? » dit-elle.

— « Pourquoi ? »

— « Cest quej’ai vu Deslauriers il y a trois jours. »

Sachant la mort de son mari, l’avocat était venu rap-
porter des notes sur les houilles et lui offrir ses servi-
- cescomme homme d'affaires. Cela parut étrange a Fré-
— déric ; et que faisait son ami, la-bas ?

Mme Dambreuse voulut savoir ’emploide son temps
— depuis leur séparation.

— « J'ai été malade, » répondit-il.

— « Tuaurais di me prévenir, au moins. »

— « Oh! cela n’en valait pas la peine; » dailleurs,
il avait eu une foule de dérangements, des rendez-
yous, des visites.

Il mena dés lors une existence double, couchant re-
 ligieusement chez la Maréchale et passant l’aprés-midi

7

chez Mme Dambreuse, si bien qu'il lui restait 4 peine,
au milieu de la journée, une heure de liberté. a
L’enfant était & la campagne, & Andilly. On allait le |.
voir toutes les semaines. |
La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur
du village, au fond d’une petite cour, sombre comme
un puits, avec de la paille par terre, des poules ¢a et
la, une charrette 4 légumes sous le hangar. Rosanette
commencait par baiser frénétiquement son poupon; |
et, prise d’une sorte de délire, allait et venait, essayait |
de traire la chévre, mangeait du gros pain, aspirait ©
lodeur du fumier, youlait en mettre un peu dans son ©
mouchoir. !
Puis ils faisaient de grandes promenades; elle en- |
trait chez les pépiniéristes, arrachait les branches de >
lilas qui pendaient en dehors des murs, criait; « Hue, ©
bourriquet! » aux Anes trainant une carriole, s’arré-—
tait & contempler, par la grille, lintérieur des beaux /
jardins ; ou bien la nourrice prenait enfant, on le po-
sait 4 l‘ombre sous un noyer; et les deux femmes débi- |
taient, pendant des heures, d’assomantes niaiseries.
Frédéric, pres d’elles, contemplait les carrés de yvi-
gnes sur les pentes du terrain, avee la touffe d’un ar- ~
bre de place en place, les sentiers poudreux pareils A ©
des rubans grisatres, les maisons étalant dans la ver- —
dure des taches blanches et rouges; et, quelquefois, —
la fumée d’une locomotive allongeait horizontalement, ~
au pied des collines couvertes de feuillages, comme une ©
gigantesque plume d’autruche dont le bout léger s’en- —
volait. |
Puis ses yeux retombaient sur son fils. Il se le figu- —
rait jeune homme, il en ferait son compagnon ; mais
ce serait peut-étre un sot, un malheureux 4 coup sir. ~
Villégalité de sa naissance lopprimerait toujours: —
mieux aurait valu pour lui ne pas naitre, et Frédéric ~
murmurait: « Pauvre enfant!» le cur gonflé dune *
incompréhensible tristesse.

472 L EDUCATION SENTIMENTALE

 

=
—

L EDUCATION SENTIMENTALE 473

Souvent, ils manquaient le dernier départ. Alors,
Mme Dambreuse le grondait de son inexactitude. Il
lui faisait une histoire.

Il fallait en inventer aussi pour Rosanette. Elle ne
comprenait pas & quoi il employait toutes ses soirées ;
et, quand on enyoyait chez lui, il n’y était jamais! Un
_ jour, comme ils’y trouvait, elles apparurent presque

a la fois. Il fit sortir la Maréchale et cacha Mme Dam-
 breuse, en disant que sa mére allait arriver.

Bientét ces mensonges le divertirent; il répétait a
lune le serment qu'il venait de faire & l'autre, leur en-
yoyait deux bouquets semblables, leur écrivait en
méme temps, puis établissait entre elles des comparai-
sons; — il y en avait une troisiéme toujours présente
a sa pensée. L’impossibilité de avoir le justifiait de
ses perfidies, qui avivaient le plaisir, en y mettant de
lalternance ; et plus il avait trompé n’importe laquelle
des deux, plus elle l’aimait, comme si leurs amours se
fussent échauffés réciproquement et que, dans une
sorte d’émulation, chacune efit youlu lui faire oublier
lautre.

— « Admire ma _ confiance!» lui dit un jour
Mme Dambreuse, en dépliant un papier, ot on la pré-
venait que M. Moreau yivait conjugalement avec une
- certaine Rose Bron. « Est-ce la demoiselle des courses,
par hasard? »

— « Quelle absurdité!» reprit-il. « Laisse-moi voir. »

La lettre, écrite en caractéres romains, n’était pas si-

gnée. Mme Dambreuse, au début, avait toléré cette

- maitresse qui couyrait leur adulttre. Mais, sa passion

devenant plus forte, elle avait exigé une rupture, chose

faite depuis longtemps, selon Frédéric ; et, quand il

eut fini ses protestations, elle répliqua, tout en cli-

gnant ses paupitres ot brillait un regard pareil a la
pointe d’un stylet sous de la mousseline :

—- « Eh bien, et lautre ? »

— « Quelle autre? »

 

40.

ATA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « La femme du faiencier ! »

fl leva les épaules dédaigneusement. Elle minsista
pas.

Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d’hon-
neur et de loyauté, et qu’il vantait la sienne (d'une
manitre incidente, par précaution), elle lui dit:

— « Gest vrai, tu es honnéte, tu n’y retournes
plus. »

Frédéric; qui pensait & la Maréchale, balbutia:

— « Ot done? »

— « Chez Mme Arnoux. »

Il la supplia de lui avouer d’oti elle tenait ce ren-
seignement. C’était par sa couturitre en second,
Mme Regimbart.

Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de
la sienne !

Cependant, il avait découvert dans son cabinet de
toilette la miniature d'un monsieur 4 longues mous-
taches : était-ce le méme sur lequel on lui avait con-
té autrefois une vague histoire de suicide? Mais, il
n’existait aucun moyen d’en savoir dayantage ! A quoi
bon, du reste? Les cceurs des femmes sont comme ces
petits meubles & secret, pleins de tiroirs emboités les
uns dans les autres ; on se donne du mal, on se casse
les ongles, et on trouve au fond quelque fleur dessé-
chée, des brins de poussitre — ou le vide! Et puis il
craignait peut-étre d’en trop apprendre.

Elle lui faisait refuser les invitations ot elle ne pou-
vait se rendre avec lui, le tenait & ses cétés, avait peur
de le perdre; et, malgré cette union chaque jour plus
grande, tout & coup des abimes se découvraient entre
eux, & propos de choses insignifiantes, lappréciation
d'une personne, d’une cuvre d’art.

Elle avait une fagon de jouer du piano, correcte et
dure. Son spiritualisme (Mme Dambreuse croyait & la
transmigration des dmes dans les étoiles) ne l’empé-
chait pas de tenir sa caisse admirablement. Elle était

 

L' EDUCATION SENTIMENTALE ATS

hautaine ayec ses gens ; ses yeux restaient secs devant
les haillons des pauyres. Un égoisme ingénu éelatait
dans ses locutions ordinaires : « Qu’est-ce que cela me
fait? je serais bien bonne! est-ce que j'ai besoin! » et
mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle au-
rait écouté derriére les portes; elle devait mentir & son
confesseur. Par esprit de domination, elle voulut que
Frédéric l’accompagnat le dimanche & 1] église. Il obéit,
et porta le livre.

La perte de son héritage l’avait considérablement
changée. Ces marques d'un chagrin qu’on attribuait &
la mort de M. Dambreuse Ja rendaient intéressante ; et,
comme autrefois, elle recevail beaucoup de monde.
Depuis l’insuccés électoral de Frédéric, elle ambition-
nait pour eux deux une légation en Allemagne; aussi
la premitre chose a faire étatt de se soumettre aux
idées régnantes.

Les uns désiraient Empire, d’autres les Orléans,
d'autres le comte de Chambord; mais tous s’accor-
daient sur l'urgence de la décentralisation, et plusieurs
moyens étaient proposés, tels que ceux-ci : couper
Paris en une foule de grandes rues afin d’y établir des
villages, transférer & Versailles le sitge du gouverne-
ment, mettre 4 Bourges les écoles, supprimer les bi-
bliothéques, confier tout aux généraux de division; —
~et on exaltait les campagnes, homme illettré ayant
naturellement plus de sens que les autres! Les haines
foisonnaient : haine contre les instituteurs primaires et
contre les marchands de vin, contre les classes de phi-
losophie, contre les cours @histoire, contre les romans,
les gilets rouges, les barbes longues, contre toute indé-
pendance, toute manifestation individuelle; car il fal-
lait « relever le principe d’autorité », qwelle s’exercat
au nom de nimporte qui, qu’elle vint de n’importe ou,
pourvu que ce fit la Force, lAutorité! Les conserya-
teurs parlaient maintenant comme Sénécal. Frédéric
ne comprenait plus; et il retrouvait chez son ancienne

   

476 L EDUCATION SENTIMENTALE

maitresse les mémes propos, débités par les mémes
hommes !

Les salons des filles (c'est de ce temps-la que date
leur importance) étaient un terrain neutre, ot les réac-
tionnaires de bords différents se rencontraient. Hus-
sonnet, qui se livrait au dénigrement des gloires con-
temporaines (bonne chose pour la restauration de
Ordre), inspira l’enyie & Rosanette d’avoir, comme une
autre, ses soirées; il en ferait des comptes-rendus ; et
il amena d’abord un homme sérieux, Fumichon ; puis
parurent Nonancourt, M. de Grémonville, le sieur de
Larsillois, ex-préfet, et Cisy, qui était maintenant agro-
nome, bas breton et plus que jamais chrétien.

Il venait, en outre, d’anciens amants de la Maréchale,
tels que le baronde Comaing, le comte de Jumillac et
quelques autres; la liberté de leurs allures blessait
Frédéric.

Afin de se poser comme le maitre, il augmenta le
train de la maison. Alors, on prit un groom, on changea
de logement, et on eut un mobilier nouveau. Ces dé-
penses étaient utiles pour faire paraitre son mariage
moins disproportionné a sa fortune. Aussi diminuait-
elle effroyablement; — et Rosanette ne comprenait
rien a tout cela! |

Bourgeoise déclassée, elle adorait la vie de ménage, *
un petit intérieur paisible. Cependant, elle était con-. .
tente d’avoir « un jour »; disait: « Ces femmes-la! » —
en parlant de ses pareilles; voulait étre « unedame du
monde », s’en croyait une. Elle le pria de ne plus fumer P
dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon
genre.

Elle mentait & son rédle enfin, car elle devenait sé-
rieuse, eb méme, avant de se coucher, montrait tou-
jours un peu de mélancolie, comme il y a des cyprés a
la porte d’un cabaret.

ll en découyrit la cause : elle révait mariage, — elle >
aussi! Frédéric en fut exaspéré. D’ailleurs, il se rappe~

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ATT

lait son apparition chez Mme Arnoux, et puis il lui gar-
dait rancune pour sa longue résistance.

Il n’en cherchait pas moins quels avaient été ses
amants. Elle les niait tous. Une sorte de jalousie
Yenvahit. Il sirrita des cadeaux qu'elle avait regus,
qu'elle receyait; — et, 4 mesure que le fond méme de
sa personne l’agacait dayantage, un gotit des sens apre
et bestial l’entrainait vers elle, illusions d'une minute
qui se résolvaient en haine.

Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint lui dé-
plaire, ses regards surtout, cet mil de femme éternel-
lement limpide et inepte. Il s’en trouvait tellement
excédé quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans émo-
tion. Mais comment se ficher? Elle était d'une dou-
ceur désespérante.

Deslauriers reparut, et expliqua son séjour & Nogent
en disant qu'il y marchandait une étude d’avoué. Fré-
déric fut heureux de le revoir; ¢ était quelqu’ un! Il le
mit en tiers dans la compagnie.

L’ayocat dinait chez eux de temps & autre, et, quand
il sélevait de petites contestations, se déclarait tou-
jours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frédéric lui
dit :

— « Eh! couche avec elle si ca t'amuse! » tant il
souhaitait un hasard qui l’en débarrassat.

Vers le milieu du mois de juin, elle recut un com-
mandement ott maitre Athanase Gautherot, huissier,
lui enjoignait de solder quatre mille frances dus a la de-
moiselle Clémence Vatnaz; sinon, qu il viendrait le
lendemain la saisir.

En effet, des quatre billets autrefois souscrits un seul
était payé; — l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors
ayant passé’ d'autres besoins.

Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg
Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. Elle se
transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne, et
rentra désespérée. Elle ne youlait rien dire 4 Frédéric,

478 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tremblant ‘que cette nouvelle histoire ne fit du tort a
son mariage.

Le lendemain matin, Me Athanase Gautherot se pré-
senta, flanqué de deux acolytes, l'un bléme, a figure
chafouine, l’air dévoré denyie, l'autre portant un faux-
col et des sous-pieds trés tendus, avec un délot de
taffetas noir & l’index; — et tous deux, ignoblement
sales, avaient des cols gras, des manches de redingote
trop courtes.

Leur patron, un fort bel homme, au contraire, com-
men¢a par s’excuser de sa mission pénible, tout en re-
gardant lappartement, « plein de jolies choses, ma
parole d’honneur! » Il ajouta « outre celles qu’on ne
peut saisir}». Sur un geste, les deux recors disparurent.

Alors, ses compliments redoublérent. Pouvait-on
croire qu’une personne aussi... charmante n’efit pas
d’ami sérieux! Une vente par autorité de justice était
un véritable malheur ! On ne s’en reléve jamais. Il tacha
de l’effrayer; puis, la voyant émue, prit subitement
un ton paterne. Il connaissait le monde, il avait eu
affaire & toutes ces dames; et, en les nommant, il exa-
minait les cadres sur les murs. C’étaient d’anciens ta-
bleaux du brave Arnoux, des esquisses @e Sombaz, des
aquarelles de Burieu, trois paysages de Dittmer. Rosa-
nette n’en sayait pas le prix, évidemment. Maitre Gau-
therot se tourna vers elle :

— « Tenez! Pour yous montrer que je suis un bon
garcon, faisons une chose : cédez-moi ces Dittmer-la !
et je paye tout. Est-ce convenu? »

Ace moment, Frédéric, que Delphine avait instruit
dans l’antichambre et qui venait de voir les deux pra-
ticiens, entra le chapeau sur la téte, d’un air brutal.
Maitre Gautherot reprit sa dignité ; et, comme la porte
était restée ouverte :

— « Allons, messieurs, écrivez! Dans la seconde
piéce, nous disons: une table de chéne, avec ses deux
rallonges, deux buffets... »

 

 

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 479

Frédéric larréta, demandant s'il n’y avait pas quelque
moyen d’empécher la saisie ?

— « Oh! parfaitement! Quia payé les meubles? »

— « Moi. »

— « Eh bien, formulez une revendication; c’est
toujours du temps que yous aurez devant vous. »

Maitre Gautherot acheya vivement ses écritures, et,
dans le méme procés-verbal, assigna en référé Mile Bron,
puis se retira.

Frédéric ne fit pas un reproche. Il contemplait, sur
le tapis, les traces de boue laissées par les chaussures
des praticiens; et, se parlant 4 lui-méme :

— « Jl va falloir chercher de argent! »

— « Ah! mon Dieu, que je suis béte! » dit la Ma-
réchale.

Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s’en alla
vivement Ala Société d’éclairage du Languedoc, afin
d’obtenir le transfert de ses actions.

Elle revint une heure apres. Les titres étaient vendus
& un autre! Le commis lui avait répondu en exami-
nant son papier, la promesse écrite par Arnoux : « Cet
acte ne yous constitue nullement propriétaire. La Com-
pagnie ne connait pas cela. » Bref, il layait congédiée,
elle en suffoquait ; et Frédéric deyait se rendre a lins-
tant méme chez Arnoux, pour éclaircir la chose.

Mais Arnoux croirait, peut-étre, qu'il venait pour
recouyrer indirectement les quinze mille francs de son
hypothéque perdue; et puis cette réclamation & un
homme qui ayait été l’amant de sa maitresse lui sem-
blait une turpitude. Choisissant un moyen terme, il
alla prendre 4 l’hdtel Dambreuse l’adresse de Mme Re-
gimbart, envoya chez elle un commissionnaire, et con-
nut ainsi le café que hantait maintenant le Citoyen.

C’était un petit café sur la place de la Bastille, ou il
se tenait toute la journée, dans le coin de droite, au
fond, ne bougeant pas plus que s‘il avait fait partie de

Vimmeuble.

480 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Apres avoir passé successivement par la demi-tasse,
le grog, le bischof, le vin chaud et méme lau rou-
gie, il était revenu a la bitre; et, de demi-heure en
demi-heure, laissait tomber ce mot: « Bock!» ayant

réduit son langage & l’indispensable. Frédéric lui de-

manda s'il voyait quelquefois Arnoux.

— « Non! »

— « Tiens, pourquoi? »

— « Unimbécile! »

La politique, peut-¢tre, les séparait, et Frédéric crut
bien faire de s'informer de Compain.

— « Quelle brute! » dit Regimbart.

— « Comment cela? »

— « Sa téte de veau! »

— « Ah! apprenez-moi ce que c’est que la téte de
veau ! »

Regimbart eut un sourire de pitié.

— « Des bétises ! »

Frédéric, aprés un long silence, reprit :

— « Jladonc changé de logement? »

— « Qui?»

Arnoux ! »

Oui : rue de Fleurus! »

Quel numéro ? »

Est-ce que je fréquente les jésuites ! »

— « Comment, jésuites! »

Le Citoyen répondit, furieux :

— « Avec l'argent d’un patriote que je lui ai fait con-
naitre, cecochon-la s’est établi marchand de chapelets ! »

— « Pas possible! »

— « Allez-y voir! »

Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque,
avait tourné a lareligion; d’ailleurs, « il avait toujours
eu un fonds de religion », et (avec l’alliage de mercanti-
lisme et d'ingénuité qui lui était naturel), pour faire
son salut et sa fortune, il s’était mis dans le commerce
des objets religieux.

—

~

— (

~

— /(

~

— ¢

~

 

|
|

tn A I ee nee Hae
>

 

L EDUCATION SENTIMENTALE A481

Frédéric n’eut pas de mal & découvrir son établis-
sement, dont l’enseigne portait : « Aux arts gothiques.

— Restauration du culte. — Ornements d’église.
— Sculpture polychrome. — Encens des rois mages,
etc. »

Aux deux coins de la vitrine s’élevaient deux statues
en bois, bariolées d’or, de cinabre et d’azur; un saint
Jean-Baptiste ayec sa peau de mouton, et une sainte
Genevieve, des roses dans son tablier et une quenouille
sous son bras ; puis des groupes en platre ; une bonne
sceur instruisant une petite fille, une mere A genoux
pres d'une couchette, trois collégiens devant la sainte
table. Le plus joli était une maniére de chalet figurant
lintérieur de la créche avec lane, le boeuf et l'enfant
Jésus étalé sur de la paille, de la vraie paille. Du haut
en bas des étagbres, on yoyait des médailles a la
douzaine, des chapelets de toute espece, des bénitiers
en forme de coquille, et les portraits des gloires ecclé-
siastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Affre et
notre Saint-Pére, tous deux souriant.

Arnoux, & son comptoir, sommeillait la tétebasse.
Il était prodigieusement vieilli, avait méme autour
des tempes une couronne de boutons roses, et le
des reflet croix d’or frappées par le soleil tombait
dessus.

Frédéric, devant cette décadence, fut pris de tristesse.
Par déyouement pour la Maréchale, il se résigna ce-
pendant, et il s’avancait; au fond de la boutique, Mme
Arnoux parut; alors, il tourna les talons.

— « Je ne l'ai pas trouvé, » dit-il en rentrant.

Et il eut beau reprendre qu il allait écrire, tout de
suite, 4 son notaire du Havre pour avoir de l'argent,
Rosanette s'emporta. On n’ayait jamais vu un homme
si faible, si mollasse; pendant qu’elle endurait mille
privations, les autres se gobergeaient.

Frédéric songeait 4 la pauvre Mme Arnoux, se figu-
rant la médiocrité navrante de son intérieur. Il s’était

Al

7

482 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

mis au secrétaire; et, comme la voix aigre de Rosa-
nette continuait :

— «Ah! au nom du ciel, tais-toi! »

— « Vas-tu les défendre, par hasard? »

— « Eh bien, oui! » s’écria-t-il, « car d’ot vient cet
acharnement? »

— « Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas qu’ils payent? ~
C’est dans la peur d’affliger ton ancienne, avyoue-le! »

Il eut envie de lassommer avec la pendule; les
paroles lui manquérent. Il se tut. Rosanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta :

— «Je vais lui flanquer un proces, & ton Arnoux.
Oh! je n’ai pas besoin de toi! » et, pingant les lévres :
« Je consulteral. »

Trois jours apres, Delphine entra brusquement.

— « Madame, madame, il y a 14 un homme ayec un
pot de colle qui me fait peur. »

Rosanelte passa dans la cuisine, et vit un chenapan,
la face criblée de petite vérole, paralytique d’un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant. |

C’était lafficheur de maitre Gautherot. L’opposition
a la saisie ayant été repoussée, la vente, naturellement,
s’ensuivait.

Pour sa peine d’avoir monté lescalier, il réclama
dabord un petit verre; — puis il implora une autre
faveur, & savoir des billets de spectacle, croyant “que
Madame était une actrice. Il fut ensuite plusieurs
minutes a faire des clignements d’yeux incompréhen-
sibles; enfin, il déclara que, moyennant quarante sous,
il déchirerait les coins de laffiche déja posée en bas,
contre la porte. Rosanette s’y trouvait désignée par
son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.

Elle avait été sensible autrefois, et méme, dans une
peine de cur, avait écrit & Béranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s’était aigrie sous les bourrasques
de l’existence, ayant, tour & tour, donné des legons de

eee

ee

sg A ea

> eer Re ste pe ee

i

a

L EDUCATION SENTIMENTALE 483

piano, présidé une table d’héte, collaboré & des jour-
naux de modes, sous-loué des appartements, fait le
trafic des dentelles dans le monde des femmes légeres,
— ol ses relations lui permirent d’obliger beaucoup de
personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaillé
auparavant dans une maison de commerce.

Elle y soldait les ouyribres; et il y avait pour chacune
d’elles deux livres, dont l'un restait toujours entre ses
mains. Dussardier, qui tenait par obligeance celui d’une
nommée Hortense Baslin, se présenta un jour & la
caisse au Moment oti Mile Vatnaz apportait le compte
de cette fille, 1,682 franes, que le caissier lui paya. Or,
la veille méme, Dussardier n’en ayait inserit que 1,082
sur le livre de la Baslin. Il le redemanda sous un pré-
texte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui
conta qu'il layait perdu. L’ouvriére redit naivement
son mensonge & Mile Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le
ceur net, d'un air indifférent, vint en parler au brave
commis. Il se contenta de répondre : « Je lai brilé; »
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps apres,
sans croire 4 l’anéantissement dulivre, et s’imaginant
que Dussardier le gardait.

A la nouvelle de sa blessure, elle était accourue chez
lui dans l’intention de le reprendre. Puis, n’ayant rien
découvert, malgré les perquisitions les plus fines, elle
avatt été saisie de respect, et bientdt d'amour, pour ce
garcon, si loyal, si doux, si héroique et si fort! Une
pareille bonne fortune 4 son Age était inespérée. Elle se

jeta dessus avec un appétit d’ogresse ; — et elle en avait

abandonné la littérature, le socialisme, « les doctrines
consolantes et les utopies généreuses », le cours qu’elle
professait sur la Désubalternisation de la femme, tout,
Delmar lui-méme; enfin, elle offrit & Dussardier de
s'unir par un mariage.

Bien qu'elle fit sa maitresse, il n’en était nullement
amoureux. D’ailleurs, il n’avait pas oublié son vol. Puis
elle était trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en

 

AS4 L EDUCATION SENTIMENTALE

pleurant, les réves qu'elle avait faits: était d’avoir &
eux deux un magasin de confection. Elle possédait les
premiers fonds indispensables, qui s augmenteraient
de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle
narra ses poursuites contre la Maréchale.

Dussardier en fut chagrin, 4 cause de son ami. Il se
rappelait le porte-cigares offert au corps de garde, les
soirs du quai Napoléon, tant de bonnes causeries, de
livres prétés, les mille complaisances de Frédéric. Il
pria la Vatnaz de se désister.

Elle le railla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une exécration incompréhensible; elle ne
souhaitait méme la fortune que pour l’écraser plus tard
avec son carrosse.

Ces abimes de noirceur effrayérent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Dés le lendemain matin, il entrait chez Frédéric avec
une contenance embarrassée.

— « Jai des excuses 4 vous faire. »

— « De quoi donc ?»

— « Vous devez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est... » Il balbutiait. « Oh! je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complice! » Et, l'autre le
regardant tout surpris : « Est-ce qu’on ne va pas, dans
trois jours, vendre les meubles de votre maitresse ? »

— « Qui vous a dit cela? » ”

— « Elle-méme, la Vatnaz! Mais j’ai peur de vous
offenser... »

— « Impossible, cher ami! »

— « Ah! c’est vrai, vous étes si bon! »

Et il lui tendit, d'une main discréte, un petit porte-
feuille de basane.

C’était quatre mille franes, toutes ses économies.

— « Comment! Ah! non! — non!... »

— « Je savais bien que je vous blesserais, » ré-
pliqua Dussardier, avec une larme au bord des
yeux.

 

 

 

“ae

. aay

|
.
|
|
|
|
|
|
|

 

L EDUCATION SENTIMENTALE ASS

Frédéric lui serra la main; et le brave garcon reprit
d’une voix dolente :

— « Acceptez-les! Faites-moi ce plaisir-li! Je suis
tellement désespéré! Est-ce que tout n’est pas fini,
d’ailleurs ? — Javais cru, quand la révolution est arri-
vée, qu'on serait heureux. Vous rappelez-vous comme
c’était beau! comme on respirait bien! Mais nous
voila retombés pire que jamais. »

Et, fixant ses yeux a terre:

— « Maintenant, ils tuent notre République, comme
ils ont tué lautre, la romaine! et la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre Hongrie! Quelles abomi-
nations ! D’abord, on a abattu les arbres de la liberté,
puis restreint le droit de suffrage, fermé les clubs, ré-
tabli la censure et livré lenseignement aux prétres, en
attendant I’Inquisition. Pourquoi pas? Des conserva-
teurs nous souhaitent bien les Cosaques ! On condamne
les journaux quand ils parlent contre la peine de
mort, Paris regorge de baionnettes, seize départements
sont en état de siége ; — et l’amnistie qui est encore
une fois repoussée! »

Il se prit le front & deux mains; puis, écartant les
bras comme dans une grande détresse :

— « Sion taichait, cependant. Sion était de bonne
foi, on pourrait s’entendre ! Mais non! Les ouvriers
ne valent pas mieux que les bourgeois, voyez-vous !
A Elbceuf, derniérement, ils ont refusé leur secours
dans un incendie. Des misérables traitent Barbés d’aris-
tocrate! Pour qu’on se moque du peuple, ils veulent
nommer & la présidence Nadaud, un macon, je yous
demande un peu! Et il n’y a pas de moyen! pas de
reméde ! Tout le monde est contre nous! — Moi, je
n'ai jamais fait de mal; et, pourtant, c'est comme un
poids qui me pése sur l’estomac. J’en deviendrai fou,
si ca continue. J’ai enyie de me faire tuer. Je yous dis
que je nai pas besoin de mon argent! Vous me le
rendrez, parbleu ! je vous le préte. »

Al.

486 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric, que la nécessité contraignait, finit par
prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du cété de la
Vatnaz, ils n’avaient plus d’inquiétude.

Mais Rosanette perdit bient6t son procés contre Ar-
noux, et, par entétement, voulait en appeler.

Deslauriers s’exténuait & lui faire comprendre que la
promesse d’Arnoux ne constituait ni une donation, ni
une cession réguliére ; elle n’écoutait méme pas, trou-
vant la loi injuste ; c’est parce qu'elle était une femme,
les hommes se soutenaient entre eux! A la fin, cepen-
dant, elle suivit ses conseils.

Il se génait si peu dans la maison, que, plusieurs
fois, il amena Sénécal y diner. Ce sans-fagon déplut
i Frédéric, qui lui avancait de l’argent, le faisait méme
habiller par son tailleur; et l’avocat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d’existence
étaient inconnus.

I] aurait voulu seryir Rosanette, cependant. Un jour
qu'elle lui montrait douze actions de la Compagnie du
kaolin (cette entreprise qui avait fait condamner Ar-
noux 4trente mille franes), il lui dit:

— « Mais c'est véreux! c'est superbe! »

Elle avait le droit de lassigner pour le rembourse-
ment de ses créances. Elle prouverait d’abord quwil
était tenu solidairement & payer tout le passif de la
Compagnie, puis qu'il avait déclaré comme dettes col-
lectives des dettes personnelles, enfin quwil avait di-
verti plusieurs effets 4 la Société.

— « Tout cela le rend coupable de banqueroute
frauduleuse, articles 586 et 587 du Code de com-
merce ; et nous lemballerons, soyez-en sire, ma mi-
gnonne., » ;

Rosanette lui sauta au cou. Il la recommanda le
lendemain 4 son ancien patron, ne pouyant s’occuper
lui-méme du proces, car il avait besoin & Nogent ; Séné-
cal lui écrirait, en cas d’urgence.

Ses négociations pour l’achat d’une étude étaient un

 

L EDUCATION SENTIMENTALE AST

prétexte. Il passait son temps chez M. Roque, ov il
avait commencé non-seulement par faire léloge de
leur ami, mais par limiter d’allures et de langage
autant que possible ; — ce qui lui avait obtenu la con-
fiance de Louise, tandis qu'il gagnait celle de son pere
et en se déchainant contre Ledru-Rollin.

Si Frédéric ne reyenait pas, c’est qu'il fréquentait
le grand monde; et peuad peu Deslauriers leur apprit
qu'il aimait quelqu’un, qu'il avait un enfant, qu'il en-
tretenait une créature.

Le désespoir de Louise fut immense, l’indignation
de Mme Moreau non moins forte. Elle yoyait son fils
tourbillonnant vers le fond d'un gouffre vague, était
blessée dans sa religion des conyenances et en éprou-
vait comme un déshonneur personnel, quand tout a
coup sa physionomie changea. Aux questions qu’on lui
faisait sur Frédéric, elle répondait d'un air narquois :

— «Il va bien, trés bien. »

Elle sayait son mariage avec Mme Dambreuse.

L’époque en était fixée ; et méme il cherchait com-
ment faire avaler la chose & Rosanette.

Vers le milieu de l’automne, elle gagna son proces
relatif aux actions de kaolin. Frédéric l’apprit en ren-

“contrant & sa porte Sénécal, qui sortait de laudience.

On avait reconnu M, Arnoux complice de toutes les
fraudes; et l’ex-répétiteur avait un tel air de s’en ré-
jouir, que Frédéric !empécha Waller plus loin, en assu-
rant qu'il se chargeait de sa commission prés de
Rosanette. I] entra chez elle la figure irritée.

— « Ehbien, te voila contente ! »

Mais, sans remarquer ces paroles :

— « Regarde donc ! »

Et elle lui montra son enfant couché dans un ber-
ceau, pres du feu. Elle Vavait trouvé si mal le matin
chez sa nourrice, quelle avait ramené a Paris.

Tous ses membres étaient maigris extraordinaire-
ment et ses leyres couvertes de points blanes, qui fai-

488 L EDUCATION SENTIMENTALE

saient dans l’intérieur de sa bouche comme des caillots
de lait.

— « Quadit le médecin ? »

— «Ah! le médecin! Il prétend que le voyage a
augmenté son... je ne sais plus, un nom en ?/e... enfin
qu'il a le muguet. Connais-tu cela? »

Frédéric n’hésita pas & répondre : « Certainement, »
ajoutant que ce n était rien.

Mais dans la soirée, il fut effrayé par l’aspect débile
de enfant et le progrés de ces taches blanchatres, pa-
reilles & de la moisissure, comme sila vie, abandonnant
déja ce pauyre petit corps, n’etit laissé qu'une matiére
ol. la végétation poussait. Ses mains étaient froides ; il
ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourrice, une
autre que le portier avait été prendre au hasard dans
un bureau, répétait :

— «Il me parait bien bas, bien bas! »

Rosanette fut debout toute la nuit.

Le matin, elle alla trouver Frédéric.

— « Viens done voir. Il ne remue plus. »

En effet, il était mort. Elle le prit, le secoua, l’étrei-
gnait en lappelant des noms les plus doux, le couvrait
de baisers et de sanglots, tournait sur elle-méme
éperdue, s’arrachait les cheveux, poussait des cris ; —
et se laissa tomber au bord du divan, ot elle restait la
bouche ouverte, avec un flot de larmes tombant de ses
yeux fixes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint
tranquille dans lappartement. Les meubles étaient
renversés. Deux ou trois serviettes trainaient. Six
heures sonnérent. La veilleuse s’éteignit.

Frédéric, en regardant tout cela, croyait presque
réver. Son coeur se serrait d’angoisse. Il lui semblait
que cette mort n’était qu'un commencement, et quil y
avail par derritre un malheur plus considérable prés
de survenir.

Tout & coup Rosanette dit d’une voix tendre :

— « Nous le conserverons, n’est-ce pas? »

&

 

'
|

 

aS

4

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 489

Elle désirait le faire embaumer. Bien des raisons
s’y opposaient. La meilleure, selon Frédéric, c'est que la
chose était impraticable sur des enfants si jeunes. Un
portrait valait mieux. Elle adopta cette idée. Il écri-
vit un mot a Pellerin, et Delphine courut le porter.

Pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce
zele tout souvenir de sa conduite. I] dit d’abord :

— «Pauvre petit ange! Ah! mon Dieu, quel malheur! »

Mais, peu 4 peu (lartiste en lui l’emportant), il dé-
clara qu’on ne pouvait rien faire avec ces yeux bistrés,
cette face livide, que ¢’étail une véritable nature morte,
qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurait :

— « Oh! pas commode, pas commode ! »

— « Pourvu que ce soit ressemblant, » objecta Rosa-
nette.

— « Eh! je me moque de la ressemblance! A bas le
Réalisme ! C’est esprit qu'on peint | Laissez-moi! Je
vais tacher de me figurer ce que ¢a deyait étre. »

ll réfléchit, le front dans la main gauche, le coude
dans la droite; puis, tout & coup :

— «Ah! une idée! un pastel! Avec des demi-teintes

colorées, passées presque a plat, on peut obtenir un
beau modelé, sur les bords seulement. »
. TlLenyoya la femme de chambre chercher sa boite ;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une autre pres
de lui, il commencaa jeter de grands traits, aussi calme
que sil efit travaillé d’aprés la bosse. Il vantait les
petits saint Jean de Corrége, linfante Rose de Valas-
quez, les chairs lactées de Reynolds, la distinction de
Lawrence, et surtout enfant aux longs cheveux qui
est surles genoux de lady Glower.

— « Dailleurs, peut-on trouver rien de plus char-
mant que ces crapauds-la! Le type du sublime (Raphaél
Va prouvé par ses madones), c'est peut-étre une mére
avec son enfant ? »

Rosanette, qui suffoquait, sortit; et Pellerin dit
aussilot :

490 L EDUCATION SENTIMENTALE

— «Eh bien, Arnoux !... yous savez ce qui arrive ? »

— « Non! Quoi? »

— « Ga deyait finir comme ¢a, du reste ! »

— « Quest-ce donc? »

— « [l est peut-étre maintenant.... Pardon ! »

L’artiste se leva pour exhausser la téte du petit
cadavre.

— « Vous disiez... reprit Frédéric. »

Et Pellerin, tout en clignant pour mieux prendre ses
mesures :

— «Je disais que notre ami Arnoux est peut-étre,
maintenant, coffré ! »

Puis, d’un ton satisfait :

— « Regardez un peu! Est-ce ca? »

— « Qui, trés bien! Mais Arnoux ? »

Pellerin déposa son crayon.

— «D’aprés ce que j'ai pu comprendre, il se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regim-
bart, une bonne téte, celui-la, hein? Quel idiot ! Figu-
rez-yous qu'un jour... »

— «Eh! il ne s’agit pas de Regimbart ! »

— « C'est vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, deyait
trouver douze mille franes, sinon, il était perdu. »

— « Oh! c’est peut-étre exagéré, » dit Frédéric.

— « Pasle moins du monde! Ca m’avait lair grave,
trés grave! »

Rosanette, & ce moment, reparut avec des rougeurs
sous les paupitres, ardentes comme des plaques de
fard. Elle se mit prés du carton et regarda. Pellerin fit
signe qu il se taisait A cause d’elle. Mais Frédéric, sans
y prendre garde :

— « Cependant, je ne peux pas croire... »

— «Je yous répete que je lai rencontré hier,» dit
lartiste, « & sept heures du soir, rue Jacob. Il ayait
méme son passeport, par précaation ; et il parlait de
s'embarquer au Havre, lui et toute sa smala. »

— «Comment! Avec sa femme ? »

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ADA

"= « Sans doute ! Il est trop bon pre de famille pour
vivre tout seul. »

— « Et vous en étes sir!... »

— « Parbleu! OU voulez-yous qu'il ail trouvé douze
mille franes ? »
Frédéric fit deux ou trois tours dans la chambre. I]

halletait, se mordait les ldvres, puis saisit son chapeau.
— « Od vas-tu done?» dit Rosanette.

Ine répondit pas, et disparut.

 

Il fallait douze mille frances, ou bien il ne reverrait |
plus Mme Arnoux ; et, jusqu’a présent, un espoir invinci- |
ble lui était resté. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme
la substance de son ceeur, le fond méme de sa vie? Il
fut pendant quelques minutes & chanceler sur le trot-
toir, se rongeant d’angoisses, heureux néanmoins de
n’étre plus chez l’autre.

Ou avoir de argent? Frédéric savait par lui-méme
combien il est difficile d’en obtenir tout de suite, a
n'importe quel prix. Une seule personne pouvyait l’ai- |
der, Mme Dambreuse. Elle gardait toujours dans son |
secrétaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle ;
et, d’un ton hardi:

— « As-tu douze mille francs & me préter? »

— « Pourquoi? »

C’était le secret d’un autre. Elle voulait le connaitre.
Il ne céda pas. Tous deux s’obstinaient. Enfin, elle dé-
clara ne rien donner, avant de savoir dans quel but.
Frédéric devint tres rouge. Un de ses camarades avait
commis un vol. Lasomme devait étre restituée aujour-
d’hui méme.

— « Tul appelles ?Son nom? Voyons, son nom ? »

— « Dussardier ! »

Et il se jeta & ses genoux, en la suppliant de n’en
rien dire.

— « Quelle idée as-tu de moi? » reprit Mme Dam-
breuse. « On croirait que tu es le coupable. Finis donc

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 493

tes airs tragiques! Tiens, les voila! et grand bien lui
fasse | »

Il courut chez Arnoux. Le marchand n’était pas dans
sa boutique. Mais il logeait toujours rue Paradis, car
il possédait deux domiciles.

Rue Paradis, le portier jura que M. Arnoux était ab-
sent depuis la veille ; quant &’ Madame, il n’osait rien
dire ; et Frédéric, ayant monté lescalier comme une
fléche, colla son oreille contre la serrure. Enlin, on ou-
vrit. Madame était partie avec Monsieur. La bonne
ignorait quand ils reviendraient; ses gages étaient
payés ; elle-méme s’en allait.

Tout 4 coup un craquement de porte se fit entendre.

— « Mais il y a quelqu’un ? »

— « Oh! non, monsieur ! C’est le vent. »

Alors, il se retira. Nimporte, une disparition si
prompte avait quelque chose d’inexplicable.

Regimbart, étant lintime de Mignot, pouvait peut-
étre |’éclairer ? Et Frédéric se fit conduire chez lui, a
Montmartre, rue de l’Empereur.

Sa maison était flanquée d’un jardinet, clos par une
grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de
trois marches relevait la fagade blanche ; et en passant
sur le trotloir, on aperceyait les deux pitces du rez-de-
chaussée, dont la premiére était un salon avec des ro-
bes partout sur les meubles, et la seconde atelier od
se tenaient les ouvritres de Mme Regimbart.

Toutes étaient convaincues que Monsieur avait de
grandes occupations, de grandes relations, que c’était
un homme complétement hors ligne. Quand il traver-
sait le couloir, avec son chapeau a bords retroussés, sa
longue figure sérieuse et sa redingote verte, elles en
interrompaient leur besogne. D’ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d’encoura-
gement, une poliltesse sous forme de sentence; — et,
plus tard, dans leur ménage, elles se trouvaient mal-
heureuses, parce qu’elles l’avyaient gardé pour idéal.

42

*

4OA L’ EDUCATION SENTIMENTALE |

Aucune cependant ne l’aimait comme Mme Regim-
bart, petite personne intelligente qui le faisait vivre
avec son métier.

Dés que M. Moreau eut dit son nom, elle vint preste-
ment le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il
était & Mme Dambreuse. Son mari « rentrait & linstant
méme » ; et Frédéric tout en la suivant, admira la te-
nue du logis et la profusion de toile cirée quwil y avait.
Puis il attendit quelques minutes dans une manitre de
bureau, ou le Citoyen se retirait pour penser.

Son accueil fut moins rébarbatif que dhabitude.

Il conta lhistoire d’Arnoux. L’ex-fabricant de faien-
ces avait enguirlandé Mignot, un patriote, possesseur
de cent actions du Széc/e, en lui démontrant qu’il fal-
lait, au point de yue démocratique, changer la gérance ©
et la rédaction du journal; et, sous prétexte de faire —
triompher son avis dans la prochaine assemblée des —
actionnaires, il lui avait demandé cinquante actions, |
en disant qu’il les repasserait & des amis stirs, lesquels
appuieraient son vote ; Mignot n’aurait aucune res-
ponsabilité, ne se facherait avec personne ; puis, le |
succes obtenu, il lui ferait avoir dans l’administration |
une bonne place, de cing 4 six mille frances pour le |
moins. Les actions avaient été livrées. Mais Arnoux, |
tout de suite, les avait vendues ; et, avec largent, s’é- |
tait associé & un marchand d’objets religieux. La-des- —
sus, réclamations de Mignot, lanternements d’Ar- ©
noux ; enfin, le patriote avait menacé d’une plainte en —
escroquerie, s'il ne restituait ses titres ou la somme
équivalente : cinquante mille francs.

Frédéric eut lair désespéré. |

— « Ce nest pas tout,» dit le Citoyen. « Mignot,
qui est un brave homme, s'est rabattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces natu-
rellement. Bref, ayant-hier matin, Mignot l’a sommé
avoir & lui rendre dans les vingt-quatre heures sans
prejudice du reste, douze mille francs. »

a oe

 

ie.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 495

— « Mais je les ai! » dit Frédéric.

Le Citoyen se retourna lentement :

— « Blagueur ! »

— « Pardon! Ils sont dans ma poche. Je les appor-
tais ».

— « Comme yous y allez, vous! Nom d'un petit
bonhomme! Du reste, il n'est plus temps; la plainte
est déposée, et Arnoux parti.

— « Seul? »

— « Non! avec sa femme. On les a rencontrés a la
gare du Havre ».

Frédéric palit extraordinairement. Mme Regimbart
erut qu'il allait s’évanouir. Il se contint, et méme il eut
la force d’adresser deux ou trois questions sur l’aven-
ture. Regimbart s’en attristait, tout cela en somme
nuisant & la Démocratie. Arnoux ayait toujours été sans
conduite et sans ordre.

— « Une vraie téte de linotte ! Il bralait la chandelle
par les deux bouts ! Le cotillon l’a perdu! Ce n’est pas
lui que je plains, mais sa pauvre femme! » car le (i-
toyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand
cas de Mme Arnoux. « Elle a dd joliment souffrir ! »

Frédéric lui sut gré de cette sympathie ; et, comme
s'il en avait recu un service, il serra samain avec effusion.

— « As-tu fait toutes les courses nécessaires ? » dit
Rosanette en le reyoyant.

Il nen avait pas eu le courage, répondit-il, et avait
marché au hasard, dans les rues, pour s’étourdir.

A huit heures, ils passtrent dans la salle & manger ;
mais ils resterent silencieux lun devant l'autre, pous-
saient par intervalle un long soupir et renvoyaient leur
assiette. Frédéric but de l’eau-de-vie. Il se sentait tout
délabré, écrasé, anéanti, n’ayant plus conscience de
rien que d'une extréme fatigue.

Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune,
le vert et l'indigo s’y heurtaient par taches violentes,
en faisaient une chose hideuse, presque dérisoire.

496 L’EDUCATION SENTIMENTALE

D’ailleurs, le petit mort était méconnaissable, main- —.
tenant. Le ton violacé de ses lévres augmentait la
blancheur de sa peau; les narines étaient encore plus
minces, les yeux plus caves; et sa téte reposait sur un
oreiller de taffetas bleu, entre des pétales de camélias,
des roses d’automne et des violettes; c’était une idée
de la femme de chambre; elles lavaient ainsi arrangé
toutes les deux, dévotement. La cheminée, couverte
d’une housse en guipure, supportait des flambeaux de ©
vermeil espacés par des bouquets de buis bénit; aux |
coins, dans les deux vases, des pastilles du sérail bri-
laient; tout cela formait avec le berceau une manitre
de reposoir; et Frédéric se rappela sa veillée prés de
M. Dambreuse.

Tous les quarts d’heure, 4 peu pres, Rosanette ou-
vrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle
lapercevait, dans quelques mois d'ici, commengcant a
marcher, puis au collége au milieu de la cour, jouant
aux barres; puis & vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu'elle se créait, lui faisaient comme autant
de fils qu'elle aurait perdus, —Vexecés de la douleur |
multipliant sa maternité. |

Frédéric, immobile dans l'autre fauteuil, pensait &
Mme Arnoux.

Elle était en chemin de fer, sans doute, le visage au
carreau d'un wagon, et regardant la campagne s’enfuir
derriére elle du c6té de Paris, ou bien sur le pont d'un
bateau & vapeur, comme la premitre fois qu’il l'avait
rencontrée; mais celui-ld s’en allait indéfiniment vers
des pays d’ou elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chambre d’auberge, avec des malles par
terre, un papier de tenture en lambeaux, la porte qui
tremblait au vent. Et aprés? que deviendrait-elle ?
Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre,
peut-etre? Elle était livrée & tous les hasards de la
mistre. Cette ignorance de son sort le torturait. Il
aurait dQ s’opposer & sa fuite ou partir derriére elle.

a

 

L EDUCATION SENTIMENTALE AQT

N’était-il pas son véritable époux? Et, en songeant
quil ne la retrouverait jamais, que c’était bien fini,
qu'elle était irrévocablement perdue, il sentait comme
un déchirement de tout son étre; ses larmes accumu-
lées depuis le matin débordérent.

Rosanette s’en apercut.
— « Ah! tu pleures comme moi! Tuas du chagrin?»

Il la serra contre son ceur, et tous deux sanglotaient
en se tenant embrassés.

Mme Dambreuse aussi pleurait, couchée sur son lit,
a plat ventre, la téte dans ses mains.

Olympe Regimbart, étant venue le soir lui essayer sa
premitre robe de couleur, ayait conté la visite de
Frédéric, et méme qu’il tenait tout préts douze mille

frances destinés & M. Arnoux.
Ainsi cet argent, son argent a elle, était pour em-

pécher le départ de l'autre, pour se conserver une
maitresse ?

Elle eut d’abord un accés de rage; et elle avait
résolu de le chasser comme un laquais. Des larmes
abondantes la calmérent. Il valait mieux tout renfermer,
ne rien dire.

Frédéric, le lendemain, rapporta les douze mille
francs.

Elle le pria de les garder, en cas de besoin, pour son
ami, et elle linterrogea beaucoup sur ce monsieur.
Qui done l’ayait poussé & un tel abus de confiance ?
Une femme, sans doute! Les femmes vous entrainent

a tous les crimes.
Ce ton de persiflage décontenanea Frédéric. Il éprou-

vait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le

rassurail, c’est que Mme Dambreuse ne pouvait con-

naitre la vérité.
Elle y mit de lentétement, cependant; car, le surlen-
demain, elle s'informa encore de son petit camarade,

puis d’un autre, de Deslauriers.
42.

498 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

— « Est-ce un homme sir et intelligent? »

Frédéric le vanta. ?

— « Priez-le de passer 4 la maison un de ces matins;
je désirerais le consulter pour une affaire. »

Elle avait trouvé un rouleau de paperasses contenant
des billets d’Arnoux parfaitement protestés, et sur
lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. C’était
pour ceux-la que Frédéric était venu une fois chez
M. Dambreuse pendant son déjeuner; et, bien que le
capitaliste n’efit pas voulu en poursuivre le recouvre-
ment, il avait fait prononcer par le Tribunal de com-
merce, non seulement la condamnation d’Arnoux,
mais celle de sa femme, qui l’ignorait, son mari n’ayant
pas jugé convenable de l’en avertir.

C’était une arme, cela! Mme Dambreuse n’en doutait
pas. Mais son notaire lui conseillerait peut-étre l’abs-
tention; elle efit préféré quelqu’un dobscur; et elle
s'était rappelé ce grand diable, & mine impudente, qui
lui avait offert ses services.

Frédéric fit natyement sa commission.

L’avocat fut enchanté d’étre mis en rapport avec une
si grande dame.

Il accourut.

Elle le prévint que la succession appartenait a sa
niéce, motif de plus pour liquider ces créances qu'elle
rembourserait, tenant & accabler les époux Martinon
des meilleurs procédés.

Deslauriers comprit qu’il y avait 1a-dessous un mys-
lére ; il y révait en considérant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, tracé par elle-méme, lui remit devant les
yeux toute sa personne et outrage qu ilen avait recu.
Puisque la vengeance s’offrait, pourquoi ne pas la saisir ?

Il conseilla donc & Mme Dambreuse de faire vendre
aux enchéres les créances désespérées qui dépendaient
de la succession. Un homme de paille les racheterait
en sous-main et exercerait les poursuites. J] se char-
geait de fournir cet homme-la.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AOD

Vers la fin du mois de novembre, Frédéric, en pas-
sant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers
ses fenétres, et apercut contre la porte une affiche,
ot il y avait en grosses lettres :

« Vente dun riche mobilier, consistant en batterie
de cuisine, linge de corps et de table, chemises, den-
telles, jupons, pantalons, cachemires francais et de
V'Inde, piano d’Erard, deux bahuts de chéne Renais-
sance, miroirs de Venise, poteries de Chine et du
Japon. »

— « Cest leur mobilier! » se dit Frédéric; et le
portier confirma ses soupcons.

Quant 4 la personne qui faisait vendre, il lignorait.
Mais le commissaire-priseur, M°® Berthelmot, donnerait
peut-étre des éclaircissements.

L’officier ministériel ne voulut point, tout d’abord,
dire quel créancier poursuivait la vente. Frédéric in-
sista. C’était un sieur Sénécal, agent d'affaires; et
M° Berthelmot poussa méme la complaisance jusqu’da
préter son journal des Petites-Affiches.

Frédéric, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur
la table tout ouvert.

— « Lis donc! »

— « Eh bien, quoi ? » dit-elle, ayec une figure telle-
ment placide, qu'il en fut réyolté.

— « Ah! garde ton innocence! »

— « Je ne comprends pas. »

— « Cest toi qui fais vendre Mme Arnoux ? »

Elle relut annonce.

— « Olest son nom ? »

— « Eh! c'est son mobilier! Tu le sais mieux que
moi! »

— « Quest-ce que ca me fait?» dit Rosanette en
haussant les épaules.

— « Ce que ca te fait? Mais tu te venges, voila
tout ! C’est la suite de tes persécutions ! Est-ce que tu
ne l’as pas outragée jusqu’d venir chez elle! Toi, une

500 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante
et la meilleure ! Pourquoi t’acharnes-tu & la ruiner ? »

— « Tu te trompes, je t’assure ! »

— « Allons done! Comme si tu n’ayais pas mis
Sénécal en avant! »

— « Quelle bétise! »

Alors, une fureur l’emporta.

— « Tumens! tu mens, misérable! Tu es jalouse
delle ! Tu possédes une condamnation contre son mari !
Sénécal s'est déja mélé de tes affaires! Il déteste Ar-
noux, vos deux haines s’entendent. J’ai vu sa joie
quand tu as gagné ton proces pour le kaolin. Le nieras-
tu, celui-la ? »

— « Je te donne ma parole... »

— « Oh! je la connais, ta parole ! »

Et Frédéric lui rappela ses amants par leurs noms,
avec des détails circonstanciés. Rosanette, toute palis-
sante, se reculait.

— « Cela t’étonne! Tu me croyais aveugle parce
que je fermais les yeux. J’en ai assez, aujourd’hui! On
ne meurt pas pour les trahisons d’une femme de ton
espece. Quand elles deviennent trop monstrueuses, on
sen écarte; ce serait se dégrader que de les punir ! »

Elle se tordait les bras.

— « Mon Dieu, quest-ce done qui l’a changé? »

— « Pas dautres que toi-méme! »

— « Et tout cela pour Mme Arnoux !... » s’écria
Rosanette en pleurant.

Il reprit froidement :

— « Je nai jamais aimé qu'elle ! »

A cette insulte, ses larmes s’arrétérent.

— « (a prouye ton bon goft! Une personne d'un
ige mir, le teint couleur de réglisse, la taille épaisse,
des yeux grands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux ! Puisque ca te plait, va la re-
joindre ! »

— « Cest ce que j’attendais ! Merci! » .

we

 

|
|

,

+

Sie

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 501

Rosanette demeura immobile, stupéfiée par ces fa-
cons extraordinaires. Elle laissa méme la porte se re-
fermer ; puis, d’un bond, elle le raltrapa dans l’anti-
chambre, et, lentourant de ses bras :

— « Mais tues fou! tu es fou! c’est absurde! je
Vaime!» Elle le suppliait: « Mon Dieu, au nom de
notre petit enfant ! »

— « Avoue que c'est toi qui as fait le coup! » dit
Frédéric.

Elle protesta encore de son innocence.

— « Tu ne veux pas ayouer ? »

— «Non! »

— « Eh bien, adieu! et pour toujours! »

— « Ecoute-moi! »

Frédéric se retourna.

— «Si tu me connaissais mieux, tu saurais que ma
décision est irrévocable ! »

— «Oh! oh! tu me reviendras! »

— «Jamais de la vie! »

Et il fit claquer la porte violemment.

Rosanette écrivit & Deslauriers qu’elle avait besoin de
lui tout de suite.

Il arriva cing jours apres, un soir; et, quand elle eut
conté sa rupture :

— «Ce n’est que ca! Beau malheur! »

Elle avait cru d’abord qwil pourrait lui ramener
Frédéric; mais, & présent, tout était perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.

Deslauriers lui fit de la morale, se montra méme sin-
gulitrement gai, farceur; et, comme il était fort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un fau-
teuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la prévenant qu'il ne savait pas quand ils se rever-
raient; dici a peu, il y aurait peut-¢tre un grand chan-
gement dans sa vie.

Deux heures apres son retour, la ville était en réyo-

502 L EDUCATION SENTIMENTALE

lution. On disait que M. Frédéric allait épouser
Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger,
n’y tenant plus, se transportérent chez Mme Moreau,
qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le pére Roque
en fut malade. Louise s’enferma. Le bruit courut méme
qu'elle était folle.

Cependant, Frédéric ne pouvait cacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l’en distraire sans doute, redou-
blait d’attentions. Toutes les aprés-midi, elle le pro-
menait dans sa voiture; et, une fois quils passaient
sur la place de la Bourse, elle eut Vidée d’entrer dans
Vhétel des commissaires-priseurs, par amusement.

C’était le 1°° décembre, jour méme ow devait se faire
la vente de Mme Arnoux. I] se rappela la date, et ma-
nifesta sa répugnance, en déclarant ce lieu intolérable,
a cause dela foule et du bruit. Elle désirait y jeter un
coup d’ceil seulement. Le coupé s’arréta. I] fallait bien
la suivre.

On yoyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes,
des bois de fauteuils, de vieux paniers, des tessons de
porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des
hommes en blouse ou en sale redingote, tout gris de
poussiére, la figure ignoble, quelques-uns avec des sacs
de toile sur lépaule, causaient par groupes distincts ou
se hélaient tumultueusement.

Frédéric objecta les inconyénients d’aller plus loin.

— Ah bah! » :

Et ils montérent l’escalier.

Dans la premiére salle, & droite, des messieurs, un
catalogue & la main, examinaient des tableaux ; dans
une autre, on vendait une collection d’armes chi-
noises; Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regar-
dait les numéros au-dessus des portes, et elle le mena
jusqu’a lextrémité du corridor, vers une piece encom-
brée de monde.

1 reconnul immédiatement les deux étageres de
“Art industriel, sa table & ouvrage, tous ses meubles !

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 503

Entassés au fond, par rang de taille, ils formaient un
large talus depuis le plancher jusqu’aux fenétres; et,
sur les autres cdtés de l'appartement, les tapis et les
rideaux pendaient droit le long des murs. Il y avait,
en dessous, des gradins occupés par de vieux bonshom-
mes qui sommeillaient. A gauche, s’élevait une espece
de comptoir, ott le commissaire-priseur en cravate
blanche brandissait légtrement un petil marteau. Un
jeune homme, pres de lui, écrivait; et, plus bas, de-
bout, un robuste gaillard, tenant du commis-yoyageur
et du marchand de contremarques, criait les meubles a
vendre. Trois garcons les apportaient sur une table, que
bordaient, assis en ligne, des brocanteurs et des reven-
deuses. La foule circulait derriére eux.

Quand Frédéric entra, les jupons, les fichus, les
mouchoirs et jusquaux chemises étaient passés de
main en main, retournés ; quelquefois, [on les jetait de
loin, et des blancheurs traversaient l’air tout & coup.
Hnsuite, on vendit ses robes, puis un de ces chapeaux
dont la plume cassée retombait, puis ses fourrures,
puis trois paires de bottines; — et le partage de ces
reliques, ott il retrouvait confusément les formes de ses
membres, lui semblait une atrocité, comme s’il avait
vu des corbeaux déchiquetant son cadavre. L’atmo-
sphere de la salle, toute chargée d’haleines, l éceeurait.
Mme Dambreuse lui offrit son flacon; elle se divertis-
sait beaucoup, disait-elle.

On exhiba les meubles de la chambre 4 coucher.

M° Berthelmot annonc¢ait un prix. Le crieur, tout de
suite, le répétait plus fort; et les trois commissaires
attendaient tranquillement le coup de |marteau, puis
emportaient l’objet dans une pibce contigué. Ainsi dis-
parurent, les uns aprés les autres, le grand tapis bleu
semé de camélias que ses pieds mignons frdlaient en
venant vers lui, la petite bergtre de tapisserie ov il
s’asseyail toujours en face delle quand ils étaient seuls;
les deux écrans de la cheminée, dont livoire était rendu

504 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

plus doux par le contact de ses mains; une pelote de
velours, encore hérissée d’épingles. C’était comme des
parties de son ceur qui s’en allaient avec ces choses;
et la monotonie des mémes voix, des mémes gestes
lengourdissait de fatigue, lui causait une torpeur fu-
nebre, une dissolution.

Un craquement de soie se fit & son oreille; Ro-
sanette le touchait.

Elle avait eu connaissance de cette vente par Frédé-
ric lui-méme. Son chagrin passé, lidée d’en tirer profit
lui était venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
satin blanc & boutons de perles, avec une robe &a fal-
balas, étroitement gantée, lair vainqueur.

I] palit de colére. Klle regarda la femme qui l’ac-
compagnait.

Mme Dambreuse l’avait reconnue; et, pendant une
minute, elles se considérérent de haut en bas, scrupu-
leusement, afin de découvrir le défaut, la tare, —l’une
enviant peut-étre la jeunesse de l'autre, et celle-ci dé-
pitée par l’extréme bon ton, la simplicité aristocratique
de sa rivale.

Enfin, Mme Dambreuse détourna la téle, avec un
sourire d’une insolence inexprimable.

Le crieur avait ouvert un piano, — son piano! Tout
en restant debout, il fitune gamme de la main droite, et
annon¢a l'instrument pour douze cents francs, puis se
rabatlit & mille, & huit cents, & sept cents.

Mme Dambreuse, d’un ton folaitre, se moquait du
sabot.

On posa devant les brocanteurs un petit coffret avec
des médaillons, des angles et des fermoirs d'argent, le
inéme qu’il avait vu au premier diner dans la rue de
Choiseul, qui ensuite avait été chez Rosanette, était
revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con-
versations, ses yeux le rencontraient ; il était lié a ses
souvenirs les plus chers, et son ame se fondait d’atten-
drissement, quand Mme Dambreuse dit tout & coup:

 

 

|

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 50:

Os

-—— « Tiens! je vais l’acheter. »

— « Mais ce n'est pas curieux, » reprit-il.

Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur
en pronait la délicatesse :

— « Un bijou de la Renaissance ! Huit cents francs,
messieurs ! Kn argent presque tout entier! Avec un peu
de blane d’Espagne, ¢a brillera! »

Et, comme elle se poussait dans la foule :

— « Quelle singuliére idée! » dit Frédéric.

— « Cela vous fache ? »

— «Non! Mais que peut-on faire de ce bibelot? »

— « Qui sait? y mettre des lettres d'amour, peut-
étre ! »

Elle eut un regard qui rendait JVallusion fort
claire.

— « Raison de plus pour ne pas dépouiller les morts
de leurs secrets. »

— «Je ne la croyais pas si morte. » Elle ajouta dis-
tinctement : « Huit cent quatre-vingts, frances ! »

— «Ce que vous faites n'est pas bien, » murmura
Frédéric.

Elle riait.

— « Mais, chére amie, c'est la premibre grace que je
yous demande. »

— « Mais vous ne serez pas un mari aimable, savez-
vous? »

Quelqu’un venait de lancer une surenchére ; elle leva
Ja main :

— « Neuf cents francs !

— « Neuf cents francs! » répéta M° Berthelmot.

— « Neuf cent dix... quinze... vingt... trente! » gla-
pissail le crieur, tout en parcourant du regard l'assis-
tance, avec des hochements de téte saccadés.

— « Prouyez-moi que ma femme est raisonnable, »
dit Frédéric.

Il Ventraina doucement vers la porte.

Le commissaire-priseur continuait.

te

506 L EDUCATION SENTIMENTALE

—  « Allons, allons, messieurs, neuf cent trente! Y
a-t-il marchand a neuf cent trente? »

Mme Dambreuse, qui était arrivée sur le seuil, s’ar-
réta; et, d’une voix haute :

— « Mille frances! »

ll y eut un frisson dans le public, un silence.

— « Mille franes, messieurs, mille franes ! Personne
ne dit rien ? bien vu? mille franes ! — Adjugé! »

Le marteau d'ivoire s’abattit.

Elle fit passer sa carte, on lui envoya le coffret. Elle
le plongea dans son manchon.

Frédéric sentit un grand froid lui traverser le coeur,

Mme Dambreuse n’avait pas quitté son bras; et elle
n’osa le regarder en face jusque dans la rue, ot J’at-
tendait sa voiture.

Elle s’'y jeta comme un voleur qui s’échappe, et,
quand elle fut assise, se retourna vers Frédéric. Il avait
son chapeau a la main.

— « Vous ne montez pas? »

— « Non, madame ! »

Et, la saluant froidement, il ferma la portitre, puis
fit signe au cocher de partir.

Il éprouva d’abord un sentiment de joie et d'indé-
pendance reconquise. Il était fier d’avoir vengé
Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut
étonné de son action, et une courbature infinie l’ac-
cabla.

Le lendemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelles. L’état de sitge était décrété, PAssemblée
dissoute, et une partie des représentants du peuple
& Mazas. Les affaires publiques le laissérent indifférent,
tant il était préoccupé des siennes.

Il écrivit & des fournisseurs pour décommander plu-
sieurs emplettes relatives & son mariage, qui lui appa-
raissait maintenant comme une spéculation un peu
ignoble ; et il exéerait Mme Dambreuse parce qu'il
avail manqué, a cause d’elle, commettre une bassesse.

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 507

len oubliait la Maréchale, ne s‘inquiétait méme pas
de Mme Arnoux, — ne songeant qu’a lui, a lui seul, —
perdu dans les décombres de ses réves, malade, plein
de douleur et de découragement; et, en haine du mi-
lieu factice ott il avait tant souffert, il souhaita la frai-

-cheur de Vherbe, le repos de la province, une vie som-

nolente passée & l’ombre du toit natal avee des ceeurs
ingénus. Le mercredi soir enfin, il sortit.

Des groupes nombreux stationnaient sur le boule-
vard. De temps a autre, une patrouille les dissipait; ils
se reformaient derriére elle. On parlait librement, on
vociférait contre la troupe des plaisanteries et des in-
jures, sans rien de plus.

— «Comment! est-ce qu'on ne va pas se battre? »
dit Frédéric & un ouvrier.

L’homme en blouse lui répondit :

—« Pas si bétes de nous faire tuer pour les bour-
geois! Qu’ils s’arrangent! »

Et un rmonsieur grommela, tout en regardant de tra-
vers le faubourien :

— « Canailles de socialistes! Sion pouvait, cette
fois, les exterminer! »

Frédéric ne comprenait rien & tant de rancune et
de sottise. Son dégoit de Paris en augmenta; et, le

-surlendemain, il partit pour Nogent par le premier

convol.
Les maisons bientét disparurent, la campagne s’élar-

git. Seul dans son wagon et les pieds sur la banquette,
il ruminait les événements des derniers jours, tout son
passé. Le souvenir de Louise lui revint.

— «Elle m’aimait, celle-la! J’ai eu tort de ne pas
saisir ce bonheur... Bah! n’ y pensons plus! »

Puis, cing minutes aprés :

— « Qui sait, cependant?... plus tard, pourquoi
pas? » arf

Sa réverie, comme ses yeux, s’enfongait dans de va-
gues horizons.

=
oe

  

508 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Elle était naive, une paysanne, presque une
sauvage, mais si bonne! » ;

A mesure qu'il avangait vers Nogent, elle se rappro-
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun, il
l'apercutsous les peupliers comme autrefois, coupantdes
jones au bord des flaques d’eau; onarrivait; il descendit.

Puis il s’accouda sur le pont, pour revoir ile et
le jardin ot ils s’étaient promenés un jour de so-
leil; — et l’étourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu'il gardait de ses émotions récentes,
lui causant une sorte d’exaltation, il se dit :

— «Elle est peut-étre sortie; si j’allais la rencon-
trer! »

La cloche de Saint-Laurent tintait ; et il y avait sur
la place, devant l’église, un rassemblement de pauvres,
avec une caléche, la seule du pays, (celle qui servait
pour les noces) quand, sous le portail, tout & coup,
dans un flot de bourgeois en cravate blanche, deux
nouveaux mariés parurent.

il se crut halluciné. Mais non! C’était bien elle,
Louise! — couverte d'un voile blanc qui tombait deses
chevyeux rouges a ses talons; et c’était bien lui, Des-
lauriers! — portant un habit bleu brodé d’argent, un
costume de préfet. Pourquoi done ?

Frédéric se cacha dans l’angle d'une maison, pour
laisser passer le cortége.

Honteux, vaincu, écrasé, il retourna vers le chemin
de fer, et s’en revint & Paris.

Son cocher de fiacre assura que les barricades étaient
dressées depuis le Chateau-d’Eau jusqu’au Gymnase,
et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue
de Provence, Frédéric mit pied a terre pour gagner les
boulevards. :

Il était cing heures, une pluie -fine tombait. Des
bourgeois occupaient le trottoir du cété de l'Opéra.
Les maisons d’en face étaient: closes. Personne aux
fenétres. Dans toute la largeur du boulevard, des

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 509

dragons galopaient, & fond de train, penchés sur leurs
chevaux, le sabre nu; et les criniéres de leurs casques
et leurs grands manteaux blancs soulevés derriére eux
passaient sur la lumitre des bees de gaz, quise tor-
daient au vent dans la brume. La foule les regardait,
muette, terrifiée.

Entre les charges de cavalerie, des escouades de
sergents de ville survenaient, pour faire refluer le
monde dans les rues.

Mais, sur les marches de Tortoni, un homme, —
Dussardier, — remarquable de loin & sa haute taille,
restait sans plus bouger qu'une cariatide.

Un des agents qui marehait en téte, le tricorne sur
les yeux, le menaca de son épée.

L’autre alors, s'avancant d'un pas, se mit a crier :

— « Vive la République ! »

il tomba sur le dos, les bras en croix.

Un burlement @horreur s’éleva de la foule. L’agent
fit un cercle autour de lui avee son regard; et Frédéric,
béant, reconnut Sénéeal.

 

Vi

I] voyagea.

ll connut la mélancolie des paquebots, les froids
réveils sous la lente, l’élourdissement des paysages et
des ruines, l‘amertume des sympathies interrompues.

I] revint.

I} fréquenta le monde, et il eut d'autres amours,
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; et puis la véhémence du désir, la
fleur méme de la sensation était perdue. Ses ambitions
d’esprit avaient également diminué. Des années passe-
rent; et il supportait le déscuvrement de son intelli-
gence et l'inertie de son cceur.

Vers la fin de mars 1867, & la nuit tombante, comme
il était seul dans son cabinet, une femme entra.

— « Madame Arnoux! »

— « Frédéric ! »

_ Elle le saisit par les mains, l’attira doucement vers la
fenétre, et elle le considérait tout en répétant :

— « Cest lui! C’est done lui! »

Dans la pénombre du crépuscule, il n’apercevait que
ses yeux sous la voilette de dentelle noire qui masquait
sa figure.

Quand elle eut déposé au bord de la cheminée un
petit portefeuille de velours grenat, elle s’assit. Tous
deux resterent sans pouvoir parler, se souriant l'un a
autre.

Knfin, il lui adressa quantité de questions sur elle et
son mari.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE S11

Ils habitaient le fond de la Bretagne, pour vivre
économiquement et payer leurs dettes. Arnoux, presque
toujours malade, semblait un vieillard maintenant. Sa’
fille était mariée a Bordeaux, et son fils en garnison a
Mostaganem. Puis elle releva la téte :

— « Mais je vous revois! Je suis heureuse ! »

Il ne manqua pas de lui dire qu’a Ja nouvelle de leur
catastrophe, il était accouru chez eux,

— « Je le savais! »

— « Comment ? »

Elle l'avait apercu dans la cour, et s’était cachée.

— « Pourquoi? »

Alors, d'une voix tremblante, et avec de longs inter-
valles entre ses mots : }

— « J’'avais peur! Oui... peur de vous... de moi! »

Cette révélation lui donna comme un saisissement
de volupté. Son cour battait & grands coups. Elle
reprit :

— « Excusez-moi de n’étre pas venue plus tét. » Et
désignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes
d’or : — « Je lai brodé a votre intention, tout expres.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaient répondre. »

Frédérie la remercia du cadeau, tout en la blamant
de s’étre dérangée.

-— «Non! Ce n'est pas pour cela que je suis venue!
Je tenais 4 cette visite, puis je men retournerai...,
la-bas. »

Et elle lui parla de l’endroit qu'elle habitait.

C’était une maison basse, & un seul étage, avec un
jardin rempli de buis énormes et une double avenue
de chitaigners montant jusqu’au haut de la colline,
d’ou lon découyre la mer.

— « Je vais m’asseoir li, sur un bane, que j'ai appelé:
Je bane Frédéric. »

Puis elle se mit 4 regarder les meubles, les bibelots,
les cadres, avidement, pour les emporter dans sa mé-

aS.

 

512 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

moire. Le portrait de la Maréchale était & demi caché
par un rideau. Mais les ors et les blanes, qui se déta-
‘chaient au milieu des ténébres, lattirérent.

— «Je connais cette femme, il me semble? »

— «Impossible! » dit Frédéric. « Gest une vieille
peinture italienne. »

Elle avoua qu'elle désirait faire un tour a son bras,
dans les rues.

Ils sortirent.

La lueur des boutiques éclairait, par intervalles, son
profil pale; puis lombre l'enveloppail de nouveau; et,
au milieu des voitures, de la foule et du bruit, ils
allaient sans se distraire d’eux-mémes, sans rien en-
tendre, comme ceux qui marchent ensemble dans la cam-
pagne, sur un lit de feuilles mortes.

Ils se racontérent leurs anciens jours, les diners du
temps de l Art industriel, les manies d’Arnoux, sa facon
de tirer les pointes de son faux-col, d’écraser du cos-
mélique sur ses moustaches, d'autres choses plus
intimes et plus profondes. Quel ravissement il avait eu
la premiére fois, en lentendant chanter! Comme elle
était belle, le jour de sa féte, & Saint-Cloud! Il lui
rappela le petit jardin d’Auteuil, des soirs au théatre,
une rencontre sur le boulevard, d’anciens domestiques,
sa négresse,

Elle s’étonnait de sa mémoire. Cependant, elle lui
dit :

— « Quelyuefois, vos paroles me reviennent comme
un écho lointain, comme le son dune cloche apporté
par le vent; eLil me semble que yous étes la, quand je
lis des passages d’amour dans les livres. »

— « Tout ce qu’on y blame d’exagéré, vous me l’a-
vez fait ressenlir, » dit Frédéric. « Je comprends Wer-
ther, que ne dégofitent pas les tartines de Charlotte. »

— « Pauvre cher ami! »

Elle soupira; et, apres un long silence :

— « N'importe, nous nous serons bien aimés. »

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 513

eee

~

Sans nous appartenir, pourtant! »
Cela vaut peut-étre mieux, » reprit-elle.
Non! non! Quel bonheur nous aurions eu! »

— « Oh! je le crois, avec un amour comme le vé-
tre ! »

Et il devait étre bien fort pour durer aprés une sépa-
ration si longue !

Frédéric lui demanda comment elle l’avait découvert.

— « Cest un soir que yous m’avez baisé le poignet
entre le gant et la manchette. Je me suis dit: « Mais
il m’aime... il m’aime. » J’avais peur de m’en assurer,
cependant. Votre réserve élait si charmante, que j’en
jouissais comme d'un hommage inyolontaire et con-
tinu. »

ll ne regretta rien. Ses souffrances d’autrefois étaient
payées.

Quand ils rentrérent, Mme Arnoux éta son chapeau.
La lampe, posée sur une console, éclaira ses cheveux
blancs. Ce fut comme un heurt en pleine poitrine.

Pour lui cacher cette déception, il se posa par terre
& ses genoux, el, prenant ses mains, se mit a lui dire
des tendresses.

— « Votre personne, vos moindres mouvements me
semblaient avoir dans le monde une importance extra-
humaine. Mon cour, comme de la poussitre, se sou-
levait derritre vos pas. Vous me faisiez leffet dun
clair de lune par une nuit d’été, quand tout est par-
fums, ombres douces, blancheurs, infini ; et les délices
de la chair et de Ame étaient contenues pour moi dans
votre nom, que je me répétais, en tachant de le baiser
sur mes lévres. Je n'imaginais rien au dela. C’était
Mme Arnoux telle que vous étiez, avec ses deux en-
fants, tendre, sérieuse, belle & éblouir, et si bonne !
Cette image-la effagait toutes les autres. Est-ce que j’y
pensais, seulement! puisque j’avais toujours au fond
de moi-méme la musique de votre voix et la splendeur
de vos yeux! »

~

—

— ¢

~

514A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

Elle acceptait avec ravissement ces adorations pour
la femme qu'elle n’était plus. Frédéric, se grisant. par
ses paroles, arrivait & croire ce qu il disait. Madame Ar-
noux, le dos tourné a la lumiére, se penchait vers lui.
Il sentait sur son front la caresse de son haleine, a tra-
vers ses yétements le contact indécis de tout son corps.
Leurs mains se serrérent ; la pointe de sa bottine s’a-
vancait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque dé-
faillant :

— « La vue de votre pied me trouble. »

Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, im-
mobile, et avec lintonation singulitre des somnam-
bules:

— «A mon age! lui! Frédéric!... Aucune n’a ja-
mais été aimée comme moi! Non, non! a quoi sert d’é-
tre jeune? Je m’en moque bien ! je les méprise, toutes
celles qui viennent ici ! » |

— « Oh! il nen vient guére! » reprit-il complaisam-
ment.

Son visage s’épanouit, et elle voulut savoir s’il se
marierait.

I] jura que non.

— « Bien sir? pourquoi ? »

— « A cause de yous,» dit Frédéric en la serrant
dans ses bras. .

Elle y restait, la taille en arriére, la bouche entr’ou-
verte, les yeux levés. Tout 4 coup, elle le repoussa avec
un air de désespoir; et, comme il la suppliait de lui
répondre, elle dit en baissant la téte:

— « J’aurais voulu vous rendre heureux. »

Fréderic soupconna Mme Arnoux d’étre venue pour
s’offrir ; et il était repris par une convyoitise plus forte
que jamais, furieuse, enragée. Cependant, il sentait
quelque chose d’inexprimable, une répulsion, et comme
leffroi d’un inceste. Une autre crainte l’arréta, celle
d’en avoir dégott plus tard. D’ailleurs, quel embarras
ce serait! —et tout a la fois par prudence et pour ne

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 515

pas dégrader son idéal, il tourna sur ses talons et se
mit a faire une cigarette.

Elle le contemplait, tout émerveillée.

— « Comme vous étes délicat! I] n’y a que vous ! Il
n’y aque yous ! »

Onze heures sonnérent.

— « Déja! » dit-elle ; « au quart, je m’en irai. »

Elle se rassit; mais elle observait la pendule, et il
continuait & marcher en fumant. Tous les deux ne trou-
vaient plus rien a se dire, Il y a un moment, dans les
séparations, oli la personne aimée nest deja plus avec
nous,

Enfin, Vaiguille ayant dépassé vingt-cing minutes,
elle prit son chapeau par les brides, lentement.

— « Adieu, mon ami, mon cher ami! Je ne vous re-
verrai jamais ! C’étail ma derniére démarche de femme.
Mon Ame ne vous quittera pas. Que toutes les bénédic-
tions du ciel soient sur vous ! »

Et elle le baisa au front, comme une mére.

Mais elle parut chercher quelque chose, et lui de-
manda des ciseaux.

Elle défit son peigne ; tous ses cheveux blanes tom-
bérent.

Elle s’en coupa, brutalement, & la racine, une lon-
gue méche.

— « Gardez-les! Adieu! »

Quand elle fut sortie, Frédéric ouvrit sa fenétre,
Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d’avancer & un

fiacre qui passait. Ellemontadedans. La voiture disparut.

Et ce fut tout.

Vil

Vers le commencement de cet hiver, Frédéric et Des-
lauriers causaient au coin du feu, réconciliés encore
une fois, par la fatalité de leur nature qui les faisait
toujours se rejoindre et s’aimer.

L’un expliqua sommairement sa brouille avec
Mme Dambreuse, laquelle s’était remariée & un An-
glais.

L’autre, sans dire comment il avait épousé Mlle Ro-
que, conta que sa femme, un beau jour, s’était enfuie
avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il
s’était compromis dans sa préfecture par des exces de
zele gouvernemental. On l’avait destitué. llavait été, en-
suite, chef de colonisation en Algérie, secrétaire d'un
pacha, gérant d’un journal, courtier d’annonces, pour
étre finalement employé au contentieux dans une com-
pagnie industrielle.

Quant & Frédéric, ayant mangé les deux tiers de sa
fortune, il vivait en petit bourgeois.

Puis, ils s’informérent mutuellement de leurs amis.

Martinon était maintenant sénateur.

Hussonnet occupait une haute place, ot il se trou-
vait avoir sous sa main tous les thédtres et toute la
presse.

Cisy, enfoncé dans la religion et pere de huit enfants,
habitait le chateau de ses aieux.

Pellerin, aprés avoir donné dans le fourriérisme, l’ho-
mcopathie, les tables tournantes, l’art gothique et la

 

 

- ——

L EDUCATION SENTIMENTALE d17

peinture humanitaire, était devenu photographe ; et sur
toutes les murailles de Paris, on le voyait représenté
en habit noir avec un corps minuscule et une grosse
téte.

— « Et ton intime Sénécal? » demanda Frédéric.

— « Disparu! Je ne sais ! Et toi, ta grande passion,
Mme Arnoux ? »

— « Elle doit étre & Rome avee son fils, lieutenant
de chasseurs. »

-— « Et son mari? »

— « Mort l'année derniére. »

— « Tiens! » dit lavocat.

Puis se frappant le front :

— «A propos, l'autre jour, dans une boutique, j'ai
rencontré cette bonne Maréchale, tenant par la main
un petit garcon quelle a adopté. Elle est veuve d'un
certain M. Oudry, et trés grosse maintenant, énorme.
Quelle décadence! Elle qui avait autrefois la taille si
mince. »

Deslauriers ne cacha pas qu'il avait profité de son
désespoir pour s’en assurer par lui-méme.

— «Comme tu me l’avais permis, du reste. »

Cet aveu était une compensation au silence quwil
gardait touchant sa tentative prés de Mme Arnoux.
Frédéric lett pardonnée, puisqu elle n’avait pas réussi.

Bien que vexé un peu de la découverte, il fit sem-
blant d’en rire ; et lidée de la Maréchale lui amena celle
de la Vatnaz.

Desiauriers ne l’ayait jamais yue, non plus que bien
d'autres gui venaient chez Arnoux; mais il se souve-
nait parfaitement de Regimbart.

— « Vit-il encore ? »

— «A peine! Tous les soirs, régulibrement, depuis
la rue de Grammont jusqu’a la rue Montmartre, il se
traine devant les cafés, affaibli, courbé en deux, vidé,
un spectre ! »

— « Eh bien, et Compain ? »

S18 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric poussa un cri de joie, et pria l’ex-délégué
du Gouvernement provisoire de lui apprendre le mys-
tere de la téte de veau.

— « Gest une importation anglaise. Pour parodier
la cérémonie que les royalistes célébraient le 30 janvier,
des Indépendants fondérent un banquet annuel, ot l’on
mangeait des tétes de veau, et on buvait du vin rouge
dans des cranes de veau, en portant des toasts a l’ex-
termination des Stuarts. Apres thermidor, des terro-
ristes organisérent une confrérie toute pareille, ce qui
prouve que la bétise est féconde. »

— « Tu me parais bien calmé sur la politique ? »

— « Effet de lage, » dit l’avocat.

Et ils résumérent leur vie.

Ils lavaient manquée tous les deux, celui qui avait
révé l'amour, celui qui avait révé le pouvoir. Quelle en
était la raison ?

— «(est peut-étre le défaut de ligne droite, » dit
Frédéric.

— « Pour toi, cela se peut. Moi, au contraire, j'ai
péché par excts de rectitude, sans tenir compte de
mille choses secondaires, plus eins an tout. J avais
trop de logique, et toi de sentiment.

Puis, ils accustrent le hasard, tae circonstances,
Vépoque ov ils étaient nés.

Frédéric reprit :

—«Ce n'est pas li ce que nous croyions devenir
autrefois, & Sens, quand tu voulais faire une histoire
critique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-adge sur Nogent, dont j'avais trouvé le sujet dans
Froissard ; Comment messire Brokars de Fénestranges
et lévyéque de Troyes assaillirent messire Eustache
d’Ambrecicourt. Te rappelles-tu ? »

Et, exhumant leur jeunesse, & chaque phrase, ils se
disaient:

— « Te rappelles-tu ? »

Ils revoyaient la cour du collége, la chapelle, Je par-

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 519

loir, la salle d’armes au bas de lescalier, des figures
de pions et d’éléves, un nommé Angelmarre, de Ver-
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
bottes, M. Mirbal et ses favoris rouges, les deux profes-
seurs de dessin linéaire et de grand dessin, Varaud et
Suriret, toujours en dispute, et le Polonais, le compa-
triote de Copernic, avec son systtme planétaire en car-
ton, astronome ambulant dont on avait payé la séance
par un repas au réfectoire, — puis une terrible ribote
en promenade, leurs premitres pipes fumées, les dis-
tributions des prix, la joie des vacances.

C’était pendant celles de 1837 quwils avaient été chez
la Turque.

On appelait ainsi une femme qui se nommait de son
vrai nom Zoraide Ture; et beaucoup de personnes la
croyaient une mulsumane, une Turque, ce qui ajoutait &
la poésie de son établissement, situé au bord de l'eau,
derriére le rempart; méme en plein été, il y avait de
lombre autour de sa maison, reconnaissable & un bo-
cal de poissons rouges pres d’un pot de réséda sur une
fenétre. Des demoiselles en camisole blanche, avec du
fard aux pommettes et de longues boucles d’oreilles,
frappaient aux carreaux quand on passail, et, le soir,
sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d’une
voix rauque.

Ce lieu de perdition projetait dans tout l’arrondisse-
ment un éclat fantastique. On le désignait par des pé-
riphrases : « L’endroit que vous savez, — une certaine
rue, — au bas des Ponts. » Les fermiéres des alentours
en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le re-
doutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisinitre de
M. Je sous-préfet y avait été surprise; et c’était, bien
entendu, l’obsession secrete de tous les adolescents.

Or, un dimanche, pendant qu’on était aux Vépres,
Frédéric et Deslauriers, s’étant fait préalablement fri-
ser, cueillirent des fleurs dans le jardin de Mme Mo-
reau, puis sortirent parla porte des champs, et, aprés

520 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

~un grand détour dans les vignes, revinrent par la Pé-
cherie et se glisstrent chez la Turque, en tenant tou-
jours leurs gros bouquets.

Frédéric présenta le sien, comme un amoureux a sa
fiancée. Mais la chaleur quw il faisait, lappréhension de
linconnu, une espéce de remords, et jusqu’au plaisir
de voir, dun seul coup d’cil, tant de femmes & sa dis-
position, l’émurent tellement, qu'il devint trés pale et
restait sans avancer, sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras ; croyant qu’on s’en moquait,
il s’enfuit ; et, comme Frédéric avait largent, Deslau-
riers fut bien obligé de le suivre.

On les vit sortir. Cela fit une histoire, qui n’était pas
oubliée trois ans apres.

Ils se la conterent prolixement, chacun complétant
les souvenirs de l'autre ; et, quand ils eurent fini :

— « Cest ld ce que nous avons eu de meilleur! »
dit Frédéric. |

— « Qui. peut-étre bien? C’est 14 ce que nous avons
eude meilleur! » dit Deslauri

  

FIN.

eee ——_—$<$ > $3_ $< ——$

ChAteauroux, — — Typog. et Stéréotyp. A. NuRgr ot Fis.

   
 

I
h
7

SS

