LE FORT DUQUESNE

LE COMTE DE JUMONVJLLE

Peu de personnes le savent

Sous Louis XIV et sous Louis \V, la plus g1 ande partie 6.6 l‘Amérique du 7

Nord appartenait a la France.

Dans ces possessions se trouvait le vaste territoire oonnu aujourd‘hui sous
la denomination de Canada, jadis nommé : Nouvelle-F‘rance.

De nos mains, cette terre' si riche passa clans celles des Anglais.

L’Anglelerre en possede actuellement une minime partie qui constitue une
de ses plus riches colonies. -

Que 51 You oherche une cause sérieuse {1 col; abandon inintelligent, on 11‘en
trouve pas.

Des ﬂots do sang ont été ve1sés.

Tant d’hommes illustl es s étaient voués 5.1a colonisation do some succursale
de la mere pat1iel

On‘se croyait pres d'ar ’ver 1'). un résultat glorieux et fécond.

L’incliﬁ‘érence oou'pavble du’gonvernement, l‘odieuse jonglerie des Mississi—
piens, le mot misip'irituel et’ antipatriotique de Voltaire, mot qui fut pris 1‘1 111
lettre par le peuple le plus léger de la terre, anéantirentle l‘ruit de 51 hérol‘ques
eﬂorts, de si longs travaux. ' - '

Ce fut une g1ande 1Jone pour la France.

On se leprésente encore maintenant 1e Canada comme un pays de’ lnédiocre
étendue, stéiile, au climat rigoureux, inclément, 11101181 pour les Emopéens.

011 volt toujours ces irninenses étendues de terrains, enfouies sous des
nei’ges éternelles, parcourues par des bétes fauves ou de l'éroces Indiens.

LIV. l. 1

 

 

 

 

SJ

 

 

2 LA BELLE RIVIERE

 

Erreqr qui nous a couté cher.

En deux mots, voici 1a vérité :

A l‘époque ou nous étions les maitres, 1a Nouvelle-France formait uu
triangle dont la base se trouvait au nord de la baie d'Hudsou pet 1e sommet
dans le golfe du Mexique, au sud de la Nouvelle—Orléans.

Or, chaque coté de ce triangle mesure an moius 3,500 kilometres et la
superﬁeie totale en est d’environ 1,200,000 kilometres carrés, superﬁcie
onze fois plus considerable que celle de la France actuelle.

Le Canada seul compte vingt-cinq mille habitants.

11 en pournait conleuir 1e sextuple.

C’est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus commercant dc
l’Amérique du Nord.

Tels sont les quulqzws “meats 1101101796 qui, au dire du philosophe de Ferney,
ow iralaient 111‘ la sang mi l’argunL qu’ils cm‘ltaiant' d In France.

Nous n’insisterons pas davantage sur des considerations attrislantes, qui
sortent du cadre de notre récit.

Al’époque 01‘1 commence cette histoire, 1a guerre inenaeait de nouveau en
Amérique entre les Anglais et les Franeais.

La faute n'en était point 5; nos représentants.

Cette guerre inique était faite, du cote des Anglais, avec une barbarie
incroyable et un mépris cynique de tout droit des gens.

11s l’entreprenaient, le plus souvent, sans déclaration préalable, sans
meme se donner la peine de chercher un prétexte futile.

Rien ne lavera jamais de cette lache leur répulation politique. C’est un
reproche juste et iufamant qu'on pourra constamment jeter en pleine face :‘1
leur honueur militaire.

Le 27 mai 1754, vers six heures du soir, une troupe de trente-quatre hommes,
commandée par un ofﬁoier, déboucha dans une vaste clairiere.

lette olairiére était située au centre de l'une de ces immenses foréts qui
couVraient alors les rives de I’Ohio, nommé par les metres Bella—Bim’ére, et qui
s’élendaient iusqu’aux frontiéres de la Virginie, possédée par l’Angleterre.

La troupe en question venait de faire une marehe longue et fatigante a
travers les sentiers presque impraticables de la foret.

Bien que les hommes qui 1a composaieut fussent pour la plupart des guer-
riers indiens, rompus, des l’enfanca, a toutes les privations de la vie du desert,
et que le reste eut été choisi parmi les chasseurs oanadiens les plus endurois
a la fatigue, Indiens et chasseurs paraissaient accablés. '

lls so trainaient plutOt qu’ils ne marchaient, et ce fut avec un cri dejoie qu’ils
émergérent des fourrés et entrérent les uns aprés les autres dans la clairiére,

L’ofﬁcier, jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits ﬁns et distingués.
portait l’uniforme de Royal-Marine.

Jugeant une plus longue marche impossible at quelques heures de repos
indispensables a ses hommes, i1 donna l’ordre d‘établir le campement pour la
nuit. ,

Get ordre était impatiemment attendu par les Canadiens etles Peaux-
Bouges.

,mA‘,‘ I

 

gJA—n 4- ,A;

 

 

 

 

   

LA BELLE 111111111111 V 3

 

En un instant, 1e bivoiJac fut instellé.

On alluma les feux de veille.

Puis, chacun fouillant sa gibeciére, se mit en devoir de préparerie repas
du soir.

Le capitaine s’était assis devantun desfeux, surle tronc d’un arbre renversé.

Le coude sur legenou, la téte dans la main, i1 suivait d’un vague regard
les étincelles brillantes échappées du foyer, tout en se laissant aller aune
reverie qui ne tarda pas é l'absorber complétement.

Proﬁtons de ce moment de répit pour expliquer 1a présence de ce détache-
ment anné dans une contrée déserte, éloignée de plust rente lieues de toute
habitation.

Quelques semaines avant 1e commencement de notre action, Dinwidie,
gouverneur de la Virginie, nommé par le gouvernement hritannique, avait
expédié une colonne de miliciens chargée d’occuper les terres de l’Ohio qui
nous appartenaient. , ,

Notons, en passant, que, selon l’hahitude angiaise, cette expedition se
faisait en pleine paix, contre 1e droit de toutes lee nations civilisées.

Le major Washington commandait en chef cette colonne.

Washington, 1e meme qui plus tard devint un grand homme et délivra sa
patrie du joug de l’Angleterre.

Son avant-garde, dirigée par i’enseigne Ward, entra résolument sur notre
terriioire, s’y insiaiia et construisit sur les bords de l’Ohio un fort qui du
reste fut immédiatement atiaqué et enlevé par les Franqais.

La garnisa demeura prisonniére.

Cependant M. de Conti'ecueur, commandant du- fort Duquesne, fort qui, est
aujourd’hui la ville de Pittsbourg, l'une des plus riches des Etats-Unis, M. de
Contrecoeur, voulant non seulement. mettre le droit de son cote, mais, comme
si cela était possible, éviter 1a gue1'1'e,prit 1a resolution de ne pas rendre coup
pour coup, attaque pour attaque. ’

11 charges. l’un de ses aides de camp, capitaine au regiment de Royal-
Marine, de se rendre aupres du chef anglais et de le sommer d’nvoir fl se
retirer sur-le-champ, attendu qu’il se trouvait sans raison sur le territoire
franeais.

' Cet aide de camp se nommait 1e comte de Jumonville.

M. de Jumonville ﬁt immédiatement ses préparatifs de départ.

Seulemeni, comme i1 lui failait traverser des régionshantées par des tribus
hostiles aux Franqais, sur la recommandation expresse de M. de Contrecmur,
i1 piit une escorte de trente—quatre hommes dévoués et aguerris.

C.‘ est ce détachement que nous avons laissé campé dans une claiiié1e ap1 és
une marche fo1cée de cinq jours

Le comie de Jumonville tenait tellement a accomplir sa mission sans
retard, qu ’il 11 ’avait en co1e laissé reposer ses hommes ni jour ni nuit.

11 espérait du reste, grace a cette miraculeuse célérité, se trouver 1e lende-

main meme vers midi en vue des premiers avant—postes anglais.

Le jeune homine était depuis quelques instants plongégdans ses réﬂexions,
lorsqu'un des Canadiens s’approcha de lui.

 

 

 

 

4.
if ‘
,

i
4

2‘
ii
9‘
‘l

 

4 LA BELLLE RIVIERE

 

Le bruit de ses pas ne sufﬁt pasrpour le tirei‘ de so. reverie.
Le Canadien attendit.

Enﬁu, voyanl; que l‘ofﬁcier ne faisait aucune attention $1 lui, i1 se decide. :‘1
parier.

- Capitaine! ﬁt-il apres avoir-snlué respectueusement.

M. de Jumonville releva brusquement 1a téte, réprimant avec peine un
premier mouvement de mauvaise humeur.

Mais 1e Canadien, immobile, au port d’armes, attendait imperiurlmble ment
que son chef l’interrogez‘it.

En reconnaissant dans le persommge qui se tenait devant lui, sinon un
ami, du moins un homme devoué, 1e eapitaine souritet lui dit :

—- C’est toi, Berger I qiie me veux-tu?

— J’ai £1 vous parler, répondit laconiquemeut celui que M. de Jumonville

venait d‘appeler Berger.

— Assieds—loi, je L’écoute.

Le Canadian obéit et s‘assit aux pieds de son chef.

C’était- un homme de haute taille, aux larges épaules, aux membres bien-
attaches.

Des muscles gros comme des oordes el; durs comme 1e fer, dénoiaient en
lui une rare vigueur.

Sn new, 1111 peu petite, all front carré, aux traits accentués, reposail
d’aplomb sur 1111 con de taureau.

Ses yeux noirs, bien ouverts, couronnés d’épais sourcils, regardaient bien
en face.

Une foret (le cheveux bruns et houclés, noués par derriere par une peau
de serpent, s’éparpillaient e11 désordre sur ses épaules.

Sa perm parehemiuée, sillonnée de rides ha‘itives, nvait une teiute bislre-

J‘oncé.

Une longue barbe rousse et touil‘ue lui couv ':1it1e])as du visage et descen-

daitjusque sur so. poitrine, donnaut i1 l’ensemble de sa physionomie une
sauvagerie étrange.

Malgré celie rude apparence, on sentait que le mal n’avait pas de prise

sur la nature primitive de cet homme.
Tout eh lui sentait la franchise et la loyauté.

Son costume, adopté par les eoureurs des hois canadiens, consistait en.

une blouse de toile bleue, ornementée, soutechée de ﬁl blane.
Cetle blouseﬂserrée aux hunches par une ceinture en peau de crocodile, lui
laissait une liberté d’allures que n’ont point les vetements de drap européen.

Dans sa eeinture étaient passes un couteau é. manche de corne, une balon-
neLLe, 1m sue :‘i belles et L111 530 ii poudre.

Sur ses genoux descendaitun calegon de toile bise.

Ses jalnhes hues n’étaient garanties (les ronees et des broussailles que par
les ligatures des mocha-ens en peau d’élan qui lui servuient de chaussures.
Ces ligatures se rejoigneieni. au-dessus du mollet.

U11 large sac e11 parchemin, ressemhlant EL nos carnassieres de chasse, éiait,

jeté en bandouliere Sur sou épaule droite.

Jun?” _. V , WW, ;:,...-_‘,.,_

LA BELLE RIVIERE ' 5

 

 

 

 
 

. 1“. dc Jumonville relcvn brusquement In iéte.

Enﬁn, .il ténait a la main 1m long fu'sil dont. la crosse curieusement sdulptée
portait ‘u'ne profusion d’arabe'sques, obtenues it l’aide d’une grande ‘quantité
de petits clousr en 'cuivre doré. '

Ce spécimen du chasseur canadien, chez lequel 1e type indien et le type
européen se mariaient si bien qu’il d‘evenait impossible de lui assigner une
origine exclusive, supportait a merveille l'entourage de cette nature snuvage
et: luxuriante.

LIV? 2. — 1-1. GEFFROY, édil. _ Reproduction inlerdi'le. 9-

 

 

 
 
  
  
  
  

Ala}? 1'

as

 

 

 

 

6 LA BELLE RIVIERE

 

Il se trouvait dans son vrai cadre.

Berger descendait de ces premiers colons normands qui, lors de la
premiére guerre, chassés par les Anglais de leurs plantations, se refugierent
dams les bois et adoptérent l’existence aventureuse des aborigenes.

On leur donna, par la suite, 1e surnom de Bois-Brnlés, a cause de la c011-
leur histre foncé que le croisement des races avail; imprimée 2‘1 leur peau.

I1 eut été fort. difﬁcile d‘assigner 1111 age quelconque 1'1 l‘interlocuteur du
comie de Jumonville.

Berger pouvait avoir trente-einq ans; comme i1 pouvait en avoir einquante;

Voyant que le chasseur ne se décidait pas 5. s’expliquer, 1e oapitaine reprit:

—- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnés'. Nos hommes ont bu e1
mange. Qu’ils se reposent et s'endorment. Deux sentinelles sufﬁront pour
veil'ier an salut général et entretenir les feux.

Le Canadien hocha 1a téte.

— Non 1‘ demanda l’ofﬁcier.

' —- Non, répondit péremptoirement Berger.

—- Qu’y a—t—il?

-— Faites excuse, mais...

—.Mais quoi‘? g

— Ce 11’est pas l'heure du sommeil pour tout le monde;

— Je 1e vois bien, repartit e11 riant M. de Jumonville. Si 1311 continues de
lzi sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu'a demain matin.

— Ce n’est pas le moment de 1i1e non plus, ﬁt 1e Canadien sans
sourciller

- L’ofﬁcier franoais connaissait son homme.

Il savait que Berger ne faisait jamais de grandes phrases sansmotif.

ll arréta son rire.

L‘autre dit :

—— Capitaine, il faut reconnaitre les environs.

— Les environs de qui? de quoi? Ne sommes-nous pas e11 piein dése1t“? De
qui diantre peux—tu eraindre 1a visite ?

-— Je ne mains rien.

—- Je le sais, mon brave Berger. " '

— Mais les bois no sont pas sﬁrs pour tout le monde.

—,Esi-ce pour moi que tu dis eeia?

— Pour vous, monsieur 1e comte. Précisément.

— Basie! ne vas—tu pas chercher a m’efirayer maintenant?

—— Non, oe serait impossible; mais j'e cherehe a vous rendre deﬁant, :1
éveiller votre prudence.

— De la prudence? N’en as-tu pas pour moi, mon vieux Berger? répliqua
aﬂectueusement l’ofﬁcierf

— Cela -11e sufﬁt pas.

— Ta main?

Berger donna sa main au comte de Jumonville qui continua :

— Vois-tu, camarade, nous sommes originaires du meme pays“. ,

— Oui‘.

 

, ., 1..? ' .31, awry": .

 

'LA BELLE BLVIERE 7

l

. —»Normands tons dcux. Tes ancétres out pendant des siécles été les
ﬁdéles serviteurs des miens... '

— Oui.
——- Tu es mon ami.
—-— Oui.
— Parle-moi donc comme un ami, et non comma un inférieur.
— Merci, title Canadien retirant 83. main et détournaut son visage pour
'cacher l’émotion qui 1e gagnait; inerci, monsieur le comic... C’est vrai... Ma
famille a toujours été dévouée 131 1a vbtre... et quand, 151-bas..., 1‘1 Québec, j’ai
par hasard entendu prononcer votre 110m, mon occur a tressailli cle bonheur
et je suis accouru é. vous. Bien que venu nu monde 51 la Nouvcllc—Frmwu, je me
suis toujours cru le serviteur né de vous et des vétres. Aussi- vous l’avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. Je me suis oﬁert, vous 1n’1wez accepté... Le
pucte est conclu entre nous et 1'ien que la morl; séparera 1e ﬁls de mon pére,
du ﬁls ainé de l’héritier des comics de Jumonville.
— Je me plais £1 reconnaitre la vérité de tes paroles..., et un jour je me
réserve de t‘interroger plus e11 détail sur ce suiet.
/ —— Plus turd, ﬁt Berger avec 1111 certain embarras.
‘ —— Oui, quand nous aurons accompli la mission dont J6 suis char gé.
—- C'est cola, oui

—'1‘u me diras alors tout ce que tu m’as-caohéjusqu’él ce jour.
— Nous avons le temps. _
1 — La cause de l’émigration de ton pér.e ., continua le capitaine.

—- Olll l’histoire dos pauv1cs gens’ comme nous n‘est pas bien intéres-
sante.

, - —- Tout ce qui te touche m’iniéres;se.
f — Je vous obéirai, mousieur.

— D’autre part, reprit 1e jeune 1101111116, e11 venant cn Amérique, men but
éiait do prendre certains renseignements...

Le Canadian so trouvait de plus e11 plus 1113.1 51 l’aise.

Le comte de Jumonville continua, sans remarquer son trouble, que du
reste l’obscurité de la nuit tombante l’empéchait d‘ apercevoir.

—- Tu me seras utile dans mes recherches.

— Je ferai demon 111ieux,mais je ne vous comprends pas, répondit Berger
qui semblait 3111' des épines.

-- 11 s 'agit (1‘ un de mes grands-oncles...
-— Ah! bien.

. -— Capitaine, 2‘1 ce que je crois, 1111 régiment de Gaiignan.
~— Maia...

-— ll suivit sa compagnie e11 Amérique et il s’y ﬁxa.
—— Et depuis lors ‘I

1 1 , . — Plus de nouvelles. O11 eut beau se livrer 2‘1 des recherches actives, il
. , " était disparu sans laisser de traces.

. —- Gala 11’ a rien do bien extraordinaire, monsieur.
— Comment?
—— Sans doute. E11 se faisant colon, de méme que beaucoup d’autres, il

 

 

 

 

  
 

 

 

 

s . LA BELLE 111111111111

aura change de nom, ﬁt 1e Canadien avec une légére hésitation dans la
voix.

—— A quoi hon?

— Ah! voila, monsi’eur'le comte, des choses que les Européens ne com-
prennent pas de prime abord. .. Mais, voyez—vous, it y a. ceci (16 certain, c'est
qu’au bout d’un certain temps, quand 011 a quitté 1e vieux monde pour le 11011 _
vean, la ville pour la forét, quaud on a compris quele bonheur se trouve seu—
1611:3111: au fond des bois, on secoue la plante de ses pieds pour qu ’11 11’ y reste

plus un atome de la poussiére des villes. 011 recommence sa vie, (in se 1'e1'ait'

un 110111 et tout va bien.
. — Oui,murmu1'alejeune homme G’est cela ou autre chose. Enﬁn, ajouta—

t—il‘ a haute voix, je voudrais quand meme savoir ce que ce membre de 11ot1 e‘

tamille est devenu

—— Peut-étre hien que vous 1’ apprendrez un jour.
—— C1ois—tu ‘1

— Peut—étre bienl 1'épéta le chasseur avec une emotion toujours mal
l'éplimée.

Evidemment, s ’il eut pu changer 1e iour de l’entretien, M. de J u1nonv1lle
n ’aurait plus été libre de lui dire 1111 mot de plus sur ce sujet, mais 1e chasseur

avait trop de défé1ence pour son chef pour se permettre de rompre les
chiens.

Le capitainé mp1 11:
~— 11 y a trente ans et plus que 1e parent dont Je parle a disparu.

—— Trente ans, trente joursi Le temps est un grand découvreur de-

mystéres. Et puis me permettez-vous une question, monsieur 1e comte ‘2

— Dis. .

— Quel intérét vous pousSe 1‘1jete1' 111 lumiére dans cette unit “I

— Mais ne t’a ai-je pas expliqué qu’il s’agissait d'un de mes grands-oncles?
Quelque secondaire que soit l’intérét que je lui porte personnellement, notre
nom pent se trouver e11 jeu.

— 8’“ en a. change, comme vous le pensez ‘2
— Est-co certain ‘I
— Non.

— D’ ailleurs, je te l' avouerai mon bon Berger, ii y a an fond de tout cela
un attrail'. de cu11os1té trés grand pour 11101.

-— Ohl de la curiosité, grommela 1e chasseu1'..., ce n’ést peut—étre pas le
moment d’en avoir. Nous avons d’autres chats é. fouetter.

M. de J umonv1lle ajouta sans avoir 1’ai1' d’entendre 1e rappe] de son servi-
teur a la situation présente:

— Quoique cette histoire soit bien confuse et se pe1'de dans la nuit de
mon enfance, je me souviens avoir ou'1' parler 9. mon pé1'e d’une catastrophe

' 4 sanglante mélée au nom de mon grand- -.oncle ,

— Reva d’enfanti fit Berge1 e11 haussant les épaules.

—— Non pas! Cette dispa1ition subite se rattachait intimement £1 cette
catastrophe, mon pare connaissait bien 301' cette aifaire.

-— E1 11 ne vous l’a pas 'racontée? demanda vivement 1e chasseur.

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 9

—— Jamais on detail. Une on deux fois, je l'ai interrogéaee sujel; toujours
il détournait 1a conversation.

Berger respira plus libremen t.

— Votre pere, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir cette
alfaire dans l’oubli le plus profond.

-—- C’est possible. Notre marche 1‘1 travers lesbois, ces immenses solitudes, ‘

.13. poésie (in desert m’ont remis ce souvenir devant les yeux. J'y repenserai
plus tard. Revenons-en au motif de ta venue.

—- Il n’est pas trop tet, ﬁt Berger entre ses dents.

— Grognonl sourit 1e jeune homme. Quel mal nous est—11 arrive pour que
-tu cries aprés le temps perdu ‘?

‘ —— Aucun, mais qui‘vous dit qu'il ne nous en arrivera point?

— Nous sommes dans les mains de Dieu. Tu me permettras de no jamais
rien préj uger de l'avenir.

— Bonl

—- En somme, que demandes-tu 1‘

— Que vous m’autorisiez a battre l’estrade pendant une heu1e dans les
environs du campement.

—— Ah! ah! mais, décidément, tu crains quelque chose?

— Pour parler net, oui, monsieui .

— Qnoi ‘I

— Le chef indien qul nous accompagne vient do déoouvrir de nombreuses

t1 aces dans le bois, et moi-meme j ’ai relevé un grand nomhre (1‘ empreintes.
—- Des chasseurs‘?

— Non pas.

—- Ou des voyageurs comma nous ?
—— Non plus.

— Qui alorS?

—. Des soldats, ﬁt Berger.

— Des soldats anglais?
—- Oui.

— Tu te trompes.

—- Ii n‘y' a pas :‘1 se tromper, pour un vieux coureur de bois oomme moi;
sur les traces que les‘ habits rouges laissent derriére eux.

——- Ainsi tu orois les Anglais pres de nous?

-— J’en suis s1‘1r. .

—— Tent mieux, nous aurons moins de chemin 51 faire.

'- M’est iwis que, tout compte fail, mieux vaudrait les éviter.
— Heinl

—— Et rebrousser chemin.

— Es-tu fou? demanda M. de .1 umonwlle, en regardant 1e Canadian aveo
stupéfaction.

— Ges allées, ces marches et ees contre-maxches mystélieuses sont louehes,
je Vous e11 réponds.

— Ne suis-‘je pas envoye en pa1lementaire vers le colonel Frye ?
-— Je ne dis pas non.

“ ﬁ‘L-.a~me—W ~ “it'

 

 

 

 

 

'10 LA BELLE RIVIERE

 

— Et vers le lieutenant-colonel \Vashington?

— Oui.

— La presence, le vois'inage des troupe—s britanniques, 11’s rien que je
redoute. ,.

— 11 faudra voir.

L’ofﬁeier impatienté reprit vivement :

— U11 parlementaire est inviolable, sacrél Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations 1e protégent.

Le chasseur ﬁt an geste de doule.

— La guerre ne se pratique pas ici comme dans la vieille Europe, dit-il.

_ —— Je ne croirai jamais...

— L’agression impossible :31 justiﬁer dont nous venous d’etre victimes e11
pleine paix doit vous donner 1111s idée du respect que les Anglais out pour
le'droit des gens. '

— Be1ger 1 Be1ge1'! tu n’es qu’un oisenn de mauvais augure, repartit 1e
capitmne en souriant malglé 111i. Ta haine pour les Anglais te 1end injuste.

— Injuste enve1s des..

— Respecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te respectent.

— Soit, on se tan-11..., devant vous, murmura 1e chasseur canad‘zen en
111 ﬁchonnant s11 mauvaise humeur.

— N'Iais tn t‘obstines... et tu persistes £1 croire des mesures de prudence
nécessaires?

—— Ga, oui.

—- E11 bienl je te donne carte blanche. Agis 11 ta guise.

— G’est tout ce que je demande, s’écria joyeusement Berger e11 se relevant.

— Tu reconnaitras ton erreur. ‘

— Dieu 1e veuille, mousieur! Je désire en étre pour ma battue et pour
mes soupoons, mais je n’en proﬁterai pas 1no'1ns et sur-le—champ de la
pennission que vous venez de me donner.- '

— Va, va et bien du plaisir. Tu 1eviendras me préveni1 dés que tu se1as
de retou1.

— J 3 11’ y manque1 a1 pas, monsiem 1e comte.

Apres avoil pris congé clu jeune ofﬁcier, Berger se dirigea rapidement
vers un Indie'n accroupi1‘1 l‘ecart devant un fen allumé par lui et pour lni.

Get indigéne, ‘ dans 13. force de 1’11ge, d‘une taille gigantesque et bien
proportionnée, avait 1111 visage régnlier et des traits dignes du ciseau d’un
Michel— Ange.

Ses yeux noi1‘s,bien ouvel ts pétillaient d’intelligenee et d’astuce.

Sa physionomie :‘1 1’exp1ession douce et meditative, sa p1 estance noble Iui
donnaient un cachet cl’élégance native qui caractérise les Peaux- Rouges.

Son costume se composait de mitasses ou caleeons e11 deux p111tles eonsues
.avec des chevenx sen es aux hanches pm une eeinture en cui1 et attaches
aux chevilles- , d une chemise d'e calicot et de moeksens en peau (1’ élan,
garnis de piquants do porc—épic et de perles en verres multicolores. I

See cheveux assez longs étaient tressés adroitement et relevés en forme
de chignon sur le sommet de sa téte.

 

      
     

 

xaﬂxzarr~

341,-”:“Af‘

 

 

 

 

 

 

‘m' .1: mv’uvm’ 'm 'xnvass

““ 'h ' ‘ :}7r~;~¢;n ..._.., «A. 1.1um-....h‘,

LA BELLE RIVIERE . . 11

 

Une robe de bison blanc femelle, retenue par une courroie sur ses épaules,
l’enveloppait tout entier, trainant jusqu’2‘1 terre clans un mouvement plein de
grace et de maj‘esté. '

Get Indien, qu‘a la plume d’aigle ﬁchée droit- dans sa chevelure i1 était
facile de recounaitre pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.

Bien qu’il eﬁt eutendu le pas pressé du Canadian et que son oeil percent
l’eﬁt parfaitement v11 venir vers lui, 11 me til; pas 1111 gestefdemeurant en
apparenceabsorbé dans ses pensées.

Berger arrivait pres de lui.

L’lndien ne tourna pas 1a téte.

Le chasseur canadien lui posa doucement la main sur l'épaule sans
prononcer une parole.

ll attendit, comme i1 l’avait fait avec l'ofﬁcier franeais, que le chef l’inter-
rogeet.

——Mon frere est le bien venu pres de son ami, dit l’Indien d’une voix
pénétrante. Que désire-t-il? Qu’il parle. Les oreilles d‘un chef sont ouvertes.

—— Le chasseur blanc veut saluer son ami 13!) 111i souhaiter un long repos,
avant de se séparer de lui, répondit 1e Canadian.

— 01‘1 va Sims—Piste? reprit le Peau—Rouge en dormant ‘1 Berger le -nom
sous lequel il était connu et renommé dans'les grands 13015. Le chef pﬁle lui
a-t- i1 donné une mission que deux hommes ne peuvent 1'e1np1i1' ensemble':7

— J' ai e11 eifet requ une mission.

— Sans-Piste a—t-i] prelnis d’exécuter seul cette mission?

— Non.

L’Indien ne sourcilla pas.

Le chasseur reprit en souriaut :

- J’ai supposé que le chef, fatigue d’une longue route 1'1 travels la forét,
{limeraii mieux demeurer tranquille aupresdu feu que me suivre par line
unit aussi noire, par un ciel sans étoiles. '

Le Pew-Rouge 1eleva vivement la tete.

—Sans-Piste estt1es gai, dit-il. Sans-Piste plaisanie. Ne sails-i1 pas que
Koua—Handé est un chef el; que la fatigue 11' a point de 111ise 5111' l-ui? Les

‘Hurons sont des hommes et non des vieilles femmes bavardes. 01‘1 va- mon

frere? .

— Surveiller les alentours clu camp.

—— Bon. ‘

— Venez-vous avec nous?

.— Que mon frére marche; 1e chef 1e suit.

~— J 3 comptais sur .vous.

Ge disant, 1e chasseur canadien tendit la main au, chef indien, qui la lui
serra silencieusement.

Puis, le Peau- -Rouge se leva. serra s21 1'obe de bison autour de son corps,
jeta son fusil sous son bras et se lnit e11 Inesure de suivre son ami.

l. Kenn-Honda. li'uérulementz J’enlcnds 1mm. Nous lraduisons, l’Ou'io-Fine.

.1“ _. . ... y—u—-~ .. ,~' _

 

 

 

 

.f"~—~.I — .._ ~.,-..,, 1,",

12 LA BELLE RIVIERE'

 

Les deux homines, aprés avoir jeté 1111 regard circulaire sur le campement,
01‘1, sauf les sentinelles, tout le monde était plongé dans un sommeil repara-
teu1',quilte1'ent 1a clai1ié1'e pour s enfoucer daus 1:1 forét.

Ils ne tardérent pas a dispamitre dans les fou1'1 es et les taillis épais qui
sei'vaient de lﬂempaits au camp des F1 ancais.

II
LE 11.1.1011 WASHmGTON

Abandonnons 1e détachement commandé par le comte de Jumonville ct
devancons les deux coureurs des bois charges d'explorer les environs du
campement francais; prions 1e lecteur de nous accompagner dans les ruines

, _d’un village'huron, situées 1'1 quelques lieues plus loin sur les rives de I’Ohio.

La se trouvaient provisoirement réunies certaines personnes a'vec
lesquelles il importe que nous lui fassions lier connaissance, pour l’intelligence
des fails qui vont suivre.

Ce village, bati sur une accore verdoyanle de la rive gauche du ﬂeuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant 1eu1' clmsse (11% p1 111temps.

La position meme le metiait a l’abri d’un coup de main

D’ un coté, il dominait 1e cours capricieux de la Belle-Riviérc en amont et

’ e11 aval, tandis que 'de l'autre, i1 était garanti de toute‘surprise par une

pente escarpée.

Déja, depuis plusieurs années, les Indiens l’avaient délaissé pour s’ en-
foncer dans les terres.

Le gihier devenanl d‘une rareté extreme, ils s étaient .mis a 1:1 1eol1e1'che
d’auti es te1'1'itoi1'es de chasse.

Aussi les palissades destinées jadis 2‘1 lui servir de ramparts se trouvaient-
elles détruites-presque partout, et les rares cabanes encore dehout donnaient

plutOt asile au vent et 1‘1 111 pluie 'qu’aux malheureux conduits de ce coté par .

1e hasard on low mauvaise étoile.

Cependant,lejou1' 01‘1 commence notre histoire, la plus grande animation .

1égnait dans ce village, o1d1na11ement désert et silencieux

Vers sept heures du soir, une troupe de soldats anglais, forte de trois
cents hommes, tant blancs que sauvages, gravissait 1a colline, entrait dans
le village et 3' y retranchait solidemenl. pom y passer la nuit.

Cette troupe avail. été envoyée par Dinwidie, gouverneur de la Virginie.
Elle faisait par tie du détachement charge de 3’ emparer des te1'1es de l’Ohio
et d’y construire un for,t dét‘achement que les Francais avaient malmené sj
Arudement pour leur apprendre :‘1 faire liliére de toutes les lois qui régissent
les peuples civilisés. -

Dans une cabane un peu moins ruinée que les autres, 1'épa1'ée a la hate et
rendue p1' esque habitable, se trouvaient deux ofﬁoiers anglais.

\J

 

 

.3

 

 

 

 

 

 

 

Les dcux hmnmes quittérent la cluiriél‘c pour s'cnfoncer dzms le millis.

C’étaient le commandant du détachement et son lieutenant.
Assis en face l'un de l’autre, devant un fen que la fraicheur de la nuit

rendait nécessaire, ils causaient tout en soupant d’un quartier de venaison
rétie, arrosé de wisky coupé dans de l’eau.

Leﬁcommandant, jeune homme de vingt-deux ans 1‘1 peine, encore imherbe,
11’était autre que le major des milices virginiennes, \Vashingion, 1e

LIV. 3. — H. GEFITROY, édit. ilXem'nduclion inlm-dilc. 3

   

 

 

 

 

 

.. ...‘-,.-V

   

‘vx

1/11 , LA BELLE 111V11ERE

 

'-

XVashington qu1 plus tard devint si justement celebre en affranchissant son
pays de la suzerainete do 1‘A11g1eterre.

Seule111e11t,a cette époque, 19 major a11g1ais \Vashington étaih loin de se
dOuter du 101e que 111 Providence 1‘ appelait‘ 11 jouer 1111113 l'avenir.

11 sortait a peine de l’11dolesce11ce.

S11 taille halite et bien prise, ses manieres élégaotes et ses geetes pleiﬁ's

(1e g1'11oe .et (1’11111' m0111e, e111a1$a1e11t déj1‘1 11111101111116 remarquable‘ 11 tons égards,
u11 gentleman 1101101111111.

Ses 11'a1ts étaient beau‘x.

U11 11ez gree, (les yeux 1111 regard pensif et mélancolique, une bouche
aux lexrres minces, surmontantrun 11111111011 accuse e1; annonoa-nt un oaractere

_ résolu, donnaient 1‘1 511 physiouomie une rare expression de dignité.

A premiere rue, 11 inspirait 1e respect.

Il portait avec u11e grande aisance le costume militaire et, malgré SO11 ’

extreme jeunesse, 011 reconnaissait réellement e11 1111 1e chef de tons ces
110111111es, » »

L’e11se1g11e \Vard, son lieutenant, formait aveo lui 1e 001111'11ste le plus
oomplet.

C’était u11 soldat, dans toute 13. force du terme.

Grand, sec, maigre, froid e1. brave oomme sou épée, il possédait tout. juste
1’111te111ge11ee néeessaire pour s’aequitter strictement de ses devoirs.

Ajoutons ceci, pour compléter 1e portrait de ce digne ofﬁcier :

L‘enseigne Ward, imbu, oomme tous les Européens de cette époque, des
absurdes p1éjugés de race et de caste, so trouvait iotérieureme'nt blessé de
se voir sous les ordres (in major \Vashington. ,

N011 pas que lui, 11011111111 de oinquante 1111s, répugnﬁt 1'1 ohéir 2‘1 u11 jeune
110111111e vingt 11115, 1111113 parce que, lui Anglais, 11 servait sous 1111 créole, fait
qui ne s’étaitj 111111115 vu depuis 1a fo11d1111011 des colonies anglaises e11 Amérique.

Tout -ce qui precede rendail'. l‘enseigue Ward aussi houteux que
11111111e 11 re‘ux.

11 avait beau faire, 11 me parvenait pass 1‘). cacher les froissements de 5011‘
' orgneil et de sa vanité.

Fail; prisonnier par les Franoais, lors de 1’attaque du Petit- F011;, élevé sur

101110, 11 3171111 donné sa parole de ne pas s ’évader du fort Duquesue 011 on
1’ await interné.

Natul'ellement, eelonles habitudes anglaise’s en Amérique, 11 no s’était
géné en rien pour 1-11 tenir.

Il s’était done écheppé depuis_u11e huitaine do jours seulement et venait

' de reJoindre les troupes anglaises, tout chaud encore de l’éohec $11111 per 1111 et

les Siens.

Sa mauvaise h" meur s’était accrue de ses scrupules de conscience rétro-
speotifs, car, tout ﬁls d’Albion qu 11 fut, le brave enseigne ne pouvait s’em-
pécher (1’ e11 avoir

Ward 11’asp1rait qu’a‘u moment. 011 11 se verrait en mesure de tirer une
Vengeance éclatante des maux qu’il préteudait avoir soufferts durantune
captivité d‘e quarante-huit heures qu’il‘ avail; passée libre sur parole.

":‘1

1

1..-.“ ..-.- v; “‘4‘“

1 1

1
x

 

 

 

 

_ _ “...—......”2m..-_,1,_:'_v;‘:~.’_ ..,.;:i;;_..1,,-;_'_.'11W..._.1 711.1,, 1.1, a". an.

    

 

LA BELLE 111111111111 15

Mais les Franqais étaient de si cruels et si felons ennemis de l’Angleterre! ‘ , . ‘
Tout en aehevant de souper, l’enseigne racontait a son commandant pour
la vingtieme fois an moins les vexations auxquelles i1 avait été en' butte _ I
pendant sa eaptivité et les péripéties émouvantes de sa fuite 1‘1 travers ie v , 1
desert. ‘
Le major Washington l’écoutait en apparence avec une pfofonde attention, 1
mais un ﬁn sourire plissait do temps en temps 1e coin de ses levres. L’enseign e,
échauﬁ'é par l’action de son récit, ne se doutait pas que derriere cette fausse 1' .
attention se caehait une volonté ne manquant jamais son but. \
Si 1e jeune ofﬁcier n’avait pas e11 une raison sérieuse pour éoouter les ' 1,;
bavardages du vieux soudard, depuis déja iongtemps i1 111i eﬁt gimme 1111 ‘
i ‘ ordre dilatoire et s’en f1‘1t débarrassé.
3' 7 Quand Ward eut ﬁni, son chef lui laissa 1e temps de réﬂéohir a toutes 80$
1 me’saventures passées. _;
g Le souper tirait lui-meme a sa ﬁn. ., .
§ ~— Ainsi, monsieur, dit froidement Washington, vous avez beaueoup
: E souffert par la faute des Franeais?
' —— Oui, monsieur 1e major, répondit l’enseigne avee chaleur, beauooup!

-— Et vous leur en voulez?

—— Comme tout bon Anglais doit ie faine.

Le Jeune ofﬁcier réprima un sourire sardonique.

11 pensait peut~étre 1‘1 part lui que, si les Anglais se eroyaient e11 droit
d'exécrer les Franoais, les Américains, de leur coté, ne raisonnnient pas d’une
faoon insensée en eroyant fondée leur haine contre les Anglais.

Le vieil enseigne continua:

-— J’ai juré une haine implacable 1‘1 ees damnés 112.1111gezu's (la soupu et

1 j’espere bien la satisfaire 1111 de ees jours. ‘

— Quand? demanda VV1sL1ngton sur le meme ton incliiférent.

— Dame! aussitét que la guerre sera décla1ée.

— Vous dites, monsieur Ward ‘?

— Je dis 1 aussitot que la guerre...

Le jeune homme ne laissa pas acnever 1a phrase de l’enseigne, 1111i, tout
eﬂaré de l’attitude de son chef, cherchait quelle sottise i1 pouvait bien avoir
laehée.

—- La guerre n’est done pas déelarée entre la France et 1’A11g1eterre?
s’écria-t—il avee une surprise pari’aiten‘ient jouée.

~ Mais, pas que je sache, balbutia Ward, et je ne vois pas comment, en
temps de paix 011 tout au moins d’armistice, je pourrai...

—— 'En temps de paix, monsieur“? Mais nous soxntnes e11 pleine guerre.
—— En pleine guerre?
»— Gertes. ' "
—Ma fo'1! la chose s ’est faite pendant que je me promenais clans 1a foret... \ é
Vous m’ excuserez si je ne suis pas tenu an conrant. i

— Je vous excuse, tout en ne comprenant pas bien vot1e ignorance et ' ‘ \
votre stupéfaction.

.1.
— Ainsi, la guerre existe? . . '

 

 

~ 1w

.1_,,_ ,1 1;.

 

 

   
   

 

   

if} LA BELLE RIVIEBE

 

— Parfaitement.

Ward se frotta joyeusement Jes mains.

Son chef le regardait du coin de l’oei1.Il réﬂéchit quelques instants, puis
reprenant 1a parole avec un 1mpe1cept1ble accent de miller-1e .

— Mon cher lieutenant, lui dit il, je vois avec peine que vous manquez
oomplétement de mémoire.

—— Moi, major, je n ‘oublie rien.. de ce que je sais.. .., répondit Ward, offense
dans son amour-propre.

— Gela ne sufﬁt pas, ﬁt Washington sur le méme ton. 11 faut deviner ce
que vous ne Savez pas.

— Expliquez-vous, major.

— Pourquoi sommes-nous ioi‘?

— Pourquoi?

—— Oui.

— En mon ame et conscience, major, je vous jure que‘je l'ignore.

—— G'est impossible.

— Sur mon honneur, c'est ainsi.

—— Si vous no me comprenez pas, monsieur \Vard, c‘est que vous'ne
voulez pas me comprendre, (lit 13 jeune homme avec un geste de mauvaise
humeur mnl dissimulée.

— Je vous demande humblemeut pardon, monsieu1',je fais au contraire
tons mes eiforls pour cela, mais vous avez trop bonno opinion de ma
perspicaoité.

— Je vais done vous mettre les points sur les i.

L’enseigne Ward ouv1 it cu1ieusement les yeux et tendit les 01 eilles.

— Vous admettez, 11 ’est- -ce pas, monsiem Wa1'd,que nous nous tronvlons
sur 1e territoire f1 aneai‘s‘r

—- Cela no fait pas l’ ombre d’un doute.
— Bon, y sommes-nous de gré ou de force?
‘ —— Dame! hésita le vieil ofﬁcier
— Répondez. ‘
—— 11 me semble que l’on ne nous a pas invites :‘1...
— Vous y étes D’ autre part, n'avons-nous pas, i1 y a quelque temps,
essayé de nous retrancher sur l’Ohio et de nous y établi1 “2

— Cela est d’autant plus vrai que vous m avez fait l’honneur de me conﬁer
1:1 garde de cet établissement.

— Les Franeais vous ont—ils attaqué?

—- Oui, major.

—— Détruit votre poste?

—- De fond en comble.

— Vous ont~ils emmenés pr1so11n1e1s, vous et vos soldats‘?
—- J e ne peux pas prétendre 1e contraire.

— Eh bien‘? ajouta froidement Washington.

— Il‘ est évident que..., 1‘éponditWard evec timidité.

—— Cele constitue, selon moi, un commencement d’hostilités bien oaractérisé.
— U11 commencement, oui.

 

   

-...- -~ msrﬁwéscmimg‘mw

 

LA' 1111 1111131 111v11‘11111 ' 17

 

v

— El; bien que, sans déclaration prélable, la guerrc me pamit parfaimm-nt,
(mister.

Nous soulignons ces derniéres paroles, qui furent textuellemenl prononcées
par Washington on cette cir.constance
Ward réﬂéchit quelques instants et répliqua :
— La guerre existe de notre coté. 1
— Comment! do notre coté? se récria 1e major Est— ce donc nous qui avons
commencé la lutte‘?
‘ — Non. . _ '
— Alors?

1 . 1 ,,
: —~ Mais c 'est nous qui sans autmisation avons envahi le te11itoire de nos '.
: I voisins. , » ;
I
1
I

   

— Vous dites? ; _

— Et essayé de nous y établir malgré eux, continua Ward, qui, tout e11 ‘
manquant a sa parole et en formant les yeux sur sa propre forraiture, savait ' ;
distinguer le vrai du faux quand il s’agissait des autres et surtont de ses 3".
supérieurs‘.

Washington demeura un instant confondu.

11 no s’attendait pas a pareille réponse de la part d’un homme qu’il regar-

dait oomme une brute habitnée 1‘1 se courber devant les commandements et ,
les avis de ses chefs.

Mais, se remettant presque aussitot :

-- Mon chei' enseigne, dit-il avec ironie, vous étes u11 brave soldat, un
excellent ofﬁcier. Mais, avouez-le, vous n ’entendez absolument rien :‘1 1a
diplomatic, 1‘1 13. politique. .
.— J e no m’ on suis jamais occupé, major, répondit simplement l‘enseigne‘- :1"
— Et vous avez eu tort;san_s cela, vous comprendriez qu’il est de l’intérét y
do l’Angleterre de reprendre cos riches oontrées aux Francais. ~ , , I
_ g — Je comprends cela, major.‘ ‘ .5

I; — Et que tous les moyens sont bons pour obtenir un résultat aussiimpor-
. taut.

% ' —HumlﬁtWard. ~ - - - . 1
—C’est ainsi. . ‘

11...; _ -4—~r*<—¢_ W ”K.“
“,

Le vieil ofﬁcior baissa 1a téte sans répondre. . = .
Washington, feign'ant de prendre son s11encepour un assentiment, continua: 3 E
— Vous voila convaincn, monsienr, comme tout bon Anglais le serait a ‘ I
votre place et, toute discussion cessant, laissez-moi vous appiendie une ' .-

nouvelle qui, j’ on suis certain, vous causera une grande joie.
»- - — Quelle nouvelle?

1

— Celle-ci: Mes coureurs et mes batteurs d’est1ade_ m’inforinent qu un ' ' - x

: détaohement francais vient do quitter 1e fort Duquesne. ~.
: a .— Ah 1 ah! ' , ‘1
'1 — Ge détachement, composé d’une quarantaine d’homnies, remonte 1’ Ohio . » 73
31 et se dirige de ce coté. ‘ . _ ' 3-“
1 . — C’est bien improbable. - ' "7

—. Gela est, pourtant.

1
at. «
1

   

7:7"; J

18 LA BELLE RIVIERE

. —- Quel motif les pousse 51 se risquer en aussi petit nombre dans ces parages
qu’ils savent oecupés par des forces supérieures?

—— J a ne vous répondrai rien 2‘1 ce ’sujet. Leur secret est bien gardé. Nos
espions n’ont rien déeouvert.
— Quel est leur but ostensible?

— Ils prétendent, me dit-on, étre envoyés e11 parlementaires aupres de
moi pour me sommer d’avoir 1‘1 me retirer immédialement en Virginie... '
-— Ah 1

—. Et d’évacuer oe qu’iTs appellent 1e territoire franeais indument envahi
par les troupes de Sa Majesté britannique. =

— Les insolents! grommela Ward.

— Mais, continua \Vashington avee une certaine animation, vous 19 com-
prenez, cet envoi d’un parlementaire 11’est qu’un prétexte.

— Vous croyez, major? '

~ Cet envoi cache des projets qu ’11 me paruit nécessahe de déjouer.
—- I l est certain que, s ‘11 cache...

—— D’ailleurs, un parlementaire ne se se1ait pas fail; accompagner d’une
aussi g1osse troupe.

— Peuhi quarante hommesl

— Il serait venu avec un guide, un interprete et un trompette, escorte
sufﬁsante pour'un ofﬁcier charge d’une mission toute paeiﬁque.

— Vous avez raison, major, cependant...

—- Cependant, quoi‘?

— Si l’envoi de ce parlementaire était réel‘l

—— II ne l’est pas.

— Je crois avoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que
j'étais détenu au fort Duquesne.

— Rien ne' 1n’0tera de l’idée que cet ofﬁcier vient dans 11ne tout autre
intention que cello qu ’il avoue.

— En oe 0113..

— La prudence exige que nous prenions certaines precautions aﬁn de ne
pas nous laisser surprendre.

—— Oh! ﬁt l’enseigne en riant d'édaigneusement, nous sommes huit fois
plus nomhreux que ees mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons
craindre.

— Nous pouvons craindre qu ’ils nous tuent un certain nombxe d' hommes,
ce que ,ie veux éVitel a tout p1 1x.

— G’est difﬁcile.

—- A tout prix, répéta Washington, vous n1‘entendez “I

—— Alors nous les attaque1 ons‘? - . ‘
—- Certes. -

— Le cas est grave.

— En quoi‘?

— Si nous nous trompous, major“?

— Je prends sur moi la responsabilité de eet acte, répondit sechement 1e
jeuue ofﬁeier .

 

 

      

 

LA BELLE RIVIERE . 19

 

L'enseigne Vs’inelinavavec respect.

— Vos ordres‘? dit-il.

—- Les voiei : lever 1e camp 1‘1 minuit, deseendre dans la plaine, pénétrer
dans la forét sur trois colonnes distancées 2‘1 cent cinquante pas et reliées entre
elles par une ligne de tirailleurs indigenes, puis pousser en avant, de facon 1‘1
preudre tout oe qui se trouvera dans la forél; comme clans un vaste ﬁlet.

— Cela sera fait ainsi, monsieur.

— Bien, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me. réveillerez lorsqu’il en sera temps. Bonsoir. N'ou-
bliev. pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.

Le jeune ofﬁcier s‘enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuyé an
mur croulant de la cabane, il allongea seepieds devant 1e fen, ferma les yeux
et feignit de s’endormir.

De la sclte, il 11 ’avait plus :‘1 subir les scrupules ou les interrogatoires de
son lieutenant.

Ge de1'nie1, resté seul éveillé, allunia un cigare et se mil; {‘1 fumer tout en
réﬂéchissant aux ordres qu’il venait do 1'ecevoir.'

L’ enseigne Ward était un de ces 11ommes qui ne savent Jama1s s ’ils doivent
etie contents on mecontents.

11 me demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux Franeais,

ses ennemis détes'tés; mais il sentait bien que dans l’oecurrence présente,
lui et les siens allaient péeher en eau trouble. ' '

Ent1e deux houﬁ'ées de tabac, i1 laissa enﬂn échapper ces paroles qui
1ésumaient sa pensée:

—— Ap1es tout, je suis hien hon de me casser 1a téte sur cette pierre- -11‘1.

Arrive que pou1'1'a;je 1n’ en lave les mains. J' ai un chef, j ’exécute ses ordres,
et voile! ‘

Le major Washington entendit-il ee court monologue, 011 dormait—il réelle—
ment‘? cela aurait été difﬁcile :‘1 oertiﬁer eL 1‘1'distinguer.
Toujoms pouvons-nous afﬁrmer qu 'il ne sourcilla point.

Son cigaie entieiement fumé, l’enseigne Wand s enveloppa‘ a. son tour dans
son manteau et 3 endormit du sommeil de Ponee- Pilate.

lII

L'ASSASSINAT

Telle était la position des deux detachements.

D’un cote la loyauté et la oonfianee.

De l‘autre, 1a ruse, la trahison do parti pris. '

Mais, nous 1e répéterone sans cesse, :1 quoi hon s'étonner? G’est de eette

falcon que la guerre s‘est. toujours faite e11 Amérique, entre les Anglais at

110118.

   

_' 3 ' ”ﬁdv‘wwm‘nf’ai

 

1

 

1 "El... -,

20 LA BELLE R IV 1173 RE . ‘

 

Il était trois heures du matin.
Le hibou chantait,
Le (1191 cominenQa‘it 1‘1 s’éclaircir vers le lev'ant.
Les étoiles disparaissaient les uns aprés les autres.
Uhe brise glaciale passant mystérieusement £1 travers les hautes branches
des arbres, les faiSait s'entre-choquer avec de sourds f1'é111isse1ne11ts sem-
blables 1‘1 des plaintes humaines
Excepté les deux sentinelles chargées d’entretenir les feux et de veiller au
salut commun, tous do1maient dans le camp ﬂaneais. . .1
Le comte de Jumonville avait fait comme tous les siens.
1 Seudain, une main se posa sur son épaule. 1
Si léger que fut Get attouchelueut, '11 sufﬁt pour éveiller 1e chef (in détih ;
chemeht f1 11191113 ‘
11 se d1essa vivement sur son séant et jeta u11 regard inquiet sur la
'clair' 1e1‘e. ,
} . Tout étuit t1a11quille et silencieux;1e chasseur eanadien se tenait debout
i. devunt 1ui.r
‘5‘ ‘ — Ah! tu es de 1',etour Berger? dit- 11 en étouifanl; uu buillemeht. . )
— Oui, monsieur 1e comte. - E
—- Qu’ y a—t-il‘? Est-ce done déia l’heure de se remethe en mute?
— L’heu1e est peut- et1e passée.
-— Hein‘? ﬁt le capitaine enchassant les dernieres vapeurs du sommeil,
que‘ v'eu'x-tudirer‘! Quelle heure est—i1?
1 77 ' p— 'l‘r'ois heures.
‘ ' — I! y a du nouveau? _,
~— Ou‘i, monsieur. .J e vous l’appreudrai aussitet que vous aurez donné 12?
I? 1’ o1d1e du depart.
1—1‘111 es fou, Berger! sur mon 111116, tu es foul
3-, —- Monsieur, repond1t le coureur des bois avec une indicible expression de‘
‘ lristesse, 11 vous 111111 retourner sur vos pas, au plus vite.
4'Hei11! ‘
— Si ‘vous ne voulez tomber victime (in plus odieux guet—apens.
'— Que se passe-t4]? s’écria le capitaine avec vivacité.
— Eeoutez-moi,1nonsieu1'le comte.
— Parle. .
— Dieu veuille que vous ajoutiez fo‘1 :21 mes paroles, siuon vous étes .'
perdu. ‘ '
— Bah!
— Et nous avec vous.
-— Cela est plus grave. Dis-moi, d‘ou Viens-tu?
—— D’explorer 1a forét.
— Seul?
—— En compagnie de Kouha-Handé, 1e chef huron dont vous mnnaissez 1:1
prudence et la sagacité.
—- Eh hien»?
M La forét est pleine d'Anglais.

   

 

 

a»: ’

-«--7-m« v

l
r‘»
,,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA B ELLE RIVIERE 21

 

 

 

 

Uu ouragan do for cl. dc ﬂamnm pussa comma un vent dc mort Slll‘ 185 Frangais.

# Si ce n’est que celat .

—- Ils ‘s’avancent par troi's colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous surprendr'e. ' ‘ '

— Attendons—les. - .

—- Faites cela e1; nous sommeé tons perclus.

-— ’l‘u to trompes, mon vieil ami... tu te‘trompes, ﬁt M; de Jumonville aveo
la plus profonde conviction. -'

LIV» [L — ll. GEFFROY, (idil. — Reproduclioninlcrdilc. , '4'-

 

 

I
1
:1
f
i

   

 

10
NJ

LA BELLE RIVIE RE

— J a .voudrais 1e croire connne VOUS, monsieur, mais ce que je vous dis
estla vérité pure. .13 me suis melé aux Anglais, j’ai mai'ché dans leurs rungs

pres d’une demi—heure. 11 ne se sont pas genes de causer devant 1110i, me
prenant pour un de leurs allies. ‘

— Dis.

—11 nous/savent ioi et s‘avancent a coup sfn‘. Instruiis de notre petit

Hombre, ils feignent de nous prendre pour des espions et nous traileront
comma tels.

4— C’est impossible!

— Je yous 1e répéte, monsieur, mettons—nous e11 retraite :‘11’instant meme .
Je vous guiderai pat des sentes incounues on 1111] me nous suivra. Une fois a
l’abri sons les canons du fort Duquesne, nous aviserons; marcher e11 avant
ou rester ici, c’est se vouei‘ a une mort inulile el; certaine.
11 y eut 1111 silenee‘
M. de J umonville hésitait.
Berger out an tressaillement de joie intérieure.
Il crut l’avoir emporté
Hélas! son espérance se trouva vite déeue.
Le jeune 1101111119 venait de prendre une decision irrevocable.
Il releva ﬁérement la tote, et s’adressant d’une voix alfectueuse au ehasseur :
—— Merci, Berger, mer :i, mon ami, lui (lit-i1; tn m’as volonlairement accom—
pagné, retire-toi.
— Vous dites?
—- Retire—toi, je t’y autorlse.
— Et vous‘?
— Je marehe e11 avant.
— Mais...
‘—,Je Inarclie e11 avant, répéta‘ le‘ comte.
+— Partir sans vous‘I... Mais vous ne comprenez done pas, monsieur...?
—— Pas un mot de plus, mon ami, ﬁt 1e jeune homme. Pai l’l1onneur d’étre
ol'ﬁcier de Sa Majesté 1e roi (113' France. Je me suis charge d'uue mission...
Cette mission, je 1a remplirai, quoi qu‘il advienne.
.— Bonl
—}Ainsi, hrisons 1:1. Dis-moi adieu et séparons-nous'.
' ~— Adieu! pourquoi faire? Je reste.
—— Mais...
— A votre tour, pas un mot de plus, monsieur 1e eomte. Ge 11 ‘est pas
sérieusement, je l'espere, que vous me propose'l de vous abandonner,
répondit le ohasseur avec une poinle de tristesse Ma place est pres de vous,

je 1a garderai quoi qu ’il advienne aussi. Vous voulez mourir soitl On mom-1a

ﬂVeC VOUS.

—— Tu es un brave coeur. Je savais bien que tu ne t’éloignerais pas.
—‘Malheureusement 111a presence ne vous sauvera pomt.
— Rassure—loi. Le danger n’est. pas aussi grand que in lo supposes.

Les Anglais, j’en conviens, nous execre11t,,1nais ce sont des adversaires
braves et combattant au grand soleil.

 

 

_ . LA BELLE RIVIERE 23

— Je 1e veux bien.

-— Ils n'assassinent pas. Leurs ofﬁciers sont des homines oomme nous-
et non des bétes fauves ou des Indiens fé1'oces.

. —- Les Indiens respectent leur 110te.Un parlemeutaire est 111016 (113 111
nation vers laquelle 011 l’euvoie. Je piéférerais 11voi1‘ aifaire 1‘1 ces Indians
féroces plutot qu’aux soldals civilisés on face desquels nous 11110113 nous
trouver. ' p

— Soit, mon ami, {1111 garde do Dieu! M11 détsi‘mination est prise. Je 111-)
faillirai point 11 11111 niche. Si je suis- tué pendant l’accomplissement de ma
mission, je tomberai en homme, léguaut 111 honte de 111:1 mort 1‘1 mes assas-

sins. Et crois—moi, Berger, quel que soit 13 sort qui les uttende, plus t111'11
ce stigmate sunglant 111111“ restera 1111 coeur e1 1111 front.
-— Oui, mais...

— Eveille nos hoinmes, ajouta1 VI. de Jumonville, et 11151111110113 au- -dev1u1t
dos Anglais.

' — C’est bieu 1ésolu‘2 denmnda 1e chasseur uue derniére' fois. ,_
— Oui, évitons- leur 111 1noitié du chemin. , l
Berger 5 inclina respectueusement devaut 16 Jenna homme.

Il maudissait a part 111i l’aveuglement qui poussait le jeune officier 1‘1 511

 

,_ , perte, mais, tout e11 inaugréant, i1 se voyait contraiul; 11’a11111i1'e1‘ son noble 5
' uaractere. ‘1
Ayant 1ui—111é1ne 1111s ]a 1'ésolulio11 de ne pas reculer d’ uue semellc, 11 so _ ,1?
1111111 de donuer aux clmsseurs el: 1111K Indians 1e signal 1111 révei]. ' '1

1 En peu 116 minutes, chucun fut debout et prét a marcher.
W Le capitaine do Jumouville prit 1a téte de s11 601011116 expéditionuaire, ' . .1 .
. ucoompagné du ﬁdéle Cnuadieu qui 1e suivaiu pas 1‘1 pas, comma son 7"“:
ombre. '

_ 011 sortit de 111 olairiére at on marcha e11 avaut. _ , - I
1 1 Kouha-Handé servait de guide. ' ;
1 .H 11 so tenait 1‘1 vingt pas environ du détachement. , ,p
‘ ‘ En passant devant 1e chasse111',le 8116116111 avait échangé uu coup (l’dail ' ' I
‘3. .7 avec 111i.

Ce simple coup d‘ coil sufﬁt entre les deux hommes pour so compreudre,
conclure et sceller un pacte do dévouement.

 

J

Cependant l’aube apparaissait. . . '{

Le soleil, e11 so levaut, avait rendu aux 141a111111is toute leur 111souciance el; -

leu1 gaité. 1i
113 s ’avanqaient en riaut etcausant clans 111 forét, lorsque, vers sept heures

du matin, au moment 011 M. de JumOnvilie 11111111; connnander une halte do
quelques instants, 1e guide qui jusque—la 's'était toujours maintenu 1‘1 1’ avunt-

1

31

. ga1'de,s s'111'réta, hésita, sembla préter 1 oreille, puis ﬁnit par se replier vive- ‘5
ment e11 arriére.

-— Qu’ avez-vous, chef “I demanda l’ofﬁcier.‘
—— Yankées, répondit 1'1coniquement 1e Huron.

-— Ce mot Y 11111101111 est 111 corruption du mot Englw/a que les Indieus ne 3
peuvent prononcer.

 

 

 

 

   

 

 

 

1,. 1 , ,. 1 V 1, . .. “11.7,. . .... ﬂ-.....-..~,,_——~v—-—_—»~
~-—-~—v~. 3:1“-.- ... . . .. , V

 

24 . LA BELLE RIVIERE

  
 

11 est devenu 1e terme qui,dans 1e Nouveau—Monde, sert £1 designer les
Americains du Nord.
— Les Anglais? ﬁt 1e capitaine. 01‘1 sont-ils?
‘ 1 — L11, partout,1'épliq'ua 1e chef e11 désig‘nant les quatre points cardinaux.
— Je vous avais prévenu; nous sornmes cemés, ajouta Be1ge1 avec 111
plus profonde tranquillité.

Le comte de Jumonville fronoa 1e soureil.
Il commen’oait 1‘1 soupe‘onner une trahison. .

Gependant son front ne 1111111; pas. Son visage delneura calme, s11 voix
ferme.

— Halte! enfanlsi cria-t—il. ' .
-Puis, se tournantvers Berger qui s’arréta snr place comma les autres:
— Voici ceux que nous cherchons, ajouta—t-il. Berger, sortez le drapeau
de sa gaine e1 remettez-le-moi.
Le Canadien obéit
- Faut—il prelidre nos dispositions pour 1épond1'e 11 1’e11ue1ni, e11 cas de
hesoin? demanda-t-i1._
— Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n’ont 1'ie111‘1
démélm aujourd’hui avec les Anglais. F aiies désa1mer les fusils, e1; attendons,
111 ciosse e11 terre.
Berger, qui avait pris 111 1ésoluti0n de ne plus se permettre 11116 observa-
tion, lit executor l’ordre de M. de Jumonville. ‘
Gei11 fait,lejeu11e homme lui tendit un papier qu ’il venait do tirer do sa
poitrine. ‘
C’était la sommution que le chasseur devait traduire e11 auglais.
'— Faut—il aller Lrouver 1e chef anglais, monsieur?
-— Non» attendez mon ordre Voyons- -les venir.
—— 11s sont tout arrives, grommela 1e chasseu1';1'eg111'dez. .
En effet, un grand bruit reientissait dans les bioussailles qui s 'éc111'te1'e11t
b1 usquemem
Les Anglais parureut de trois cotés 11 la fois. '
Leurs dispositions avaient été prises de tells sorte que lea Francois se
.trouvereni. tout 1 coup ense1 rés dans un cercle (1e fer inf1' anchissable.
En voyant leurs ennemis on (161111 qu’ils oonsidéraient comme tels, 111
crosse de lems fusils 1‘1 terre dans une attente paciﬁque, les Anglais s ’ar1é-
‘terent étonnés

Le comte do J umonv111e proiita de leur hesitation pour demauder‘ 11 parlel'
111'eu1 chef. .

Washington s ’avanca l‘épée 9.1a main.

I1 se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L’ofﬁcier f1 angels pria Berger qui parlait anglais, do commencer 111 lecture
de la sommation.

Cependant lui, de coté, le sabre aufourreau et sans se presser autrement.
il déploya 1e drapeau de la France.

Un sourire de dédain glissa sur les levres du major anglo-américain.
L11 rougeur monta an front (in comte de J umonville.

 

’ I\' ~ ~ - 1 , - .— 1113; «.~:-.-.,

LA BELLE RIVIERE 1 2"

1)

Se redressant de toute sa hauleur, la main droite appuyée sur son drapeau,
i1 cria d’une voix vibrante an chasseur :
-—Lisez -
Celui ci commeneait 2'1 peine 1a lecture de la summation que la voix lento
l at imprévue du major \Vashington 1épondit .
— Soldats, préparez vos nrmes l

Faisant deux pas en ava11t,le comte de Jumonville arriva presque face 1‘1
face avec le commandant de 1:1 troupe ennemie. -

—— Je suis l’envoyé do 111 France, monsieur, que signiﬁe ceci"

L’ :111t1e leva son épée, el; commando :

—-« Feu l

Les fusils anglais s’abaissérent.

U11 ouragzm de for at de ﬂamme passa comma un vent dé mort sur les
Francois pétriﬁés de stupeur, e11 se voyant victime’s d’un si lﬁche guet-apens.
‘ - .— 'l‘raitrel ﬁt le comte de J umonville, qui roula sur le sol et tomba raide

la mort enveIOppé dans.les plis du drapeau parlementaire tout rougi de son sang.
l 1 Une 11:1lle venait de le frappeiza la téte.

Sept des siens gisaient oouchés autour de lui.
Le reste se débanda.

. ' 7,1
Les Anglais pousserentun formidable hourra . ' '-_'.
Et grisés par 121 we du sang qu'ils vennient de verser, ils croisérent 1:1 "
H ' 11:1‘1‘01111ette et s’élancerent au pas de charge sur les malheureux compngnous
" du oomte de Jumonville.

,, , U11 massacre horrible allait uvoir lieu. ‘ 5 I
i Mais alors 11 se passa un fait élrange, unique dans l‘histoire de ces guerres ‘

 

A-..;.n.~.-..J «‘- v .

 

 

 

sans pitié comme sans merci.

' Les Indiens nuxiliairés des Anglais, indignés de leur conduite déloynle, se 3
; 11 jetant résolument entre les bourreaux et les viotime‘s', leur barrerent 1e '5
1: "1‘ passage. ' - i
'- " Le major Washington lui—méme s ’interposa. ' ‘ '

Avait—il atteint son but en rédnisant pour tonjours au silence le porteur “ '

. I
des ordres du comte de Contrecoeur, commandant du fo1t Duquesne"? - - '
Ou ressentait-il déja 1e remords de son acte inqualiﬁable? ' "

'l‘oujours est-i1 qu ’il désarma les siens et que les survivants de la trOupe . .» '
ironeaise furent sauvés.

ll va sans di1e qu 'on les retint prisonniers do guerre. ‘ ‘ i
Nous 11’. .1ppuierons pas davantage sur cet épouvantable attentat. ' “

‘ '1')
On 11 ’invente pas de pareils faits lorsqu 11 s agit d’une grande ﬁgure his- ‘ " "
torique comme celle de Washington.

Seulement nous sommes obligé d’afﬁrmer 3 nos lecteurs que ce récit est
vrai de point en point. ‘

Deux hommes avaient proﬁté du tumulte et du désordre jeté par l’inter-
vention des Indiens pour tirer an large (11; s’échapper.

 

 

 

.

 

'1 Voir, pour plus (16 démils, BANGle-"r, A-I'chium {la la 1‘11‘m'1'115.‘ (1‘.

 

   

 

 

26 ~ ' LA BELLE 111v11‘1ms

Ces deux hommes étaient: Berger, 1e chass'eur' ‘canﬁdieﬁ, 'et Konha—Handé,

' ,le chef huron.

Lorsque les Anglais se fui‘ent retirés, emmenant leurs prisenniers et ne
daignant meme pas donner 1a sépulture aux victimes de leur i'élonie,1es
deux amis sortirent avec precaution des fourrés dans lesquels jusque-lil ils
s ’étaient 1'éfugiés et teuus aux aguets.

Leur piemier soin fut de 3’ assurer que les assassine ducomte‘ de Jumon-
ville avaieni. eﬂ‘ectivement quitté 13. place.

Gela fait, Berger a119, pieusement s ’agenouiller aup1és du corps du jeuue
ofﬁcie1‘,etilpria.

La priere du chasseur en valait bien 1111c autre.

Laissant 1e Canadian s’abandonnei‘ a sa douleur, respeciant 1e dernier
témoignage d’amitié qu ’il donnait au capitaine franeais, Kouha-Handé s‘ arma
d’un de ces larges couteaux nommés bowie knives, pendu a s3. ceinture, et se
mit zl creuser aetivement 1a terre, encore humide de sang

C’était par amitié pour le chasseur que le chef se livrait £1 cette‘rude
besogne; de M. de Jumonville, i1 ne se souciait pas plus qu’ un Peau-Rouge
ne se soucie d‘un blame.

Le Canadien se releva, et, contemplant les restes de l’ofﬁcier franeais :

~~ Pauvre enfan’ql murmurait-il, taudis que de grosses larmes coulaient
16 long de ses joues brunies : si jeunei si beau! si brave! ﬁnir ainsi! au coin
d’un bois, an mépris de toutes les lois divines et humaines. C’esl; am'eux.
Pauvre enfant i... -

Il souleva doucement 1a téte du capitaine, lui coupe. uue boucle de cheveux,
enleva 1111 double médaillon suspendu 1‘1 son cou par une ﬁne chaine d’acier,
prit ses papiers, et, le baisant au front, il repose son corps 1‘1 terre.

-— Que dirai~je 1‘1 son frere ‘1 pensait-il, tout en s’occupant de ces derniers
soins. Comment lui annoncer cette aifreuse nouvellei E11 aurai-je 1a force
seulement?

Il deme‘ura un instant absorbe par le ilot de peusées qui brﬁlaient Son
cerveau.

Cependant la. hesogne du chef était terminée.

Kouha-Handé vint tirer le chasseur de son amere'réverie.

’H- Vous avez ﬁni, chef?

-~ 011i.

~— Allons, mettons less malheureux clans leur derniér‘e demeu1e.Ici, du V

moins, ils ne craindront plus les tiahisons des hommes, mi ils jouiront d‘un
éter nel reposi

Alors, envelop’pant respectueusement le com‘te de Jumonville dans ’les plis
du drapeau qui l’avait si peu protégé, Berger le déposa aupres des anti-es

cadavres, dans la fosse creusée par le chef indien.

Glorieux lineeul pour le Jeune homme!

Les Anglais n‘avaient pas songé 1‘1 1e 111i arracher des mains.

Peut-étre meme, honteux de leur lﬁcheté, avaient—ils reeulé devant cette
derniére profanation.

 

 

 

751:1 .13 3111va um 'xnvaas

 

 

 

 

ryy ”‘ 9‘

LA BELLE RIVIERE , 27

 

Les deux hemmes rejeterent 1a terre sur les cadavres, puisils amoneelerent
cle lourdes pierres sur la tombe.

Dela sorte ils étaient certains que les bétes fauves ne viendraient pas ~
profaner 1e dernier asile 01‘1 reposaient ces hommes assassinés par d’autres
hommes, 'leuvrs fréres, mais plus féroCes ‘qu’elles.

Ce devoir accompli, le chasseur canadien se 1eleva 19 front pale, les
sourcis f1 onees et, le bras étendu sur la fosse fraichement fermée, il s‘ émia .

— D01 Inez en paix, nobles victimés, vous seiez vengéesl

Le chef inolina silencieusement la téte en signe d’appiobation et les deux
hommes s’éloignerent d’un pas rapide 1 travers les sentes ignorées de la foret.

U11 silence funebre plana alors sur cette place redevenue solitaire et désor»
Innis inaudite.

111'

UN PAYSAGE DE LA BELLE IIIVIEBE

Les premiers F11111cais qui explorerent l'Amérique septentrionale fui'ent
séduits par les 1ives de l'Ohio.

Ce oours d’ e11u qui traine ses capiicieux 1né11ndres 1’1 travers 1e pays le
plus aceidenté et les s‘ites les plus pittoresqnes, reeut d'eux le nom de Belle
1’11v1e1 e, nom qu il conse1'vajusqu’1‘1 l’ abandon du Canada par la France.

Fori'né par la reunion de Man'ongohela et de l’Alleghany apres un parcour's
de plnsienrs centaines de milles, pendant lequel il reeoit uu nombre inﬁni de
ruisseanx et de rivieres, 1'011io se jette dans Ie Mississipi, ce grandiose
Mesehacébé, que les Indiens appellent le pé1e des ﬂeuves.

L11 quantité innombrable cl iles et d’ilots dont son cours est senié, la
rapidité de son com ant qui contraint les embarcations 1‘1 3 abandonner an 111
de l eau, rendent s11 navigation des plus d11110e1 enses

Ses 1ives assez hautes forment une eliaine continue de collines rel-iées
entre elles par des teirains plats et boisés qui fonrmillent de gibier. ,

Partieularité singuliére, clans un pays qui a'centupl‘é de vie el d’animation,
les contrées trave1 sees par cette r-ivieie ne sont pas beaucoup plus peuplées
aujourd’ hui qu ’elles ne l’étaient 11 l’époque reculée dont nous pa1lons.

11 ue s‘ y installait guere alors que des tiibns nomades.

De temps 11 anti 6, on y 1encOnt1'ait (les Indiens chassem s on des coureiu's
des bois. ' '

C‘était tout. > _

Nous ne savons .1 quoi attribner l’abandon d’une region aussi fertile,
couverte de foréts renferma‘nt les essences les plus précieuseS.

Tout oolon qui s’y ﬁxerait y tronverait sans grand travail (les ava‘nta‘ges
commerciaux et industriels eel tains. .

A coup sur, la vie n y se1 1111‘. pas difﬁcile.

Envii‘on 1‘1 dix milles du foiL Duques'ne, blottie 11u milieu d‘ nne 'ép‘ais‘se

 

 

 

 

 

 

 

M +4,--_.;.~,.1-.~.~~_»-...- 1 -7..-” W v, _

    

23 - 11A 'BELLE RIVIERE

 

{'1‘ forét, s’élevait une modeste maisonnette construite selon 1:1 contnme des
défricheinents, e11 111:1d1'ie1's‘11peine équarris posés les uns sur les autres', .et
reliés entre eux par de la mousse.

Des- 11111 as dam: on trois fois centenaires, chargés de lianes aux inextri-
cables enchevétrements, lui servaient de ceinture et en défendaient l’approche
mieux'que 11'eussent p11 16 faire'des fossés et des ramparts.

Cette maisbnnette assez grande avait h'ois fenétres, hike inou'i‘dans ces
régions isolées. Quoique placées sans symétrie, elles complétaient 1’ ensemble

- de oette batisse i11'ég1111é1‘e. -

Elles étaient garnies de vitres e1 garanties :‘1 1‘ intéiieur par d‘épais volets
en chéne solide.

Le toit, en paille de mais, avanoait de plus de trois pieds sur les quatre
faces de 1:1 chaumiére, son rebord formant une espéce d’auvent.

1

1'} - ' On 11'ape1'oevait pas les murs sous les vignes et les plantes grimpantes qui 1
I, les tapissaient de tous cotés. :
1 ’ A droite e1: :‘1 gauche d’une porte doublée e11 fer, des balms travaillés dans !
,. un seulbloc de chéne disparaissaient sous des plantes formant berceau. ;

Cette charmante et pittoresque habitation haignait ses fondations dzui's une . . _
‘ étroitq riviére qui,t0utent1':1(;:1nt 1111 8111011 sinueux :‘1 ses pieds, sous une ' ‘
. voute de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jete1 dans l'Alle-
ghany.
5 ' ‘ Dans un périmétre de trois hectares, aut'our de 1:1 maison, les :11'131'es‘
1 :1v:_11ent été abattns; le terrain liivelé‘ taut bienque 111111, clos d’une haie eL
1'; ensemencé :‘1 1:1 houe.
Deuxhangars, oonstruits :‘1 cent pas de 1711:1bitaLiou, servaient 1‘1 renlrer les
grains, :‘1 renfermer 1:1 paille et les provisions des propriétaires. . 1
Pour que 1'ien ne manquat an hien-étre de cette délicieuse oasis, attenant '
. E1 111 l'naisonnette, 11 y avait un poulailler ,01‘1 caquetaient une vingtaine de
{1 poules. 4 ' .
1 ' ' Dans une écurie voisine, deux ohevaux de forte encolure broyaient :‘1
plaine bouche 1:1 provende dont 1eu1' mangeoire regorgeait. '
.1“ ' . ‘ Un'e 1:11e énorme, entourée d’une de111i-douzaine de marcassins se vautrait '
1 dans la vase avec des g1 ognements de joie, tandis qu une_ troupe do canards
patangeait, criait, voletait a qui mieux mieux sur une mare comnmniquant
. ' aveo 1a 1'iviere ‘ -
é » Une ﬁne at légére pirogue en écorce de bouleau, construite f1 Findienne,
1" ' sur laquelle séchaient des ﬁlets de'toutes sortes, était attachée par une chaine
‘ ' :‘1 un poteau planté dans le sable de la riviére. .
Si nous ajoutons que deux magniﬁques amateurs, noir et feu, aux oreilles
pendantes, dormaient an 301611 devantvla ports, nous nurons compiété 1a
, ‘ description de cette demeure, perdue dans une forét vierge, autour de laquelle .
> rayonnait une auréole -de bien- étre, qu ’elle embaumait d’ 1111 parium de 1
bonheur tranquille. 1
4 L’intérieur de cette cabana ressemblait a s ’y méprendre‘ :1 oelui des fermes '
normandes

- C’était )9. meme distribution 3 presque les momes meubles. La seule diﬂé: ’ 1

 

‘1

 

 

 

 

-. Gr ‘7: . -v

     

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

Un coup flé Ieu rétentil, 19. main qui 1e {wait 56 desserra.

 

I
rénce se trouvait dans le plancher, qui; au lie'u d’étre en terre ou en pierres _ ' i
comma en France, était en bois. ' ‘ - ' > - > 51

La cheminée, placée au centre du bﬁtiment, s’adossait ammur, séparant 1
r > ‘ la cuisine de la salle oil se tenﬂient les'habitants. ;
.. ‘ ' Aux den: extrémités de cette salle se trourvaient déux chambres. :‘1 coucher ‘

de moyenne dimension. Tout, dans cette piéce, avait un langage expressif eL
vivant. _ ‘ ’ '

 

le- 5- _ ll. GEFFROY, édit'. — Reproduction interdilc ’ 5

 

 

 

 

 

 

30 LA BELLE RIVIERE

 

Le lit, 111euble principal, entouré de serge verte, bénitier et cruciﬁx e11
téie, la grande table a manger en chéne 110irci par le temps, divers coil'res en
hois brun, renferinant 1e linge ct les habits; in huche, 1e dressoir avec la
vaiSselle (1e rigueur, 1e Tulle ou fusil a long calibre attaché an mantean de la
cheminée entre la corne a poudre et le sac 11 balles, tout, jnsqu’a 1a longne
pipe :‘1 tnyau de ‘merisier, jusqu’anx rideaux (les fenetres e11 calicot rouge,
tout rappelait si completement la vie norm mande qu’en pénétrant céans, sans
grand effort d’imagination, 011 aurait pu se croire dans les environs de Dieppe
on de Caen, de Vire ou de Caudebec.

Cependant une sombre légende courait snr cetle demeure solitaire, et
chaque passant ou chaque colon s’en éloignait avec crainte.

Le maitre de cette habitation était mieux défendu par la terreur qu’il
inspirait aux maraudeurs blancs on rouges (les nouve’aux défrichements que
par une garnison nombreuse et aguerrie. -

Ces bruits sinistres ne reposaient en réalité que sur des on-dit, snr des
récits de veillée on de bivouac. Nul ne se trouvait e11 mesure d'articuler un
fail positif, on de citer la moindre prenve 1‘1 l'appui de ses accusations.

La légende elle-meme, cause premiere de la réprobation dont ce coin de
terre était frappé, se perdait dans (les ténébres si mystérieuses ct dans un
passé si 10intain que le plus vieux colon e11 posséduit :‘1 peine tous les details.

L‘interrogeait-on 51 cc sujet, il se contentait de secouer la téte.

Si l'on insistait, ce 11’était qu’avec peine’qu’il re’pondait quelques mots
craintifs dont les cnrieux étaient bicn obligés de se contenter.

Mais ces renseignements ’ timides ne faisaient que jeter un jour plus
sombre sur ce passe mysterieu}; et redoutable.

Or, quelques semaines avant les événements rapportés dans les chapitres
precedents, un samecli, entre sept‘et huit heures dn matin, la porte massive
de la chaumiere s’entr’ouvrit pour laisser passage 1‘1 un homme d’une
cinquaniaine d’années, et, cet homme sorti, se referma aussitot derriere lui.

Cepersonnage était vétu d’une large capote grise descendant jusqu’a ses
genoux, serrée aux benches par une ceinture multicolore qui supportait 1111
long coutelas dit langue de boeuf au moyen age, deux pistolets, une come a
pondre et un sac 21 balles.

Ses mitasses, pantalon en cuir d élan, étaient attachées a ses chevilles par
les ligatures des mocksens, chaussnres indiennes en fmme de sandales.

U11 bonnet en fourrure couv ait sa tete.

Ce costume simple et pittoresque est enco1e aujourd’ hui généralement
adopté par les paysans canadiens d‘origine francaise.

D’une taille haute, bien proportionnée, cet homme semblait doné cl’ une
grande vigueur musculaire.

Ses traits réguliers 1espiraient l‘audace et la ﬁerté.

Malgré son age, ses yeux (1' un bleu sombre n avaient rien perdn de leur
Vivacité.

Ses chevenx blonds,- nuancés de gris, s’échappant de son bonnet et tombant

en désordre‘sur ses puissantes épaules, donnaient a son visage une expres—
sion d’une indicible sauvagerie.

 

 

‘m .15 mm “it?“ e 3‘ in n.__.wiw A

 

LA BELLE RIVIERE

   

Néanmoins, pour un observateur sagace, il y avait plus. de tl'istesse que

de méchanceté clans la physionomie do cet individu, qui n ’était autre que le
propriétaire de la chaumié1 e.

11 tenait 1111 fusil de boueanier 1 la main.

Une gibeciere e11 parchemin, passée e11 bandouliére, complétait son 1
costume. ‘ “
Apres avoir jeté les yeux autour de lui, pour :s’assurer que tout étail bien
en ordre dans son dét‘richement, il plaea son fusil sous son bras gauche, ﬁt 19 ,
signe de la eroix et s’avanqa a grands pas'dans la forét. '
Peu aprés le bruit de sa marche se perdit clans l’éloignement.

A peine eet homme eut—il disparu que la 1101 be de la chaumiere s ’ouv1'it de
nouveau.

Une téte apparut par l’entre—baillement, inquiete et curieuse 31 la fois.
Cette téte appartenait a une délicieuse et blonde jeune ﬁlle de seize ans 3.11
plus

Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l’oreille teudue, écoutant et
analvsaut les bruits les plus légers.
Une lois sure qu elle se tlouvait léellement seule, l’enfant franchit brus-

quement la po1te et 3 ’élanea au dehors avec la vivacité d’une chev1ette elfa-
rouehée.

 

C’était .bien la plus oharmante creature qu’il 1111 possible de rencontrer.

Creole de pied en cap, elle séduisait au premier aspect.

Sa taille svelte, souple et eambrée donnait 1‘1 sa marohe des ondulations
pleines (1e grace. ,

Sa chevelure, blonde comme une gerbe d’épis lnurs, voltigeait autour . ‘ i
d’elle éparpillée par le vent du matin et lui formait une aui'éole 1"adieuse{ ‘

De ses levres lines et coquettement modelées, légerement entr'ouvertes el:
laissant apercevoir ses dents mignon‘nes et blanches, s’écliappait un rite
argentin naif et insouciant a la fois.

Son oeil d’un bleu azure aux regards cle ﬂamme empreints de reverie, son
pied et sa main d’une petitesse rare en faisaient un tout parfait.

Son étre pouvait se résumer par ce seul mot : Séduction.

Elle portait un costume simple’et gracieux comme elle-méme. , 3

U11 jupon de gros drap sombre, bordé de rouge, descendant jusqu’a mi— 3
jambe, un corsage garni de passementeries, une collerette blanche, des has , L"
de soie rose :1 coins d'or, bien tirés, et des mocksens brodés de laine aux ‘ t?

* couleurs variées entremélées de perles de warm at eouvrant apeine le cou—de- i

pied, o’était tout.

Etrange assemblage de oharme sauvage e't de hardiesse capricieuse

Elle s ’a1'1eta un instant, attentive et frissonnante, le (:01 ps penehé e11 avant,
1e oou tendu.

Elle interl rogea 1e soufﬂe du vent, le bruit du feuillage des arbres, le chu-
, ohottement des oiseaux

Enlin, elle se (11 ut sure de ce qu’el-le voulait savoir.’

Se redressant tout a tout, elle frappa joyeusement ses mains l’une contra
. l’autre et murmura avec un sourire expressif ce seul mot :

   

 

 

 
    
  

.11”. ”raw—“v. r

 

 

«(f-v M.

41
1:
$1

 

 

 

   

32 ‘ . LA BELLE RIVIERE

— Enﬁn l

Gela dit, la blonde jeune ﬁlle rentra dans la maisonnette.

Elle s'enveloppa d’une mante en_ gros drap, semblable :‘1 nos oabans de
marine, et décrocha du manteau de la cheminée un légerfnsil £1 canon damas-
quiné, coquet, élégant, arme do femme assurément.

Aprés s’étre assurée qu’il élait charge en passant 1a baguette dans le
canon; elle le mit en bandouliére, avec le sans-souoi et l’air déterminé d’une
ﬁlle des frontiéres accoutumée in se proléger elle-méme.

'Uu des deux uentcurs l’avait sui‘vie depuis qu’elle avait entr’ouvert la porte.

Au moment on elle achevait ses préparatifs de sortie, il se trouvait der-
riére elle.

—~ Tout beau, mon brave Phoebus, ﬁt la jeune iille d’une voix caressante,
en passant sa main dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon chien!
Couohez 1a... et faites bonne garde. La maison va rester seule. Je la. mets sons
votre garde.

Lfanimal ﬁxa sur elle ses grands y'eux intelligents. On em dit qu’il com~
prenait les paroles de sa maitr‘esse.

Pnis, remnant la queue, poussant deux on trois grognements de plaiSir
on de contentement, il 21113. s’étendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un concierge desoeuvré et paresseux, mais en Sentinelle active et vigi-
lante, oomprenant toute 1a responsnbilité qui pesait sur elle.

— Bien, Phcehus! reprit 1a jeune ﬁlle, en riant de l’air important que
venait de prendre 1e ve'nteur; vous éte's une belle et noble béte. Je pars etj'ai
«:onliance en vous.

Aprés ‘avoir fail; une derniére caresse :1 son chien, elle se dirigea vers le
petit port qne nos lecteurs connaissent; elle entra dans la pirogue.

Son fusil déposé 51 ses pieds, elle détacha 1:1 pirogue, saisit les rames et
prit 1e ﬁl’de 1"eau.

La légére embarcation descendit 1a rivi‘ere dans la direction de l’Alleghany,
sons un dOme de verdure ne laissant que faiblement percer £1 travers 1e

‘feuillage 1es rayons d'un soleil déja ardent.

La mattresse de Phoebus so laissait aller pensive an courant, ne se servant
de ses rames que pour maintenir s'avpirogue au milieu de la riviere.

Ses regards réveurs erraient sous la feuillée.

Parfois elle murmurait :

— Est-i1 1a? S’il ne venait pas l

Son sein se gonﬂait. ses yeux se remplissaient do larmes et des soupirs
étouffés s'échappaient de sa poitrine.

Mais un poete l’a bien dit :

Comme chez les enfunts, le rire est prés des plenrs.

Aussi, an bout d’un instant, ses papillons noirs s’envolaient et elle repre-
nait gaiement : i
— Non‘, non! Tout me la

ditl Je 1e sens au fond de mon coeur, il est 1:1, il
est venul A ‘

 

“ V «L-za—u—wwxr4wmr’

Ml

i V
l

 

 

 

 

 

 

   

LA BELLE RIVIERE ' 33

 

Et elle se mettait a sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant pres d'une heure, 1a pirogue descendit ainsi 1e cours de plus en
plus obstrué de la riviére.

Enﬁn, la jeune nautoniere se redressa. Elle pesa sur la rame droite,
refoulant l'eau de la 1ame gauche.

La pirogue pivota lentement sur elle-meme et disparut bientOt aprés, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.

L‘embarcation fut Vite amarrée :1 un ironc d’arlire qui plongeait dan's l'eau.

Abandonnant les rames et écartant doucement 1e rideau de verdure qui
s’étendait devant elle,1ajeune ﬁlle se pencha en avant, anxieu se et frémissante.

Bien n’arrétait plus sa vue.

Elle regarda, mais presque aussitot aprés avoirregardé elle lacha 1e feuil-
lage qui se rejoignit, et se rejeta en a1riére.

De la so1te, elle éLait cachée 3. tous les regards indiscrets.

— Je savais bien qu ’il viendraitl ﬁt- elle en mettant la main sur son cceur

pour en contenir les battements précipités.

Cette premiere émotion vaincue, elle se remit a son poste (1’ 01139' vation ;
mais cette fois elle put ses precautions.

Maintenant d une main nerveuse les branches qui lui servaient de masque,
elle regarda de nouveau '21 travers une mince éclaircie.

Voici ce qu’elle voyait.

A une cinquantaine 'de pas environ de l’endroit 01‘1 elle se trouvait, la
riviere, sur le point de se jeter clans l’Alleghany, faisait un brusque détour
formant 1111 cap assez avancé.

A 1'extrémité meme de ce cap, aupres d'un arbre immense, aux branches
déployées en panache au-dessus de l’eau, se trouvaient deux hommes.

L’un de ces deux hommes dormait étenclu surl‘ herbe mousseuse; 1e second

péchait, une ligue a la main tout en lisant u11 livre a la lecture duquel i1
donnait uue plus grande attention qu' a sa péche.

Nous ne dirons que quelques mots du premier:

G’était un soldat Jeune encore, bien découplé, a la mine narquoise, i]
dormait‘ a poings fermés.

Il servait d’orclonnance au second de nos personnages.

Celui-ci, beau jeuue homme de vingt-cinq ans, aux traits aristocratiques,
aux yeux d’un bleu plein de feu, an front large et uni comme celui d’une
jeune ﬁlle, coiffé a 1'oiseau royal, selon la mode du temps, portait avec grace
l‘élé‘gant uniforme cle capitaine an regiment de Royal-Marine. Charmant
cavalier qui aurait fait flares a l’(Eil-de-Boeuf auprés des coquettes marquises
encombrant' les salons de Versailles, et qui, a plus forte raison, devait pro-
duire une grande sensation sur le coeur un peu sauvage des créoles de la
Nouvelle-France.

Une pirogue amarrée 1‘1 quelqnes pas des deux militaires indiquait qu’ils
s’étaient rendus par eau dans ce lien de repos.

La jeune iille ne se lassait pas de contempler l’élégant pecheur qui conti-

nuait impertuibablement sa lecture sans se clouter de l’attention dont i1 étail
1'objet._

 

' 3-5:? .._~W1*~',\‘«‘,'\‘.V*_ 7 ‘

 

 

!. Any—“- 1

  

 

‘4'-

   

 

 

 

 

LA BELLE RI VIE RE

. Il va .saus dire que les poissons s‘ébattaient et folatraicut a qui mieux
mieux autour de sa ligne inoffensive.

Certes, pour un peintre habile, c’eut été uu sujet attrayaut que le coutraste
de cetie blonde enfant blottie sous la frondaisou et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ce bel ofﬁcier si calme et si indifferent.

Ah! si 1e jeune homine avait pu se douter que des regards ardents et purs

a la fois pesaient sur lui, la situation eut été singuliérement modiﬁée.
Tout a coup 1e tableau‘changea.

Le calme plat se rompit.

La jeuue Cauadienne, poussaut un cri étouﬂ‘é, se rejeta en arriére avec un
frémissement de terreur.

Son visage se couvrit d’uue paleur mortelle.

Elle veuait de voir surgir dans les hautes herbes, a dix pas a peiue de
l’ofﬁcier, 1a téLe hideuse et menaeaute d'uu Indien.

Rampant comme un reptile,le Peau—Rouge rasait le sol et s’approchaitlen-
tement et sans bruit du jeune homme absorbé par sa double tache.

Scs lévres crispées par u11 rire terrible décelaient l’espérauce qui 1e faisait-
mouvoir.

Sa main armée d’uu de ces longs couteaux (1e fabrique auglaise qui déja 2‘1

’ cette époque remplacaient les armes de pierre des premiers Indiens se leVait

9.1a hauteur du front de sa future victime

N’ étant plus séparé du capitaiue francais que par une longueur de brass, is
Peau-Rouge se dressa sur les geuoux.

Ge fut un moment cruel pour la Jeune ﬁlle.

L’Iudien couvrait d’un regard étincelaut do rage satisfaite les deux soldats
qu’il croyait étre entre ses mains.

L’un dormait toujours d'un sommeil tranquille.

L’autre lisait et péchait.

Rien ne pouvait. les sauver.

L’Indien, auquel sa liaiue pour les Blancs ne faisait pas oublier 1a prudence
de sa race et le soin de sa sﬁreté, s assura r apidement qu ’il était bieu seul avec
see victimes.

Une fois certain. qu’il n’avait rien a redouter, i1 se leva tout droit, bondit
comme un jaguar sur l’ofﬁcier désarmé, 1e saisit par les épaules et le renversa

silencieusement en arriére, brandissaut son couteaua scalper au-dessus de sa
téte. '

G’cn était fait du Franqais.
Son camarade dormait toujours.

Lui-méme, attaqué 1‘1 l’improviste, maitrisé par une main dc fer qui lui.

serrait la gorge a l’étouffel" n’essaya pas une defense inutile.

11 se vit perdu.

Tout brave qu ’il fut, i1 sentit un frieson glacial comir dans ses veines, et,
fasciné par les éclairs bleudti es lancés par Pm me préte a se plonger dans son

coeur, '11 ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigueur une
derniére fois et ilattend-it la mort.

Un coup de feu retentit.

 

 

 

l
I
i

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

La main quile lenait se (lesserra.

L21 respiration lui revint.

Machinalement il hondit sur ses pieds, poussant 1111 cri d’alarme e1 1111111.
sou épée.

011111111 1e soldat s’éveilla, 1e jeune ofﬁoier, encore tout ému de ceite chaude

alarms, se tenuit l‘arme linute £1 quelques pas (111 Peau—Rouge, gisaut immo-
bile sur le so], 1e crane fracassé par une balle.

V

L’AMOUR AU DESERT

4

L'ofﬁcier demeurait immobile, frappé (1e stupeur e1: regardant d’un oeil
atone 1e cadavre étendu 51 see pieds.

Il croyait 51 1111 miracle, tant 1:1 mort 1‘1 laquelle il venait d’échapper provi.
dentiellement lui await paiu inevitable.

De son coté, mis sur pied 13:11 la detonation, 1e soldat était accouru auprés
de son capitaine pour le défendre on se faiie tuer a ses cotés.

Encore 111111 éveillé, 1e brave gargon se frottait les yeux e11 jetant :‘1 droite
et :‘1 gauche des regards eﬂarés.

Fatalement, ses yeux revenaieut sur le Peau-Rouge qui tenait toujours
serré, dans samain crispée, 1e couteau 1‘1 scalper. Néanmoins, ce fut lui qui
1ep1it 1e p1 eniie1 l‘usage 11e ses sens.

Son ofﬁcie1 était enco1e sous ie coup de l‘émoiion terrible qu ’il ve11'1it de
subi1.

Le soldat, beaucoup moins impressionné que son chef, retrouva plus vite
1a parole at 1:1 gaieté.

— Bien iiré, mon onpitaine ﬁt—il d’un ton cle bonne humeur. Joli poisson
que vous venez de pecher. Et quelle bonne aubainel Vous attendez des
truites, 11 vous tombe des Peaux-Rouges sous 111 main. Sur 111011 :Tune, veil-h
un fameux coup de pistoletl Un rude hamegonl V

— Cette belle-1:1 11’est point partie du canon de mes pistolets, réponclit 1e
capitaine e11 relevant 111 new et en essuyant son from. inoudé (l’une sueur
froide.

—- A111 b11111 s’éaria le soldat étonné.

— Non. J’ai laissé mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce
n’est pas moi qui ai tiré sur cet Indien.

— Qui done alors?

— J 6 pensais que c’était toi, Rameau-d’Or', répliqua l‘ofﬁcier, qui croyait £1
une plaisanterie de Son ordonnance.

— Moi! mon oapitaine, je 1e voudraisl Malheureusement je dormais trop

bien pour me livrer 1‘1 ce joyeux exercice sur la peau de ce sale sauvage.
— Ainsi ce 11‘est pas toi “I

E

   

I

331:: .3

 

 

 

 

31:...

 

 

 

 

,1 -11“;

lhaut:

36 LA BELLE 1111111131113

— Non,capitai11e.

—- Gependant je 11' 111 pas révé, ﬁt l’ofﬁcier e11 réﬂéohissa11t.Attaqué 1‘1
'l’impr oviste par cet 11011111113, je me c111is vu ter1assé en 1111 clin 11 013i].

— Gueusard! grommeia Ralneau-d‘Or en crossant du pied 1e corps de
1‘111dien.
— Son couteau, rapide comme l‘éclair, continua 1e capitaine, descendait

su1' 111a poitrine, quand un coup. de feu retentit et 111011 asSassi'n roula sans vie
aimes pieds.

— Voila qui est unpeu fort!

— T11 sais 1e reste!

— EL vous ne soupconnez pas l’ami inconnn qui nous est venu e11 aide
si- 51 pointi...
tou1.

— Tubs probablemeut 111011 pauvre Rameau-d’ Or. De toutes facons, quel

que soit cet ami, je 1n 'e'tonne qu’ apr es 111' avoi1 1endu 1111 service aussi signalé
i1 ne se fasse pas connailre.

-— La modestie sans donte, dit e11 riant le Soldat.

- Belle 11113011!

4 Il est clair que, s'il paraissait, il-ne serait pas trop moi recu.
—— A coup s1‘1r ce silence, cette'abstention ont un motif.
L’ofﬁ'cicr et le soldat réﬂéchirent quelques instants.

’Ramean- d 01 1"ep1it:

—]1les-vous bien sur, 111011 capitaine, que dautres Peaux-Rouges ne
soient pas caches aux environs?
' — .]e n‘ y 111 seulement pas songé.

—— Ces herbes et ces broussailles sont traitresses e11 (liable.

-—-Raison de plus pour qne notre sauveur se joigne 1‘1 nous dans not1e
co1nn1un intérét.

-— Dame, ouil 011 11 ’est jamais ti op pour écraser cette vermine.

——- Gordieui. continua l‘ofﬁcier, je 11’ en aurai pas le démenti,‘ et, dussc-je
1'este1 1111 mois ici, je découvrirai cet alni mystérieux.

— Et vous ferez bien, mon capitaine.

—- Suis moi, Rameau—d’Or, s écria 1e capitai-ne en prenant une soudaine
résolution.

-— 01‘1 voulez—vous aller? "

— Suis 1110i te dis-je

—— Dans ce desert, i1 11 ’existe ni grande route, ni chemin de t1 averse, nous
nous per'dions!

—Je su1v1a11a direction du coup ‘de feu.

—— C’estune idée comme unc autre,‘ grommela le soldat, qui ajouta tout

Pardon, attendez— —moi un instant, capitaine

-.— 01‘1 vas-tu‘?

— Chei che1 vos pistolets et mon fusil Nous ne savons qui nous 1'e11con-
trerons sous ces arb1es.

— Va. "

 

Pardon, capitaine, je dis nous, car apres vous c’était mon’

' .2, »mrm

 

 

 

L
i

 

_ _:<f..v., ”a

'wéz _ . . taut-“Mg W591..m~3w;3.m;hwnl.a :V
1'.*v113-\_wt?rv v", “73"?” “’5 ' .\ u . . .» .. » -

  

 

I L 5 .“ WW

L " ‘ 16m,
W

a”.

W

A Elm-um If? .

 

RameILu-d’Or remplit d’eau unc calebasse, et 10 plus délicatement possible lui en jem;
goutle h goulte nu visage.

— Il faut nous trouver en état de répondre aux questions qu’on nous
adresse‘ra.

— Fais Vite.

~— Je vole et je suis 2'1 vous, capitaine.

lameaufd’Or partit- comme un trait dans la direction de la pirogue.
Pen de temps aprés, il revenait avec les armes it feu.

LIV- 6- — u. GEFFROY,édi1. — nepmduc‘uun inlerditc. G.

 

 

A »;.,L....

 

 

 

 

 

 

‘ (15:95.

,7. ‘

 

2,1.»

”mmm—Wmﬂm “V

 

38 LA BELLE RIVIERE

 

— Maintenant, (lit-i1, viennent 1es sauvagesl On les recevra aveclapolitesse
et les égards qui leur sont dus. Oh allons—nous, mon capitainei’

L'officier passa les pistolets 11 ea ceinture et apres avoir examine attenti-
vement la blessure de l‘Indien et la faeon dent il était tombé.

—- 'Allon’s par la! C’est de 111 que le coup de [en est parti, repondit-il e11
désignant du doigl: 1e haut de la petite riviére.

Les deux hommes s’eufoncerent dans les lmlliers.

Tout en merchant a grands pas, ils sondaient attentivement de l’oeii les
herbss et les fourrés que leur direction has obligeait de fouler aux pieds ou de
traverser

Aussi b1aves l’un que l’autre, ils allaient résolument, la main sur leu1s
armes, pr‘éts a tout.

Iis avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des foréts, Pour
eux, ehaque tronc d’arbre cachait une embﬁche , cheque frémissement (1e
feuilles ou de lianes amoncelées et entremélées au—dessus de leurs tétes
dénoneait 1a presence d‘un enuemi oeculte.

Ils 11’éprouvuient aucun sentiment de crainte.

Ils se gardaient, voile tout.

Mais aucun ennemi ne parut.

L’Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d’assassinat 11‘avait pas
de complices.

G’étuit un de ces redeurs comme on em rencontre taut pres des frontiéres.

Traversant la forét, sans but determine, i1 avait apereu les deux soldats.

Sa haine pour 13. race blanche s’était soudain éveiilée.

L’occasion était si belle!

Nul risque 1‘1 courir.

Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attaeher deux chevelures 1‘).
ea ceinture et de se remettre e11 ehassei

117 n‘en fallait pas davantage pour 'mettre en ieu ses instincts féi‘oces et
sanglants.

Mais les choses n’avaient pas tourné selon ses espérances, et le chasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.

L’ofﬁciel‘ et le soldat suivaient 1e herd de la riviere autant que leur per:

mettait 1a sinuosité du ten am

Eu peu de temps, l’espace qui les sépaiait de la jeune ﬁile se t1ouva
franchi.

Ils ape1 eurent 1a piregue et s"ar1'éterent.

— Un bateau! Faut-il tomber en a11ét,mon capitaine? demanda Bameau-
d’Or en 1iant.
— 011i.

Bameau-d' O1- s’appmcha de la pirogue, son fusil armé, et cherchant a'

découv1ir 1e maitre de l’embaication.
— Je ne vois rien.
—— Le bateau est vide?
— Ii faut eroire', mon capitaine...
—- G’est pourtant cette embarcation qui a amené mon sauveur.

 

: NzwﬂW ‘

l
.
i
‘1

 

LA BELLE RIVIERE 39

— A moms qu’il ne soit tombé a 1’eau.je ne vois pas...

Le soldat purlait et agissait e11 meme temps.

11 tirait sur l’emarre pour amener l’embarcation au rivage. .
Toul; :‘1 coup i1 poussa une exclamation de surprise.

L’ofﬁoier se Vil; force de saisir :‘1 la volée 1:1 corde que Bameau-rd’Or venait
de laisser échapper.

—- Es-tu fou‘? s’écria-t—il avec colére.
—— Non, capitaine, regardez.
— 01‘1 “.7
— Dans 1a pirogue, 1a, tenez...
Et 1e soldat eﬁaré montrait le fond de la pirogue.
— Quoi?
— Une jeune ﬁlle. »
A —— Uue enfant, s’écria le capitaine, blessée, inanimée l...
Et, ne se donllilllt pas le temps d’attirer l’embaroation jusqu’é lui, 11 se pré-
eipita declans an risque de faire chavirer.
Rameau-d’Or en ﬁt autant pour rétablir l’équilibre.
— Par tous 1es saints! dit-il avee admiration, c’est elle qui a tiré. Tenez,

capitaine, elle serre encore s3. carabine clans ses inains crispées. C’est elle ..,
la vnillante Iille.

Raiiieau-(l’Or disait vrai.

Voioi oe qui s’était passe :

A la vue du danger terrible couru par l’ofﬁcier, la. jeune Canadlenne avait
tiré sur l’Indien qui le menaoait.

Mais, cela fail, nprés avoir obéi au cri de son eoeur, une réaction terrible
s’était opérée en elle, et elle avail été prise d’une violente crise nerveuse.

Elle était tombée sans connaissanee au fond de la pirogue, sans avoir mi le
temps 111 le courage d'examiner 1e résultat de son heureuse hardiesse, cle son
inspiration auclaoieuse.

G’en était foil peut-etre de la généreuse enfant, si l’ofﬁcier 11’avait pas eu
1e, désir cle remercier eelui qu’il supposait lui avoir sauvé 1:1 vie.

Le premier soin des deux Frangais fut de s’assurer que la jeune ﬁlle res-
pirait encore.

Une fois la certitude acquise qu’elle n’était en proie qu’ﬁ. un simple évanouis-
sement, ils s’empresserent de la sortir de la pirogue et de la transporter 2‘1 terre.

Puis, aveo 1es plus grandes precautions, ils la déposérent sur l’herbe
épaisse au pied d’un arbre an feuillage toulfu.

—— De l‘eau, demaudal’ofﬁcier, qui, s’ageuouillant devant la jeune ﬁlle, lui
soulevadoucement la tete qu’il appuya sur son genou. .

Rameau—d Or remplit d’e eau une oalebasse, et, le plus délieatement possible,
11 lui e11 jetaD Uoutte sur goulte au visage.
. Plusieurs minutes 5 écouleieut; 1‘ évanouissement persistait; l’ofﬁoier
franeais commencait 2‘1 frissonner sous 1e coup d’une anxiété terrible.

— Si elle allait ne pas revenir a elle l mm mm wit-i1 tout e11 saisissant une

des mains mignonnes de la Jeune Ganadienne, et en la couvrant involontaire-

111th de baisers a1 dents

   

 

 

 

 

 

   

 

 

LA BELLE RIVIE RE

— Elle reviendra, ne craignez rien,mon capitaine, répliqua Rameau-d’Or,‘

qui continuail. son operation hydrothérapique; 1es jeunes ﬁlles reviennent
toujours.

— La ravissante créatmel

—— Pour ea, oui; elle est a croquer les yeux fermés. Qu’est-ce que ce sera
done quand elle aura ouvert ses deux fenétres ?

-— Elle ne bouge pas.

—— Attendez, ea viendra.

-— G’est a peine si elle respirel » ,

—— Gonnul ﬁt 16 soldat d’un ton important; ces petits titres-la, ea a Pair de
teuir a 1111 ﬁl et c’est attaché a la vie par des cordes comme mon bras. N’ayez
pas pear, 111011 capitaine, je vous réponds d’elle.

La pauvre enfant poussa 1111 faible soupir, comme pour donnei ra ison an
brave 33.19011.

-— Vous voyez, voila que ea vient.

— Pauvre chére creature.

— Ah! dame..., 111011 capitaine, elle a (111 passer par 1111a suite d’émotions
qui vous désareonnent le te111péra111e11t. Ecoutez done, une jeunesse comme
ea ne doit pas toujours tirer d’aussi gros gibier. EL puis, franchement, faire
une si belle mouche, 11 y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.

—- Si jeune I si belle! murmurait l’ofﬁcier. S’il lui était arrivé malheur, je
ne me la serais jamais pardonné.

— Avec ea qu’il y aurait en de notre faute... Ah! voila qu‘elle bouge.
—— Grois-tu? '

—— Oui, le bras, regardez..., elle ouvre les yeux.‘.. La, vous etes content,
j'espere, mon capitaine. '

—— Plus basl Tais-toi! T11 vas l’effrayer. >

— Ahl ouiche..., grommela Bameau-d’Or, le plus souvent. Je 11’ai jamais
fait peur aux femmes, ajouta-t—il avec fatuité.

La jeune Canadienne reprenait ses sens.

Elle entr’ouvrit les yeux.

Sou premier regard tomba sur le jeuue homme agenouillé auprés d’elle.

Ce fut comme une commotion électriquea

Elle se redressa subitement, sans eifort, sans secours.

Ses yeux se ﬁxerent sur ceux de l’ofﬁcierfraneais. C’était 1a premiere
fois qu‘ils échangeaient un regard. Cela sufﬁt. Une ﬂamme, un éclair, et tout
fut dit. Dans cet écl1ange, ils avaieut mis toute leur ame.

11$ 3 ’aimaient et pour toute leur vie.

Pas un mot ne s ’échappa de la houche du jeune 110mme.

Les lévres frémissantes de la Jeul‘le ﬁlle n ’exhalerent meme pas un soufﬂe.

Mais clans 1e coeur du premier se disait une a1dente priere d’aetiou de
graces

Elle v1va1t l

11 remerciait le Seigneui de la lui avoir donnée et rendue tout a la fois
dans le méme moment

Dans 1a téte de la seconde, uu étrange et délicieux travail se faisait Elle

 

 

A ‘_ -ﬁm;

 

._...,....,.._......uwr.-. . ....,...1..;,......,..11 . 1.. ;,

, LA BELLE RIVIERE 41

1e voyait 1’1 travers un nuage, comme dans 1111 réve. ... et pourtant, la main
étendue, elle pouvait le toucher.

Celui qui depuis quelque temps se trouvait 21 son insu l'ohjet do toutes
ses pensées 211111121, tout auprés d’elle, sauvé de la mort la plus aﬂ'i'euse et
sauvé par elle! .

De tout oela elle n 'était pas encore su1e, mais la. mémoi1elui revenait peu
2‘1 pen avee la vie Elle se rendait compte de ce qui venait de se passer, et
une sensation suave d’abord, pénible, déchi1 ante ensuite, lui t1ave1sa le coeui.

Si ce qu ’elle croyait une réalité n ’était qu’ un réve?

Si elle allait se réveillel'ksorlir de sa faiblesse, de son évanouissemept
avee 1a certitude que sa vision bénie n’était que l’enfant ehéri de son désir?

Toutes ces impreSsions se reproduisirent sur son visage mobile et délicat.

U11 frissonnement général agita son corps.

U11 sanglot déchira sa gorge.

Elle fondit e11 larmes.

G’était la ﬁn de la crise.

Le jeune ofﬁeier, tremblant poui e11e,désespéré de voir co charmant
visage inondé (1e pleuis, les preuait pour l’expression de la douleur et ne
savait plus ou d01111e1' de la tete.

Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans lajeune Canadienne

qu’une enl’ant, comme les autres, jugea 2‘1 propos d’intei'veniif sans étre inter—
pellé.

— Mon capitaine, ﬁt—il, calmez-vous.
—- Eh l 116 121 vois—tu pas?

—— Parfaitement. .. et 16 ne n1’ en plains pas.
~ Elle soulf1'e,elle pleurel

— Elle pleurel oui.. .., mais quant a souli'rir, 11 no faut pas vous y ﬁer.
Ghez les femmes de eel; Age-151, comme de tous lee autres ages, les larmes sont
aussi pres de la joie que de la douleur.

-— Puisses-tu (lixe V1211!

—~ 06 que vous pienez pour de la tristesse, de la souffrance, 11 ’est que

leffet cles 11erfs. .. Tenez, avec de l’eau, on on vient toujours 2‘1 bout. Buvez,
111011 e11fant,buvez.

Il tendit la calebasse 21‘ la jeune ﬁlle.
Celle-ci but avidement. ‘

— L9,, 151, continua Rameauzd’Or, en voila assez... Tout 1‘1 l'heure quelques
gouttes sufﬁsaient comma remede exterue, maintena'nt deux 011 trois gorgées
doivent sufﬁre 2‘1 l’intérieur On We pas été inﬁrmier pour rien. Je sais 51
quoi m’en tenir, quoiqu 2‘1 vrai dire ce 11 ’étaien‘t pas des malades aussi tendres
que j ’ai e11 1’l1abitude de soigner. Qa va—t-il mieux, ma belle enfant?

— Merci, lui répondit 1a jeune ﬁlle.

— Vous'voyez, capitaine, elle parle.

Gelui—ci, soui'd aux beaux raisonnements du soldat, sedésolait-de n’étre
hon 1‘3. rien.

Mais quand, i1 l’entendit parlor, i1 fut sur 16 point de sauter au eou de

VRameau d’Or, qui,11e se dépaitant point de son ﬂegme habitual, ajouta . _

 

 

 

l
,1

 

 

a”. .

\ VI

  
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 

M 19115535

1

”‘3

 

42 LA BELLE 111111111111

 

v — Voun inquiétez pas, oette pauvre petite avait le coeur gonﬂé. C’est l’effet
d’un épanchemeut lacrymatoire plus ou 11mins prolongé, et puis on 11’ypensera
plus. Tenez, voyez plutot. La voila qui vous sourit 1‘1 travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bien! que faites- vous-m, droit commie 1m 2'?
Mais, 111011 capitnine, réveillez-vousl J our de Dieui Mais 11 ’est vous qui allez
vous t1 ouver mal‘ a p1'ése11t.Il ne vous mauquernit plus que ya.

Ba1neau—d’01 avait raison.

L’oflicier, voyant que la jeune ﬁlle était compléte’ment revenue :1 la vie
avail; ressenti une émotiou, 11ne joie si profonde qu’il demeurait immobile:
devani. elle sans voix et sans pensées, tout £1 son bonheur.

L’enfant lui tendait les 11mins et,1ui, i1 ne 1es prenait pas.

Enﬁn une voix mélodieuse comme 1111 chant d’oiseau retentif a son
oreille.

La voix disait :

—— G’est lui..., sainte Mére de Dieui c’est bien 1ui..., viva11t..., sauvé!

— Et sauvé par vous, s'écria-t—il avec une joie ineifable.

_ 0111 que je suis heureuse! murmura-t—elle doucement e11 portant 111
main 1‘1 son (:(Bur.

Le chm-me était rompu.

Bameau—d’Or poussa un :

— Allons donci qui mit 19 feu aux poudres.

Le jeune homme saisit dans ses deux mains cellos de la ravissante enfant
et i1 111i murmura doucement et de faoon que ses paroles ne fussent
entendues que d’elle :

-- Oui, vous étes 111011 ange gardien! Dieu vous a placée 11 pour me con-
server une vie que je iure de vous consacrer. I

— Le cro yez- -vous ?1ui répondit—elle.

E1 111 1éponse fut acceutuée aussi bas quo le serment de 1' ofﬁcier

Une sainle et instinctive pudeur les- avertissnit que la communion de
leurs ﬁmes ne devaii’. appartenir qu’é eux seuls.

Raineau-d’Or se sentiL de t1fop.

Le brave garoon se mit 1‘1 l’écnrt sans aifectatiou._

Tant il est vrai que 16 contact de deux étres délicats force 1es natures 1es
plus rudes 2‘1 13. délicatesse.‘ ’

—— Dites, 1ev croyez—vous ‘2 répéta la jeune ﬁlle.

— Sur 111011 nine, telle est 111:1 conviction

— Merci. . .Moi aussi je 1e crois... Dieu est b011,..je savais hien qu ’il exau»
cerait mes voeux.

- Vos voeux‘? lit-i1 étonné. .

' ,— Oui, je i'ai souvent prié pour vous !

L’ofﬁcier la contemplait, stupéfait, ravi.

— Vous me connaissiez déjzi? lui demanda—t—il.

— 11 y a longtemps. .

+ Je ne vous comprends pas, ma chére enfant.

— Comment me serais—je trouvée 151‘? reprit—elle avec une adorable expres-
sion de reproche. Le hasard n’est pour rien dans tout cela. Tous les‘ jours

.V.v_ 1.“.1VTfIL-ﬁw, 191:,»

LA BELLE RIVIERE 43

 

depuis un mois, qui m a para bien court, vous venez vous 1epose1' 011 pécher
a cette meme place.

_ E11 effet, i1 y :1 si pen de distractions dans oette gurnison isolée (1e tout!

— Je vous ai vu.

—— Vous demeurez done...

—— Pres d’ioi, oui... Et tous les jours, je venais, je m’ai'rétais 1 cette pointe
du ﬂeuve et je vous reghrdnis 2‘1 travers 1e feuillage.

— Et moi qui n'ai rien deviné l

-— Ohl je me cachais bien... J’étais si contente, mais si contente de vous
regarder, de vous voirl

11y avait tant de pureté, tant d'innocence dans oette declaration faite z).
brﬁle—pourpoint, que le jeune Francois restait muet, 1e coeui' béant, charmé,
et ne trouvait rien :‘1 répondre.

Rameau—d’Or, qui saisissail: par—oi, par-151, des bribes de leur entretien,
baissait les yeux d’un air sournois et se demandait en se mordillant 1a
moustache : V

— Cordiablel se moquerait-elle de nous? Faudra voir. '

Et i1 écoutait de son mieux sans avoir l’aii' de rien entendre.

De plus en plus gagné, entrainé par cette grace naive et touohante, 1e
capitaine (lit a la jeune Canadienne : I

— Ainsi, vous pensiez 2‘1 moi?

- Nuit et jour.

~--~ Et pourquoi ne pas me la faire savoir?

— Comment? 1

—— D’une faoon détournée... Par un signe, un mot, un message.

. — Je n’osais pas! '

—- 011 d‘une faqon plus directs; comme en ce moment.

~ A111 o’est bion autre chose e11 ce moment.

1 — Pourquoi? interrogea l'ofﬁoier en souriant.

" — Maintenant, ii me semhle que je vons connais depuis que je suis au
mende.

~— En vérité?

-— Je me clemande méme comment j'ai p11 vivre sans vous connaitre.

— Chore enfantl Il fan't done que je vous aime par un double motif...

— Ohl oui, aimez—moil intermmpit—elle vivement.

— Per 1111 double motif, répéta le jeune homme. ,

i 1 -— Quel motif?

1 — Vous 111’ avez sauvé la. vie

l 1 V — 0h 1 celui— 151 no compte pas. C est pour moi que j ’ai tiré sur cet horrible
l

'u.» is m 'm 'xnvaas

 

Indien.
—- Et vous m’aimez?

— Ger tainement, je vous aime ! répondit la Ganadienne avec la plus grande
simplicité.

— D’ amour ou d’amitié?

i , — D’amom ! ﬁt—elle interdite, et cherchant ce que oe mot pouvait signiﬁer
;‘ - -— 0111’

 

 

 

l

 

 

   

 

.11: . LA BELLE 1111111111111

 

—— Je ne sais pas.

— Je veux u’on me )ende si 'e crois 1111 met de es ue ees deux tourte-
J

reaux se raoontent. ' grommela Rameau- d’ 01', qui tailladait des oopeaux pour
se donner une contenanoe.

La' ]eune ﬁlle reprit:

.— J e ne sais quel nom donner au sentiment que 3" éprouve.
— Expliquez-vous.

Vans eesse vous ooeupez ma pensée! Votre souvenir se mole 1‘1 mes
priéres, et oela malgré moi.

— Méchantel

— Obi je ne suis pas mechante, pnisque je vous aime... Le cr oyez-vous?

— J 6 1e crois.

—— Vous faites bien. Je 11’ai jamais menti. Dans nos foréts on 11’a pas
besoin de mentir comme dans vosvilles, 01‘11’011 se trompe a qui mieux mieux.

— J e no vous tromperai pasﬁ moi!

— Hum! hum! pensa Bameau-d’Or clans son coin.

— Voyez—vous, 111011 ami, continua l’enfant, votre image est. toujours 1a
dans ma téte et clans mon coeur. Absent on present, je vous vois, je vous sens
toujours anprés de moi!

— Mais c'est mieux que de l'amitié celal

— Mieux‘? Non.

— Plus, peut-étre.

—~ G'est possible, ﬁt—elle reveuse ; j’aime mon pere aussi; je l’aime de toute

111011 zime, et cependant je ne l’aime pas comme vous. Ce n’est pas 1a meme
chose

   

—Pou1‘quoi cela‘? repartit 1e Jeune l1on1me, qui, tout en désirant s ’éolairer
snr les sentiments de la Jeune ﬁlle, ne voulait pas risquer de la blesser dans
son amour ﬁlial on de froisser sa pndeur instinotive.

_. Je suis toujours tranquille, insouciante et calme auprés de mon pére,
mais aupres do vous i1 n’en est pas ainsi. A votre vue, en vous entendant
parler, je ressens une émotion qui me rend triste et joyeuse 51 1a fois. L’espoir
de vous renoontrer me serre le ooeur a me 1e briser, et pourtant je suis
heui‘euse de désirer vous revoir. J e tremble en venant iei et j’y viens.

Aces paroles si simples, le jeune 110111me ne trouva 1'ien a répondre. Il
n’é‘tait certes pas timide, et plus d’une fois, 011 pouvait en jurer hardiment, i1
avait eu aﬁaire a des eoquettes éniérites qui lui avaient tenu un langage .
ressemblant fort in celui de la jeune Canadienne, sans qu’il eﬁt manque d’en
proﬁter.

Mais il ne s’était jamais trouvé a pareille fete do oandeur audaciouse.

La‘ naiveté pure, l’innocence ignorante de l’étre angélique qui se tenait
calme et souriante devant lui le séduisait et le charmait ala fois.

Au contact de oette ame d’élite, une passion soudaine envahissait son
ame; passion chaste of. noble comme oelle qui l’inspirait; passion, il 1e coma
prenait bien, qui ne devait ﬁnir qu‘avec sa vie.

Il avail: sur les lev1es tous les te1 mes de l’amour le plus ardent et i1 les
retenait.

 

 

 

. “An/AWA— ; web—-

 

LA BELLE JilVlERE 45

 

 

—~ A demain, cria—L-elle encore une fois.

v

A quoi lui eﬁt servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien
comprendre?

Ces mots : « J e vous adore! » qu’il avait répétés mille fois, ne devaient pas

trouver aussi facilement que son silence respectueux 1e chemin du coeur de
cette douse et chaste enfant.

Ils se regarda‘ient tous deux, sans un mot, sans un geste, comma dans
Lw. '7. — 11. GEI’FROY,édil. — Reproduction {madam

7_.

   

 

 

/1
I!

.wwwvv— <

 

 

 

 

1W9 .

n “9“:

 

 

 

 

 

 

 

16 LA. BELLE 111v11‘31m

 

une extase enchanteresse semblable =1 ces sommeils bienfalsants, 1‘1 ces
ivresses orientales, qui fOnt descendre du ciel sur la terre et conddisent
insensiblement a 11116 11101't plelne d'e Jouissances idéales et de bonheur éthéré
Bamaau—d’01, 111(11g1'é $911 scepticisme 111i1itai1'e, le p1osaisme de ses
coutumes a111'ou1'euses,‘ s’essuyait 'les yeux e11 se demandaut ce que signiﬁait
cette humidité anormale de son orbite et de sa glande lacrymale.
1—— Tout‘ga, .c’est... des bétisesl grommelait—il; 111011 capitaine tombe. e11

enfaucel‘Je ne comprends rien 1‘1 toutes ces ginyinorios silencieuses... mais ‘

cest égal, ca me touchel" .Si je sais pourquoi, par exemple, je Veux bien
q11 011 me to1de le cou aussi fort que ma blanchisseuse to1‘d1a demain le
mouchmr que voila.

Etfectiveme11t,il ti111 de sa poche un mouch.'o'11 qui, pour la premiere fois,
re'cueillit les précieuses larmes que l’attend1issement et le N M 51112111171113 quoi
n1 100111111101,- faisaient couler 1e long de ses joues b1 ulees par le soleil américain.

. Les deux amoureux retrouvaient la par ole.
. Le soldat se tut‘de plus belle.
’ — Commentivous nommez-vous? demanda la Ganadienne £1 l’ofﬁcier.

—— Louis. ‘

— Louis! 'C‘est un beau 110111; je l’aime, ﬁt—elle e11 battant des mains.

—- Pourquoi?

—— N’a-t-il pas été porté par un saint r01?

--~E11 effet.

~ U11 roi de France?

' -— Vous savez celal ﬁt 1e jeune homme étonné.

.— J 6 sais tout ce qui concerns 13. France.

— Vous étes done d’origine franqaise‘?

— Oui.

— Ohl tant mieuxl Et vous, ch‘ére enfant, quel est votr'e 110111?

.— Angéle. Vous convient—il?

—' Angéle. Certes.

—— Je suis heureuse qu’il vous plaise, s’écria-t—elle.

'— Aucun nom 11’ét11it plus digne d'e vous.

. — Pourquoi‘? demaxida—t—e'lle avec naiveté.
' — Angéle ne vient-il pas d’ ange, répondit l'ofﬁcier en lui baisant celle
de ses mains qu ’il tenait dans les siennes v

-—— Vous vous moquez de moi“?

—4 N’en croyez 1lenl

Elle le regarda bien en face at lut dams ses yeux qu ’il disait vrai.

~—- Vous aimez 1a péche‘? 1'-ep1'it elle.

—— Faute de mieux

— Beviendrez-vous quelquefois pécher ici?

—— Tous les jours.

'—- B011, quand vousserez fatigué de pécher 011 de lire, vous penserez 1'1 moi.

— Vous ne viendrez donc plus? demanda—t—il, inqu‘iet.
— Ohl si, mais je ne vous dérangerai pas. Je ferai comm'e je faisais, ie
vous regarderai.

 

 

 

 

 

 

 

 

A
'LA BELLE RIVIERE 47

Bameau—d’Or, pour le coup, laissa échapper un sifﬂement qui contenait :‘1
1a fois une exclamation de surprise et un joyeux éclat (16 ﬁre.

Le jeune homme répondit vivement :

— Mais je n’entends pas cela.

— Quoi‘?

—- Je veux, je désire que vous troubliez ma lecture it laquell‘e je tiens peu,
et ma péche a laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voye'z, ajouta-t—il en
riant, qu'e je ne vous sacriﬁe pas grand‘chose.

- 'Soit, je viendrai m’asseoir pres de vous.

-— Et nous causerons?

— Comme aujourd’hui. Vous habitez donc pres d’ici.

— A quelques mines.

— 01‘1 cela?

— J e fais pal-tie de la ga-rnison du fort Duquesne.

—— Le fort Duquesne? Je me [e connais pas; mais i’en ai entendu parler
souvent.

- Par qui?...

— ‘Par... par mon pére, répondit 1a jeune ﬁlle, apres une légere hési-
tation.

— Votre péret que fait—il‘? C’est un colon, sans doute‘?

A cette question 51 simple, si naturalle, elle devint pensive at 9116 pﬁlit
malgré son désir de ne pas laisser voir d’émotion.

—— Vous ne voulez pas me faire de peine, Louis?

—— Dieu me gal-d9... >

-— Alors, ne me parlez jumais de... de mon pére. ’l‘oute question peut etre
un danger pour lui. Tout oe que je suis autorisée :‘1 vous dire est ceci : Nous
vivons seuls an fond des bois. 11 met tous ses soins a satisfaire 1e moindre de
mes désirs. Un sourire de moi 1e rend heureux. Dans la retraite ou nous
vivons, nous nous aimons et nous sommes; tranquilles. Dans votre intéret

comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
chercher a découvrir cette retraite.

~ Je VOUS le jure, Angele.

— Merci. _

— Pourtant, si des oirconstanoes imprévues nous mettaient lui et moi en
presence? -

— Dieu l’aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reprOche. Tout
ce que Dieu vent est bien.

— Ainsi, demain, vous viendrez ici?

— Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous sépai‘er.

— Déje! ﬁt tristement Louis.

— 11 1e faut, mon ami. J ’ai une longue route in fail‘e pour rentr‘e‘r 51 la maison.
Simon pen-e rentrait, il serait inquiet ; i1 me chercherait, et je tremble i'ien
qu’a l’ide'e qu‘il pourrait nous trouver ensemble.

—- Quel mal faisons~nous‘?

La question était tout an moins singuliére, venant du jeune‘ et brillant
capitaine de Bamaau-d’Or. Elle était sincere pourtant, I’amour étant nn

1—.7-.P_n:.,ii-,,r.,_iv,_f._,”rat... . i. ”“1. ....,.-;...:.:....._. .V ,. ,

 

 

 

 

 

 

var,

 

 

 

 

48 LA BELLE RIVIERE

enchanteur qui prend plaisir 9‘1 donner do l’esprit aux imbéuiles et a rendre
hétes les gens d’esprit.
— Auouu, répliqua Angéle en souriant, mais je me sens si heureuse auprés

de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m‘empécher de revenir pres de
vous. '

— Vous étes adorable! s’écria-t-il.

— Non, je vous aime bien, et oela me rend
é moi, d’ici :‘1 demain? '

— Me 19 demander est une injure. ‘

—~ Moi, je penserai £1 vous, j'en suis sure. Ainsi, quoique séparés, nous
resterons ensemble. Quel don céleste que celui de la peusée et de la mémoirel

Elle se dégagea de ses mains.

Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa pirogue et saisissaut ses rames :
— A domain, Louis! cria-t—elle encore une fois.

-- Angelo. a domain!

— Bon voyage, ﬁt Rameau—d’Or.

La pirogue s’éloigna et ne tarda pas a disparaitre derriere uu coude de la
riviére.

prudente et sage. Penserez—vous

L’ofﬁcier demeurait sur la rive, immobile, en proie a‘n. uue émotion étrange.

— Je l’aime, je l'aime, s’écria-t—il, sans faire attention :‘1 son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui..., j’eu suis foul

-— Et vous avez rsison, mon scapitaine. Lajeune personne vaut bien la peine
qu’on perde un peu 1a téte pour elle; mais oe n’est. pent-étre pas une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.

—‘ Soil, part0ns..., mais demain!

— Nous revieudrons, et do bon matin, ﬁt Bameau‘d’Or avec son rire le
plus malin.

— Au revoir, Augélel au revoir! cria lo capitaiue comme si la jeune ﬁlle
eut pu l’entendre.

—- Oh! les amoureux! les amoureux! grogna sourdement 1e soldat... Qa a
beau changer, o'est toujours 1a meme chanson.

Aprés ce dernier adieu jeté aux échos de la rive, les deux hom‘mes rega-

gnerent leur embarcation sans s’occuper autrement du Peau-Rouge dont le
cadavre resta abandonné aux vautours.

Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.

Un ohangement complet s’était opéré dans l’humeur jusque-lé. insouciante
du jeune ofﬁcier.

Les événements qui venaient de se passer donnaient un but :1 sa vie.
II aimait comma i1 n’avait jamais aimé.

Il lui semblait avoir véou un siéole en quelques heures.
Tout son passe disparaissait.

Un avenir inattendu, plein de lumiére et de joie, s’ouvrait devant lui.

7' '

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 49

 

VI

on L’ON PROUVE QU’UNE JOLlE FEMME NE DOIT JAMAIS avom
DE PEBROQUET BLANC

Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au regiment de
Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, était un gentilhomme
d’une vieille racemilitaire originaire de l’Anjou, dont 1e 110m se trouve glo—
rieusement inscrit 51 cheque page de nos anciennes chroniques.

Chacun 1e sait, le fort Duquesne représentait la plus forte position militaire
oocupée par les Francais au conﬂuent de l’Allehany et du Manongahéla sur
l‘Ohio.

Or, les comtes de Villiers prétendaient descendre d’un eélébre Brmm gaulois
nommé Kayélon, chef 1 edouté. int1 epide défenseurdes Marches armoricaines,
101s de la premier e invasion romaine

Un balon de Villie1s s ‘était trouvé, a la prise de Jérusalem, aux cOtés de
Godef1oy de Bouillon.

Bref, pal-tout 01‘1 il y eut prise d’armes au moyen age, soit en Europe, soit
en Asie, soit en Sicile ou en Terre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours
vaillamment représentés.

L’humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de
ses membres dans toutes les expeditions 01‘1in avail; plus de gloire que de
richesses a récolter.

C'était uue noble raoe qui ne reculait devant aucun péril.

Les premiers explorateurs de la Nouvelle-France complerenl; parmi eux
un Coulon de Villiers.

Ce gentilhomme, séduit pal la beauté du pays et p111 les uvantages que lui
oﬂ‘rait 1m établissement su1 ce territoire vierge enco1e, se lixa au Canada.

Une centaine de ses vassaux s ‘attacha a sa. f01 tune.

I] fonda une colonie prospere tout d’ abord, mais rulnée peu apres de fond
en comble par sa mort soudaine et inattendue.

Plus récemment, c'est-a—dire quelque trente ans event l’époque oil
commence notre récit, un cadet de la. famille des Villiers, ofﬁcier an regiment
dc Garignan, venait, lui aussi, de s’établir $1 111 Nouvelle-Orléans.

Mais comme si, dans ce pays nouveau, une fatalité étrange eﬁt pesé sur
eette antique maison, ee gentilhomme disparut un jour sans que nul put
savoir par quelle raison il avait disparu ni dans quelle théba‘i‘de il était retire.

On ﬁt toutes les recherches nécessairas pour retrouver sa trace.

Ce fut en vain.

Le nom de Villiers était donc connu et respecté au Canada.

Un grand nombre de descendants des anciens vassaux de-cette famille y

résidaient. Malgré les longues années écoulées depuis l’établissement de leurs

 

”M. ". .af 1"

 

 

   

 

 

 

, an:

a

 

LA BELLE RIVIERE

peres dans le nouveau monde, ces braves gens conservaient avec une reli-
gieuse vénération 1e souvenir de leur seigneur et ancien maiLre.

Doué comme tous ses ai‘eux d’une ﬁm'e ardente et d’un caractere eventu-
reux,1e comte Louis de Villiers n’avait pas tardé :‘1 se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, 011 d’attendre a l’(Eil-de~Boeuf un sourire froid et
ennuyé de ce roi blasé qui se nommait Louis XV, 1e Bien-Aime’.

Les maitresses de (:6 royal libertin l‘absorbaient trop pour qu’il songezit h
ses serviteurs les plus dévoués autrement que pour- en faire d’iuutiles courti-
sans.

Le jeune gentilhomme avait sollicité la permission de se rendre en Amé-
rique, 01‘1 déje, depuis plusienrs années, se trouvait son frere ainé.

Le ministre de Louis XV s’était fait prier tout juste assez pour avoir l’air
d’aocorder une grace.

L’autorisation obtenue, le comte de Villiers avail; pris congé de ses amis,
s’était rendu au Havre et, grime :‘1 sa promptitude,il était arrivé a temps pour
s’embarquer sur un bﬁtiment appareillant edestination de Québec, capitale
de nos colonies de la Nouvelle—France.

Le jeune ofﬁcier portait un beau 110m.

Riche, e1; venant directement de Versailles, i1 vii: s‘ouvrir 51 deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l’aristocratie canadienne.

11 ﬁt sensation dans la haute société de Québeo.

Avec cette fatalité naturelle de la jeunesse, qui ne doute de rien, le comte
Louis de Villiers se laissa allei insoucieusement au coulant de ses Hombreux
succés.

11 ﬁt 19. cour a toutes les femmes, i1 toutes les jolies femmes, voulons—nous
dire.

Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout
de l‘autre coté de l’Océan.

En peu do temps, notre gentilhomme aveutureux devint la coqueluche, la
ﬂour des pois de la métropole eanadienue.

Nous 1’avouerons, cette existence toute ﬁlée d'or et de soie, d'amours et
de plaisirs que l'ofﬂcier de Versailles blamait taut dans le roi de France,
séduisit extraordinairement l’aventurier américain qui tenait Aoublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inséparables d’une longue et pénible
traversée.

Le comte de Villiers était admirablement préparé pour jouer 1e role que
les reines de Quebec lui faisaient remplir.

Mais, hélae l tout passe, tout ﬁnit dams ce monde sublunaire.

L‘homme so lasse de tout, meme d’étre adulé, admire, adore’ du matin au
soir et du soir au matin.

Ge fut ce qui advint a notre héros
La fatigue et le dégoﬂt de ses faciles succes‘ le prirent beaucoup plus tot
qu i1 ne l’aurait pu supposer.
Il disparut quelque temps.
Toutes "les invitations qui lui ét‘aient adresséés dem'eu'raient sans réponse.
‘ On ne‘ l'e renoontrait til dans les salons les plus connUS Iii dans les caba—

 

 

‘1

LA. BELLE RIVIERE 54

 

rets les mieux achalandés, ni dans les promenades oil so donnait rendez-vous
la jeunesse de Quéhec.

Comme de juste, on parla de lui pendant huit jours.

Mais huil; jours sont huit siécles, a Paris cumme a Québec.

Au boutde cette semainede curiosité et de Du profundis donnés a la mémoire
de notre Don Juan disparu, les belles délaissées qui eussent pu remplir une
lists aussi longue que celle du séduoteur espagnol, pensant a d’autres soupi-
rants, parlérent d’autre chose et tout fut dil.

Cependant, ce n’était pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonné
si brusquement 1e théatre de ses sucoés et de ses plaisirs. ,

Noslectrices‘ne lui ayant pas encore consaeré les huit jours de curiosité
susénoncés, nous leur devons la clef de l’énigme si vainement cherchée par
les dames de Quebec. 7

Parmi les créoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beauté
dans les salons de cette ville, il en étail‘. une qui l’emportait surtoutes sesrivales.

A ses pieds étaient venus se briser hommages ﬂatteurs et galanteries rui—
'neuses.

Sa réputation do vertu demeurait intacte et non efﬂeurée; sa bonne
renomlnée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout ce qu'il y avail.
de jeune, de riche, de brillant dans le haul; monde de la capitale du Canada.

Son coeur de marbre ne se ternit pas une seconds aux soufﬂes ardents qui
l‘assaillaient.

Aucun ‘ayon. d'amour n’était parvenu a fondre la glace de son exaspérante
sagesse.

On citait Ies noms do plusieurs de ses vict'nnes.

L’un s’était planté be] et bien up bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle
avail; refusé do lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.

L’autre l’avait menacée de mettre le feu a sa residence habitualle et de s’y
laisser Driller avec elle si elle ne consentait pas a lui donnér sa main.

Elle s’était contentée de partir pour une villa qu’elle possédait clans les.

environs de Québec.

L’amoureux évincé n’en eut pas le démenti. Il incendia la maison de, la.
dame et se ﬁt sauter l'a oervelle, du désespoir de me l’avoir pas trouvée.

0n avait commencé par admirer ses rigueurs et ses charmes.

On linit par maudire sa beauté at par la mettre a l’index.

C’étail'. injuste, absurde, mais c’était ainsi.

Elle ne prit pas pl‘us garde aux coléres de la foule qu’aux désespoirs insen-
sés de ses adorateurs.

L’objet de tant do rancunes et de malédictions pouvait avoir vingt-un a
vingt—deux ans. [1 ayait nom : Clara de Maleval.

M“l0 de Maleval était veuve d’un ofﬁcier supérieur .tué dans la derniére
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d’une lune dem‘iel
n’ayant pas en le temps de se changer en lune rou-sse et, autre motif de regret,
a son point de vue sentimental, une fortune inoalculable.

Celte fortune eﬁt été une faible consolation pour touts autro .veuvo conso-
lable.

,,l~-,..»AL.;-‘-.~,.ara-V‘-.A ' ' .

 

..__.. ~

l
. l

 

 

 

 

 

52 LA BELLE RIVIEBE

 

Pour elle, c’était 1m éternel sujet de deuil, lui rappelanl; l’époux qui la lui
avail; apportée.

Nous l’avons annoncé:

G’était une singuliere créature que la comtesse Clara de Muleval, singu- ’
liére et charmaute.

Grande, d’uue taille cambrée, ﬂexible comme la tige d'un palmier, elle
élait admirablemenl proportionnée.

On n‘aurait ja-m‘ais pu croire a tant de grﬁce mignonne dams oette femme,
possédant 1a majesté que nos peres désignaient si bien par oes mots vieillis :
un port de reine.

Ses oheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d’azur
qui lanqaieut des jets de ﬂamme sous leurs longues et soyeuses paupiéres.

Sa bouohe, aux lévres sensuelles et purpurines, se plissuit fréquemment
sous un soul-ire ﬁn et moqueur.

De ses lévres s‘éohappait une voix harmonieusement timbrée et mordant
au coaur. ‘

La blancheur de son teint,1a ﬁnesse de ses trails, la petitesse de ses mains
et. de ses pieds, celte supreme élégance de la femme, en faisaient un supreme
éohantillon de la perfection humaiue.

Impossible de la voir sans se sentir attiré, séduit, subjugué au premier
regard.

Le comte de Villiers 1a renoontra.

Cette rencontre 1e décida :‘1 en ﬁnir avec toutes ses amours de paeotille,
5 ; avec ses oonquéles faciles et journaliéres.

J' On l’avertit du danger qu’il couruit.
,‘ 1; Les oonseils que ses amis lui douuerent ne ﬁrent naturellement qu'irriter
ses désirs.

Dire :‘1 un llomme amoureux d‘une femme qu’il volt pour la premiere fois :
Prenez garde! Vous ne réussirez pas, nous avons été éconduits les uns aprés
les autres, c’estjeter une tonne d’huile sur un inoendie qui commence.

Louis de Villiers n’écouta rien.

I] so ﬁt presenter £1 M"m de Maleval, qui tout d'abord le traits comme elle
avait traité ses prédécesseurs.

2* Il s’enléla.
Elle lui ferma sa porte.

Le comte de Villiers se jura qu’il rentrerait chez elle par la fenétre 3’11 13
fallait.

Le hasard 1e servit. ‘
Est-0e (e serm’t qu’il nous faut dire?

Cortes, le jour 011 11 réussit a s‘anorer daus l’intérieur de la belle créole fut
un jour néfaste dans sa vie.

Mais ce qui devait étre fut.

Voici par quel hasard M. de Villiers s’introduisit en vainqueur ohez
Mme de Maleval.

Elle possédait un kakatoes blano 9. joues emplumées, 51 huppe rouge, origi-
naire de la Nouvelle-Hollaude qu'elle avail; amené d’Enrope avec elle.

 

 

     

 

53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le terrible vicillm-d écrasa la grappe humaine.

Get oiseau, d’une merveilleuse beauté et d’une mémoire extraordinaire, A

faisait l’admiration de tous les connaisseurs.
} Sa maitresse l’adorait.
Elle lui avait appris 51 parier, 2‘1 chanter.
Elle y tenait comme it ses yeux.
Dans l’habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.

Ln'. 8. — n. GIZFII‘ROY, c‘dil — Reproduclion interdile- ‘ 8.

 

 

 

i
‘

..— -w,...‘—..».~—r.-n.__m M <

 

     

 

54 LA BELLE RIVIERE

 

Ce planteur possédait un macaque de la plus belle taille et du plus 1111361111111
caracte1 e.

11 n’aimait que son maitre e1 mordait tous les étlangei's, hom1nes 011
animaux, qui s 'approchaient de lui.
Le singe s ’appelait Nick
Le perroquet Bianca » .. .
_ Un jour, Nick rompit sa -cl1aine,grimpa $111: 1e mur jqui séparait les deux
’propriétés, sauta dans 16 pan; de la cd1111esse, s’intlodu'isit dans le sanctuaiie
01‘1 reposait Bianca et, le prenAn-t délicatement ent1e ses panes, 11 se sauva

malgré les cris désespér és d’une négresse arrivée 1r op taid pom s' opposer A
ce rapt inattendu.

Mme de Maleval accourut au bruit.

Le planteur, de son cﬁté, arrivait 'pour remettre la main sur 'son
singe.

Nick, grimpé sur un arbre haut de cent pieds, s’amusait de son mieux'

avec le pauvre Bianca, (1111,1111, ne 3 ’amusait pas du tout.
Gaieté du plauteur.

Désespoir de la comtesse.

Notre ofﬂcier passait et repassait souvent devant 1a demeu1e de l’in11ai-
table 01 éole. -

I] y pénétl a, attiré pai‘ les'hélas! redoublés de'la maitresse de Bianco.

—- Ma vie pour sauver les jours de 111011 perroquetl disait MW Maleval,
nu milieu de ses larmes. Ma fortune at ma vie; tout, je donne tout!

Le planteur riait toujours.

Le comte de Villieis s ’i-nclina devant 1a veuve du comte de Maleval et lui
d-i1 respectueusément' . '

—- Un baiser et je vous 1e sauve.

La jolie femme ‘lui ’tendit la main. '

M de Villiers1yldéposa le plus délicat de ses haisers.

Puis, prenant 1e 1110usquet d’un des serviteurs de la comtesse, il‘ visa
tranquillement Nick.

Le planteur hondit- juSqu’ A lui, un poignard long de dix—huit pouces A 111
main. =

— Si vous toughez 1‘1 111011 singe, je vous tue. s ’écria-t-il.

M. de Villiers hauSsa les épaules et tira.

Le singe; frappé-A .13.. téte, laissa échapper le‘ perroquet, qui s'en vint se
réfugier, en volet’ant lourdement,‘ sur les genoux de sa maitresse.

E11 méme temps, le gentilhomme franqais tombait A ses pieds, avec le
poignard du colon pl'anté entre les deux épaules.

11 va sans dire qu’avant de tomber et de s’évano‘uir le jeune ofﬁcier avait
'brfisé le cr'Ane du plantéur d’un coup de crosse de mousquet.

Ah! c’était une béte bien préciense‘que le pei'roquet de Mm la. comtesse
de Maleval.

Il venait de center la vie 011 A peu pres 8. 1m siﬁge, 21 um planteur et :1 un
gentilhomme frangais.

Le singe mOurut réell'ement'.

...-..

1...3.~~u3117

 

 

 

 

 

7 -__,___1__..-....m‘n"<h“ . ,TvT‘ ,. .. W .. "'. a", '; m- ' .w :lw". .“’ 2‘ ‘ '. . ‘1‘" “an“,

LA BELLE BIVIERE ‘ 55

-.Le Canadian se ﬁt reooller la tét'e taut bien que mal, mais i1 n’en retrouva
qu‘une partie et demeura idiot le restant de ses jours.

Quant 51 Louis de Villiers, i1 fallut hien que la maitresse de Bianco le
ga1dét chez elle jusqu’z‘i son complet rétablissement.

Et 1e jeune homme fut long a). se 1établ’11‘.

La longueur de cette guéiison, les visites nomb1euses que le comte do
Villiels faisait a la comtesse de \laleval pendant toute la du1 ee de sa conva-
lescenco, dounérent beau jeu aux ennemis de cette dame.

D’ailleurs, trop d'intéréts jaloux, trop d’amours—propres froissés se
trouvaient en jeu pour que 1:1 premiére faiblesse de la farouche créole ne fut
pas divulguée et ne courut pas dans toutes les bouches.

La tigl esse s 'était humanisée.

Son coeur avait enﬁn parlé en faveui du séduisa11t,del'intrépide sauvem
de Bianco, 1e perroquet blanc.

M“ de Maleval aocepta sa cléfaite en femme vaillante of. ﬂora du sentiment
qu ’elle ép1ouvait.

Au lieu d‘ essayer de donner le change aux mauvaises langues et de
démentir les bruits qui couraient sur 3:1 liaison avec M. de Villiers,
elle accepta Si franchement son amour qu’elle arréta net les colporteurs
deAnouvelies et fol-ma 1a bouche aux plus acharnés faiseurs do commen—
taires. .

Le comte, ﬁer de son triomphe, en jouil; d’abord avec délices; 11 se cru-t
heureux.

De son coté, sa maitresse se livra tout entiére 11 cette passion qui l’avait
su1 p1 ise d’une si singulié1e faqon.

Elle ne purlait do men mains que de se rema1'ie1.

Ge fut le réveil.

Louis de Villiers se oonsulta, se tﬁta moralement, et de ses recherches,
de ses interrogatoires oonsoieucieux, i1 sortil'. une solution bien claire pour lui.

La comtesse lui plaisait, mais i1 ne l’aimait pas.

01', la jeune ofﬁcier était trop consciencieux pour épouser une femme qu’il
so sentait no point aimer.

La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.

Un beau inatin, i1 s’éveilla tout étonné de se sentir la této f1'oide et le
coeur vide.

Alors cette liaison qui lui avail; paru si désirable et 31 douce lui pesa.

Ii tenta de la rompre.

Malheurensement, nous l'avonsdit, tout au contraire du‘ jeune homme, la.
créole aimait do toute son :‘lme et elle avai‘t mis dans cel: amour tout son
espoir do bonheur 1‘1 venir.

M. de Villiers manqua de courage.

11 attendit. '

Le temps no [it que resserrer les anneaux de sa chaine.

Il await espéré qu’un caprice nouveau lui rendrait sa liberté, mais la
jeune femme demeura ﬁdéle en dépit de loutes ses espérances.

Reconnaissant. l’impossibilité d’une de ces ruptures si on usage 51 la com-

m1.m«u.m—wuvﬂm?.”3“]--. .11: . . . .

 

 

 

-

  

 

 

56 LA BELLE 111111131111

 

de Louis XV, il résolut de t1a11c11e1‘ violemment la question et d’employer un
moyeu héroi‘que

Ce moyeu 11 ’était autre qu’uue prompte fuite. ,

M. de Villiers avait la conviction que la. passion de la comtesse ue résis-
terait pas :‘1 une absence prolongée.

-— Loin des yeux, loin du coeur! se disait—il.

11 se rendit. done on grande héte chez M 1e marquis Duquesne de Menno-
ville, gouve1 neur de 1aNouvelle-F1auce, aup1es duquel il avait été chaude-
ment recommandé.

En .toutes circonstances, -le marquis lui avail; témoigné toute sa sympathie. '
Sans lui rien dire des motifs qui l’engageaient :‘a. faire cette démarche et cette
demande, 1e jeune gentilhomme le pria (1e ne pas prolonger son séj our :31
Québec el de le mettre dans le plus bref délai é. méme de servir utilemeut le
r01. ~
M. de Menueville était homme du monde.
Ii comprit 51. de1ni~mot.

. Sans meme se permetﬁre un sourire qui put faire houneur £1 sa perspi-
cacité, il félicilva chaleureusement 1e comte sur son zélc et son dévouement
au service de Sa. Majesté.

Séance tenuute, 1e capitaine de Villiers recut l’ordre de rejoindre son
régimeut qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l’intérieur des
terres. .

Quand nous aurons expliqué 2'1 nos lecteurs que le gouverneur de la
Nouvelle-France s’était vu an nombre des adorateurs repoussés- de la belle
comtesse de Maleval,1‘ls compreudront la raison de cette répou‘se afﬁrmative
et empressée

Aussitot 1’ ordre obtenu, M. de Villie1s se 1endit chez sa mailsresse,

L51, i1 montra un visage tellemeut bouleversé et iémoigua un 51 profond
désespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe afﬂ-igée.

Loin de se plaindre de l’abandou dans lequel elle restait, elle se vii réduite
a consoler 1e perﬁ'de qui riait sous cape du sucoés de sa ruse.

On chei'cha des moyens de faire révoquer cet ordre cruel.

Mais Mme de Maleval, qui n'y voyait qu‘uue vengeance de M. de Menne—
ville, orut comprendre que tous leurs eﬂ'01‘ts seraient, inutiles.

Il fallait se 1ésigner.

Elle 111i J-ura un amour éte1 nel, i1 répon'dit par les serments de coustance
les plus terribles

Et 1e 1endemai’11,au point. du jou1, le comte Louis de Villiers, redoutant
unicoutre—m dre on 1111 contra-temps imprévu, quittait Québec avec armes et
'bagages, humant 2‘1 pléius poumons l’air de 3,21 liberté reoonquise.

 

 

 

 

  

 

 

 

mat,” .1... , Non-nwlu.» 1,,(‘7 "Pf . n:

LA BELLE RIVIERE 57

VII

DETTE PAYEE

Le jour Oil 16 capitaiue de Villiers se prélassait sur les bords de la Riviera,
lisant et péehant, double divertissement qui avait failli 111i comer si cher, i1
était instalié, déja depuis un mois, au fort Duquesne.

Ce mois durant, l’image de Clara de Maleval s’était-eile souvent présentée
2'). la mémoire on aux yeux du brillant et solitaire ofﬁeier?

Avait-il en lo courage de ne pas regretter cette eharmante liaison si brus—
quement rompue‘!

Ne 111i arrivait-il pas, de temps a autre. de soupirer en comparant son
existence actuelle :1 la vie qu’il menait :1 Quebec? 1
La monotonie d’une garnison éloignée do toute habitation, tenue sur une

frontiére isolée, entrait-elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
ees soupirs?

C’est ce que nous laisserons deviner.

Toujours est~il que l’apparition de la délioieuse creature, a laquelle il
devait si miraculousement la vie, rompit déﬁnitivement le charme qui,
malgié lui, l‘enchainait an passé

L’ ardente et capi‘ieieuse g1 ande dame fut pour jamais bannie de son cueur.

I] ne songea plus qu'a 1a naive jeune ﬁlle dont lo langage lui avail. fait
éprouver les suaves angoisses d'un veritable amour.

Pour 1a premiere fois, i1 se sentait aimer.

Quelques jours s‘écoulérent et sa passion ne fit qu’augmenter.

Chaque matin, lejeune homme, suivi de Rameau-d’Or, dans lequel il avait
conﬁanee pleine e1; entiére, se dirigeait en pirogue vers le rendez-vous oil 18.
jeune ﬁlle ne manquait jamais de se trouver.

Les heures s’écoulaient rapides en douces causeries, en projets d’avenir,

en serments de tendresse éohangés solenneilementa la face radieuse du
soleil.

Puis les jeunes gens se séparaient.

Le lendemain, ils se retrouvaient et reeommeneaient de plus belle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
meme chose, exécutant les memes Variations sur ce theme si vieux 61: Si pen

‘ usé qu ‘on nomme l‘amour.

Masique adorable qui a fait et fera sans cesse palpiter si délicieusement
deux eceurs battant a l’unisson.

. Rien de chaste et d‘attrayant comme ees rendez-vous qui se terminent par
un serrement de main.

Jamais un baiser, meme sur le front.

Certes, les amis de Louis de Villiers, s‘il leur eﬁt été possible d'assister '

   

— v~——» ".‘mmu;oo—- “m1! vpm ---

  

 

 

 

 

 

 

58 LA BELLE RIVIERE

 

1‘1 ces tranquilles entrevues, n’auraient pas recounu 1e séduisant coureur de
ruelles de Ve1saiiles et de Québec

113 11‘ en amaient cru 111 leurs yeux ni leurs o1eilles.

El jamais, néanmoius, le Jeune homme me 3 était senti si heureux.

U11 matin, Angéle ne vint pas.

Le capitaine l‘attendit tout. le jour...

Ce fut en vain.

La nuit tomba sans que la jeune ﬁlle parﬁt.

Louis, impatient d’abord, devint bieutbt en proie auue véritable inquiétude.
Rameau-d’Or, plus philosophe, eut beau lui donner toutes les raisons et les
consolations qu’on trouve e11 pareil cas, 1e capitaine ne pouva-it se résigner,
malgré l’heure avancée, a. quitter la piace at 1‘1 retourner au fort Duquesne.

Les raisonnements les plus subtils du brave soldat se brisérent contre le
désespoir de l’ofﬁcier.

—— Si elle n’est pas revenue, s’écria—t—il, c’est qu'il lui est arrivé malheur?
Maudite soit la- raison qui 1a force a me cacher sa demeure! Maudit, 1e
pére pour qui elle redoute 1a présence de tout étrauger! Je me la reverrai
plus!

—- Mais, mon capitaine, vous 1a reverrez demaiu matin. Croyez-moi, une
jeune persoune de ce mum—m, n’est point uue aiguille qui se perd dans une
botte de foin! Une femme se retrouve toujours.

Malgré 1a rhétorique de Rameau-d’Or, ce fut l’esprit livré aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villiers retourna sur ses pas.

Il était tard.
. Le soleil se couchait derriére les monts Alleghanys dans des ﬂots de
pourpre at d’ 01'.;

Une fraiche brise courait sur la surface de la riviére qu’elle faisait mou—
tonner comma les vagues de 1'Océan.

L’ofﬁcier, :31 demi étendu é. l’arriére de la pirogue, s’abandonnait 2‘1 ses
tristes pensées sans songer 5‘1 admirer 1e magniﬁque paysage qui se déroulail
devant 1u-‘1 comme u11 gigantesque kaleidoscope.

Soudain 11 se releva e1; préta l’oreille E1 un bruit lointain.

- Ce bruit s’élevait sur la rive droite de la riviére. -

Le soldat avait arrété 1a pirogue et, de son cété, il écoutait aussi.

On eutendait des clameurs ful'ieuses mélées a des bruits et a des supplies-
tions, le tout entremélé de rires et de sifﬁets stridents.

-— Que se passe-t-il? demanda 1e comte £1 voix basse.

-— 11 me semble bien'qu’on s’égorgille en famine.

~ Si nous nous (litigious-(16 ce cbté ‘2

-——Gomme il vous p1a'1ra,’mon capitaine, mais 11 se fait tard, et, si nous nous
<1nélohs-desvaﬁai1-es des autres, nous manquerons les nétres ; nous arriverons
au fort aprés 1a fe1meture des portes.

— Tu dis vrai,cor1tinuons none route.

— D’ autaut, plus que, dans ce pays- ci, les indigénes ne se génent pas pour
pousser des hurlements par eils a ceux que nous venons d’ entendre, pour
faire hon-116111 a laurs dieux at. 2‘1 leu-rs déesses. On croit qu ’ils sont entrain de

 

 

’ Err: ;_ L};

 

 

 

. _ I. ., .. . 4 . .< VPj-ifi‘ll‘l‘; 'n-v' . y‘a‘ﬁlrgxg‘feng‘wﬂyrﬁkﬁ'm

x‘” "‘\

 

LA BELLE RIVIERE 59

 

se‘ dévorer les uns les autres; pas du tout, ces 'messieurs et ces dames sont
en train de banqueter et de faire me new it tous crins.

M. de Villiers levait la main pour faire signe 1‘1 Bameau-dTOr de reprendre
: I saroute, lorsqu'un cri déehirant traversa l’espace; 1e jeune homme fl‘issonna.

Une pileur mortelle eouvrit ‘subitement son visage.

ll venait de reconnaitre la voix d’Angéle.

— En avant, gareonl ﬁt—il d’une voix nerveuse.

Le soldat avait comp1 is.

Sans explication plus ample, il se courba sur les rames, ﬁt exéeuter un
61- ochet‘ 11 l’embarcation et se dirigea rapidement ve1s 1e rivage.

Les cris devenaient de plus en plus distinets. 1;

Le comte de Villiers bou‘illait d’impatience et d’inquiétude. , “

-— Plus Vite! plus Vite! ‘3

Bameau—d’Or lui tendit silencieusement une rame. _ it

Louis 111 saisit.

La pirogue vola sur l’eau. A peine son avant grinQa—t-il sur le sable que
les deux hommes s’élancerent 1‘1. terre, le fusil 2‘1 la main.

Ils se glissérent 3101's 1‘1" travers les bl‘oussailles qui leur masquaient la
vue; puis pénétrant, dans la fo1‘ét,ils marchérent 1) grands pas du cété 01‘1 les
cris se faisaient entendre, répétés et pereants.

Leur marche devint une course furieuse.

Cette course a travers les halliers ne fut pas de longue durée.

Bientét ils atteignirent le bord d’une clairiére.

La, 1111 spectacle terrible s’oﬁrit 1‘1 leurs regards.

Une vingtaine d’individus, qu’é. leur costume il était facile de reconnaitre
pour des planteurs canadiens, hurlaient, gestieulaient e1; brandissaient des
sabres, des haches, des fusils sur la téte d‘un vieillard et cl’une jeune ﬁlle
entourés par eux.

Dans la jeune ﬁlle, le comte de Villiers reconnut la jeune Canadienne.

Il ne s’était pas irompé.

{. Poussant un (:11 de rage, sans meme faire appel E1 son compagnon, sans
calcu‘ler le danger auquel il s’exposait, 11 se précipita Ll’un bond sur les lﬁches
[ qui menagaient les jours de sa bien- a—imée.

1‘ ‘ 11 s ’ouv1it facilement un passage jusqu‘ a. elle, repoussant, frappant et
, renvei sant tous les hommes qui l’en séparaient.

" Eameau—d‘Or, bien qu‘il f1‘1t plus calme et murmurﬁt a part lui 2 a Ils sont
, beaucoup, ils sont tropl... 1, suivit son chef, ne voulant pas le laisser s’expo— 3
ser seul au premier effort de la colére de ces gens dont il venait. entraver les , '
projets, que ces projets dussent aboutir a 1111 crime, a un acte ;de justice 0'11 1
de‘ vengeance. i,

C’était bien un acte de vengeance et de justice 21 121 this que ces hommes "1
grossiels et fui‘ieux préiendaient. accomplir.

La victime qu ’ils avaient choisie n 'était rien mains que le pére d’Angéle,
l‘homme mystérieux que le comte maudissait quelques instants aupnravant,

eelui que les planteurs et les colons nommaient 1e Proscm on le Sofcier, ne
sachant sou veritable 110111 ni sa vraie origine.

‘ -_A P -—' \J._.‘ AIL.- Nl— «11-21 75‘” I :‘A A .' H

 

1.
‘1
l
i

.—>_ _,. V,_..~. .
«um um 'xnvans

'91:) .13 ‘

 

 

 

    

........ LLEHWnnMuu-1_<— .., ”an .

    

 

 

 

 

60 "l L A B ELLE 11, l' V IE 11, E

Voicice qui s’était passé: - - ' 1

Un certain nombre. de planteurs revenaient~ clu fort Duquesne, 01'1 ils
s’étaient rendns pour faire des achats, des ventes et (les échanges.

Sur leur route, dans une'sente écartée, ils rencontrérent le vieillard che-
minant cote a cote avec la jenne ﬁlle et regagnant paisiblement sa derneure
an fond des bois. , .

Pendant les quelques heures passées au fort a faire leu1's marchés, les
planteurs ne s‘étaient point abstenus de trinquer avec les soldats.

Leurs libations avaient été assez copieuses pour que, sans étre complete
ment ivres,‘ its 33 trohvassent sous 1e coup d’une vive surexcitation.

Le pére et la ﬁlle s’écarterent pour les laisser passer.

Ce fut ce qu1 faillit assurer leur pe1'.te

Si les Canadiens ne s étaient trouvés que quatre ou cinq,_ non seulexnent
ils se seraient gardés d' accoster le vieillai'd, pour lequeli ils éprouvaient un
respect inexplicable et une terreur instinctive, mais ilsl aul'aient encore
soignensem'ent évité sa rencontre et sa‘ vue

Malheureusement pour l'objet de leur antipathie et de leu1' haine ils se
compterent, ce qui1es rendit braves.

'S‘encourageant les uns les autres, ils commencerent 1‘1 lui lancer qnelques
quolibets auanels celui-ci dédaigna de répondre. v

Ils s’enhardirent et, l’entourant, ils l’insultérent grossiérement.

Si le vieill'ard‘ avait’ été seul, peut—étre'se serait—il contenn et aurail-il
continué 311 route, an mépris de leurs insultes‘et de len1's railleries.

Mais, a bout de patience et craignant pour Ba ﬁlle, il pensa qu’en faisant
acte d‘homme’ ill len1' imposerait.

S’avancant résolument vers les meneurs de la bande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard 11 la gorge, et, sans eﬂ‘ort apparent, i1 16 jeta 1‘1 dix
pas.

Cette prenve de vigueur exceptionnelle dans un h‘omme d’un age avancé
étonna les planteurs.

lls'hésiterentvet ﬁrent méme Inine do 111i céder 1a place.

Maiscelui qui venait de se voir si rudement étrillé se releva at how de
lni,- son coutean :‘1 la main, il s'avanca vers le pére d'Angéle, excitant ses
camarades par sea railleries 'et ses reproches. .

. — Sus an proscrit ! A mort 1e sorcier! hurlait—il... Laches, n’étes-vous pas
honteux de reeuler ai-n‘si devant un seul homme? Laissez-moi passer que je
111i plante mon conteau dans la poitiine.

Le pére s ’était place devant sa ﬁlle, attendant ses advei saires de pied fel me
et les armes a la main.

Mais les Canadiens, excités par les railleries de leur camarade et comptant
sur leur nombre, se ravisérent et tons a la fois se ruérent su1' 111i; .

ll y eut une mélée horrible. ‘

Le proscrit luttait avec la rage désespérée d’un pére qui voit sa ﬁlle expo—
sée 1‘1 devenir 1a proie de bandits sans foi ni 101.

Les deux plus rapprochés roulérent sm' 1e so], l’un 1e crane fendu, l’autre
une halle dans le coemx

 

 

 

 

— Lﬁclics bandits! c'ontinuart-il ; étes—vous des héles fauves ou des Indians suuvuges.

Les autres se jetérent sur lui comme une meute sur un sangher acculé.

Pendant quelques minutes, 1e terrible vieillard secoua, enlmina, écrasala
grappe humaine qui s’était attachée 5). ses bras, a ses épaules et $1 $93 jambes.

Ces gens égarés par l’ivresse et par l'odeur du sang n’avaieul. plus qu’un
but : lerrasser. garrotter leur ennemi pour le tuer it leur aise.

Que pouvaient les efforts héroiques d’uu seul homme coque vingt assassins?

LJVV 9- — II. GEFFROY, édil. —- Reproduclion inlerditc. 9

 

 

 

 

 

 

1'.
1

 

112 LA BELLE 1111111131111

 

Betarder .de quelques instants sa défaite et sa chute».

Le succes des assaillants ne fut pas l‘ongtemps douteux.

Accablé par le nombre, le vieillard fut renver‘sé, saisi, porté au centre de
‘la clairiére, 01‘1, malgré les pleurs et les supplications de sa ﬁlle, on l’attaeha

, :étroitément au tronc d’un arbre.

On délibéra ensuite sur le chatiment qu’on allait lui inﬂiger.

Ce cliatiment, du reste, ne pouvait étre autre que la mort; '11 ne s’agissait
plus que de choisir le genre de mort applicable au prisonnier.

En dehors dn meurt-re de leurs deux compagnons tnés par le vieillaul e11

iase- defendant, les ac‘ousations p01 tées contre 111i étaient de la plus haute g1 avité.

‘Mais la plus terrible de toutes, celle eontre laquelle il lui était impossible

Side se défendre, par la raison toute simple que ses .accusateurs ne pouvaient
E-ni 1a pronVer ni meme la fo1muler nettement, était l’accnsation de sorcellerie.

Les plantefms étaient convaineus que ce malheureux jetait des sorts pour

fai1e périr leurs troupeaux, détrniie leurs moissons, ineendier les cases et les
plantations.

Peut-étre. par un reste de pitié pour la jeune ﬁlle qui se roulait a leurs

{pieds en leur demandant grace et merci, ils 1"ésolu1ent d’épargnera aleur vic-
~time toute torture extraordinaire,

Mais leur haine devait étre assouvie.

Les cadavres de leurs amis demandaient vengeance.

Le proscrit fut condamné a mourir fusillé et '21 demeurer pendu £1 un arbre
par les pieds pom servir de pature aux oiseaux de proie.

Tous ces liomrnes portaient des fusils; sans plus tar der, ils se mi1ent e11
mesnre d‘ exéeuter leur sentence.

Angela, folle cle désespoir, s’était élancée sur le corps de son pere et s’était
'attachée 2‘1 lui comme une chains vivante, resolue £1. ne pas lui survivre, lui
jurant de partager son sort.

Les menaces cles assassins, les prieres et les ordres du condamné qui tour
a tour la suppliait et lui ordonnait de l’abandonnel et de sauver sa p1op1'e vie
me servaient a rien.

—- Non, non, répétait-elle d‘une voix étranglée par la douleur, ensemble!
Pei-e, nous mourrons ensemble!

Quant au proserit, auquel nous conserverons cette dénomination jusqn’a
nouvel ordre, 1e visage pale, mais 1e regard ferme, il semblait déﬁer ses enne—
mis. Si parfois i1 s’attendrissait, c’était snr sa ﬁlle, dont, lui absent, lui parti,
lui mort, l’avenir l’effrayait. Qui la protegerait? Qui la défendrait‘l Son coeur

'se déchirait en une horrible agonie el; i1 redoublait de priéres et de ,douees

paroles pour forcer 1a panvre enfant a le guitter et a fuir ses persecuteurs.
Gependant la délibémtion était close.

Les plantems v1sitaient leurs armes et formaient un den1irce1'ole autour
de leur victims.

' Deux ou trois d’entre enx,1es plus irrités, les plus féroces, sorti-rent du
groupe et Shapplochérent de larbre fatal dans le but de rompre l’étreinte
passionnée qui enchainait l‘ enfant a son pére.

La vaillante creature résista silencieusement aux efforts de ses bourreaux.

 

' .11.: .-

 

 

1
l
1

 

 

a. , mam. 1-4-1 ‘.1;.. 4.: .L.-.:.. .."- 1'1 ,4’..1L{7\/.H"l’§v4'1rn V

LA BELLE 111111111111 63

— Laisse moi, va-i’en, chére ﬁllel oriail; le vieillard. Au revoirl Dans le
ciel!

L’enfant ne répondait que par ses larmes et ses caresses, et elle résistail,
se tordaut comme un serpent entre les mains qui 1e saisisseut.

La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sangui-
naires.

Cette scene déchi1ante se prolongeait trop au gré de quelques- uus des
planteurs plus pressés (1’ en ﬁnir que leu1s compagnons.

Ils commencin ent a murmurer.

Les 1111s se moquaient de ces hommes vaiucus par la téuacité et la bravoure
d'une faible enfant.
Les autres ﬁuirent par dire que puisqu elle mettait obstacle‘ a leur volonté,

puisqu ’elle tenait taut‘ a pa1tage1ﬂle sort du sorcier, il fallait la satisfaire et la
tuer, elle aussi.

Le tumulle était -‘1 son comble.

L’ivresse et les fumées de 1’eau—de<vie se melaient aux vapeurs du sang
versé.

Peut ét1e la troupe furieuse, hors d’elle— —mé111e, allait-elle se laisser allera ‘

suivre celte épouvantable impulsion, lorsque la venue soudaine (les deux milij

taires chaugea la face des choses.
Nous l’avous dit plus haul :
M. de Villiers s‘était vigoureusement frayé 1111 passage jusqu’au proscrit,

et, se placaut tout a coup devaut 1111 et devaut sa ﬁlle, i1 leur fit un rempart de
son corps.

Pendant que les plauteurs stupéfaits de cette apparition reculaieut de

quelques pas, Rameau-d’Or s’occupait aciivement a Lrancher les liens qui’

attachaieut 1e proscrit au trouc 11oueux de l‘arbre change e11 poteau de supplice.
Eu apercevaut 1e capitaiue, Angeie avait retrouvé la voix et avee cette

force que seul peut donuer l'amour ﬁlial elle s’était précipitée :1 ses pieds en
lui criaut a travers ses sauglots : ‘

— Sauvez-le, Louis! sauvez 111011 pére. '
—— Ne craiguez 1-ie11,A11gé'lel Je vous 1éponds de 1ui,répoudit 1e comte

‘ cl’une voix ferme.

~—— Ils se counaisseutl murmura le vieillard, qui clans celte terrible occur~
rence couservait 1e calme propre aux :imes fortes. ‘

Gepeudaut l’olﬁcier, ﬁxant 1111 regard menaqaul’. sur les planteurs terriﬁés
et reculant devant la ﬂamme qui jaillissait de ses yeux :

— Laches bandits! coutinuai—il, étes-vous des hétes fauves ou des Indiens
sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une eufantl Vive
Dieu l je ne sais qui metieut de faire un exemple sur l’heure et cle vous inﬂiger
la peine me’ritée par value couardise et votre cruauté.

Rau1ea11-d‘01, t1auquille comme uu jour de pa1ade, se tenait au po1t
d’a1111es, compreuaut l’idée de son chef et l’aidaut de son superbe sang-froid.

—- Bas les armes d abordl o1do1111a 1e comte de Villie1s.

Les plauteurs haisserent la téte sans répoudre et plusieurs fusils tombé-
rent aux pie‘ds de l’audaeieux jeuue homme.

 

 

 

 

 

    

forfﬂﬁ" 4; :-

    

 

 

61 LA BELLE RIVIERE

 

La we de l'uniforme frangais leur inspirait une terreur salutnire‘.

Les fumées de l'ivresse se dissipaient.

La honle de'leur crime, le remords, entraient dans’leur coeur.

C’éluienh‘les hommes iguorants,‘des natures abruptes et superstitiouses,
mais ils s’étaient égarés les uns 1es autres et, la premiere effervescence de la
colére passée, iJs comprirent leur faute.

Ils tremblaient 511:1 pensée que lajustice frangaise, justice militaire et
sommaire, pouvait leur demander 1111 compte sévére de ieur indigne action.

Le oomte devina les sentiments qui les agitaient.

11 comprit sa victoire et résolut d’en tirer 1e pal-ti le plus prompt.

— Raineau-d‘Or, dit-il 1‘1 sou soidat, immobile a son cété et prét 51 exécuter
ses ordres quels qu’iis fussent, Bameau-d‘Or, ces misérahles vont étre con-
duits au forl Duquesne. Fais avancer 1e détauhement.

— Hui, capilaine, répliqua l’ordonnance, faisant un mouvement oomme
pour obéir, suns donner Ia moindre marque d’l1ésitaiion.

Les planteurs échangérent des 1egn1ds désoiés.

Les p11uv1es diables connaissaient la justice expéditive du gonve1 neur

Ils se (:1 111 But perdus et se mirent a ti embler de tous leurs memb1es.

Mais 111015 le p1osc1‘1tinterv1nt; a11éianiﬂaineau-d’ 01' du geste, 11 s avanca
£1 pas lenls vei-s M. de Villiers soutenu par sa ﬁlle, tant l’avait brisé la lutte
qu’ii veuait de souienir. -

8111 mi sione de son capitaine, Bameau- d'Or était revenu sur ses pas.

Le vieillard s ’inclina avec une supIGme noblesse devant le jeune homme
et lui dit:

— Monsieur, je vous dois la vie. Soyez béni, non pour me l’avoir conser—
vée, j’ai déii‘i trop vécu, mais pour 111’avoir rendu a l’amour de ma ﬁlle bien-
aimée que 111:1 mort aurait tuée. Pour‘ ce bienfnit, je suis éterueliement votre
obligéi MiliS je vous en supplie, ne soyez pas généreux 1‘1 demi.

-— Parlez, monsieur.

-— Accordez—moi une grace.

— Je n’ai 1-ie11 i1 vous refuser.

— CeS homines étaient égarés; ils ne savaient ce qu'ils faisaient. 115 SE:
repentenl. Pardonnez—leur comme je leur pardouue.

— Ce que vous demandez 151..., répondit 1e capitaine,‘ayant l’air do no
pouvoir accéder a la priére du vieillard.

— Pardonnez! mu1mu1a 1a jeune ﬁile a son o1eille. Pardonnez, Louis! je
suis si heureusei

~— Je vous e11 conjure, reprit 1e proscrit, au nom de ce Dieu tout—puissant
qui vous a conduit ici, pour devenir mon sauveur et celui de mon emf-(mt.

E11 voyant intercéder pour eux celui-lé méme qu’ils avaientvoulu assassiner,-

leg Canadians éclatérent en sanglots et tombérent a genoux devant 111i et
devant 1’ olﬁcier.

Le comie demema un instant sileuoieux.
Les colons attendaient suppliants.

'11 leur'ordonna enﬁn de se relever et s‘adressant au proscrit :
— Soit, monsieur, ﬁt-il, 51 votre considération, i1 votre priére, je consensa

 

 

_. ._«»,:W‘

 

LA BELLE RIVIERE 65

 

Jaisser alter ces hommes. Qu’ils s’éloignent done! Qu’ils partent, mais qu’ils
le sachent hieu, c’est vous seul qni leur donnez la vie. Puissent—ils conserver
le souvenir de votre générosité i Mais si jamais..., ajouta—t—il aVec menace en
se tournant vel's ies colons..., si jamais ils l'oublient, pi‘ompte justice serait
faite de leur ingratitude.

Les planteurs, heureux d’en étre quittes e si hon marché, n’attendirent
pas une seconde invitation de partir.

Ils Se relevérent, prirent leurs armes et s‘éloignerent en toute hate sans
meme regarder derriére eux, craignant £1 chaque instant de voir déboncher 1e
terrible détachement que Rameau-d’Or avait été sur le point de requérir.

Les deux soldats, le vieillard et la jeune ﬁlle attendirent que le dernier
d’entre eux eﬁt disparu.

Alors un joyeux éclat de rire retentit. C’était Rameau-d'Or qui 1e pous-
sait. '

— Compagnons, camarades, soldats, cria-t-ii gaiment, déposez les armes!

M. de Villiers allait étouffer cet éclat de rire intempestif, mais 1e proscrit
ne lui en laissa point le temps.

—— Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voicima main. 11 y
a plus de dix ans que je ne l’ai tendue 51 une main aussi courageuse et, ajouta-
t-il lentement, aussi loyale, je l’espére.

L’otﬁcier prit la main du proscrit et la serra.

Le vieillard respira, soulagé d’un soupqon aﬂreux qui l’avait saisi en
entendant sa ﬁlle l’appeler: Louis, en l’entendant appeler sa ﬁlle : Angéle.

Gelle~oi remereia son pére ('L’un regard et d‘un sourire qui lui payérent au
centuple l'avance faite par lui au jeune homme.

— Partons, pere, retournons e la maison, dit-elle doucement.

-— Allons. '

-— Vous étes trop faible pour regagner seul votre demeure, dit 1e capi~
taine apres une certaine hesitation.

Le proscrits- ourit tristement.

11 n’était p dupe des sentiments qui poussaient l’ofﬁcier 2‘1 lui offrir son
assistance.

Mais ne voulant pas avoir l‘air de eomprendre, il lui répondit:

— G’est vrai, mon habitation se trouve loin d’ici, je serai heureux de
vous y recevoir.

Angéle était rouge eomme une fraise des bois.
Son amant dissimulait a peine sa joie.
Rameau-d’Or se mit A sifﬂer une marche triomphale entre ses dents et la

petite troupe s’éioigna lentement de cette clairiére, oil un meurtre odieux
avait failli s’accomplir.

 

wwc I.

 

 

 

66 LA BELLE RIVIERE
, ,
\‘111
| LA GHAUMIEBE DU PROSCRIT
Z - Ce fut 1’2‘1me débordant de félicité que Louis de Villiers regagna son can—
; tonnemenlt, apres avoir accompagué jusqu’au seuil de leur chaumiére 1e pros
.; crit el; s21 ﬁlle qui se trouvaient désormais e11 sureté.
g Mais une mauvaise nouvelle l’attendait au fort Duquesne.
’j Le courrler de Québec venait d'arriver; an Hombre des lettres apportées
' , par lui, i1 s’en trouvait une 2‘1 l'adresse du capilaiue de Villiers.
;- Cette lettre était du baron de Grrigny, ofﬁcier au régiment de Gnyenne,
l’ami d‘enl‘ance de notre héros. Elle lui anuonquit que la comtesse (le Malevul
3. I était parvenue tout récemment 2‘1 déconvrir 1e sti'atagéme employé par son
1 - séducteur pour arriver 2‘1 5e séparer, 51 se (lébai'rasser d’elle et de son amour.

Furieuse de se voir Si leslement abandonnée par l’homme auquel elle avail;

i sacriﬁé sa renommée at so vertu; exaspérée de se trouver cheque jour en

butte aux ironiques consolatious de ses admirateurs évincés, aux sourires de

:’_ toutes les femmes envers lesquelles elle s’était montrée si severe judis, elle

”’1 avait iuré d‘e titer une vengeance éclatunte do oe 127101113 abandon qu'elle consi—
dérait oomme une insulte sauglante.

Son amour-propre souﬁ'rait autant, plus pent-étre, que son amour.

Elle avait fermé s21 porte, et vivaul‘. seule, (111115121 retraite 121 plus absolue,
i1 quelques lieues de Québec, elle murissait un projet clout l’exécution ne
devait pas se fairs attendre.

i ,1 Depuis ce moment, personne 11’avait pu .pénélrer auprés d’elle.
: Elle s’était oonﬁnée dans une de ses terres et; se luissait onhlier.

Le baron de Grigny recommaudaii sérieusement L111 comte de Villiers de
se tenir sur ses gardes.

La liaine implacable queMm" de Mnleval lui avait vouée ne reculeru devout
1'ie11,111i écrivait- 11. E11 plus (l’une circoustauce, le caract‘ere de cette lemme
s étail 1évélé 2'1 ses yeux sous u11jou1 elhzwant

ll ajoutuit e11 terminant sa leltre qu 'avanl pen il 1ejoind1'ait sou ami an
fort Duquesue, le gouv e1neu1 de 121 Nouvelle- France devanl 13 (111211 ger d’une
mission pour le commandant du fort.

Il promeltait 2). son amides reuseignements et des délails plus amples 1013
de son 21r1ivée.

Tout e11 haussant les épaules 2‘1 121 lectuie de cette missive éoiite légere-
ment, quoique sur un fond sé1ie11x, le jeune homine, au lieu d’éprouver un
sentiment de craiute on d‘appréhension, respira plus 2‘1 son alse.

La haine de sa derniére maitresse le déliait entiérement de tout remords
envers 1e passé.

Que pouvait-il avoir aredouter de la haine d’une femme, au fond des

 

£1, ﬁnafsu. u

. '31

 

LA BELLE RIVIERE 67

 

terres, dans une retraite 01‘1 jamais 1a comlesse n’aurait 1'idée ni 1a possibilité
de mettre le pied?

Avant qu‘il retournz‘lt é Quebec, sa colére aurait cent fois le temps de
s’user et de s‘éteindre..

—- Et puis, se disait—il en souriant, s’il fallait se .préoccupe‘r des menaces
de toutes les l'emmes abandonnées qui ne savent point prendre leur abandon
en patience, ou irait-on?

D'ailleurs,1’image d’Angelegétaii la‘i, qui se plaeait entre lui et le souvenir
de sa vindicative creole.

Apres quelques minutes de réﬂexion, il jeta la lettre du baron de Grigny
et i1 n’y songea plus.

En agissant ainsi, M. de Villiers prouva qu’il ne eonnaissait pas les
femmes, meme les femmes dont i1 s’était fait le cavalier servant.

Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnément la ﬁlle du pros-
crit. ' '

S’il s’était agi d‘une autre, i1 em; vu clair dans le caraelére de ces sédui—
sants lutins aux griﬁes roses, aux regards magnétiques, aux sourires eni-
vrants. '

11 em bien su se mettre en garde centre ces Circés que leur organisation ,
nerveuse, que leur nature exaltée rend si dangereuses, centre ces sirénes
extremes dans le bien comme dans le ma], qu’u-ne insulle 9» leur beauté '1, 3
pousse parfois jusqu‘au crime. ' '

Gette ignorance, ou pour mieux dire cette insouciance, devaii avoir pour » .
lui des consequences terribles. _ i '

11 ne croyait pas :1 un orage, et surtout :1 un orage si prochain. ' '

Tout a l’emportement d‘un amour qu‘il considérait comme le premier de .
sa vie, M. de Villiers faisait litiére a son passé galant, méprisait les menaces M ‘j
) de l’avenir et résumait son existence tout eniiere daus 1e present qui lni i 4

oﬂ'rait des jouissances de coeur inﬁnies.

Sans avoir failli an serment que la jeune Canadienneiavait exigé de lui,
i1 venait, grace in un hasard inespéré, d’obtenir l’accomplissemeni de, son , i l
désir le plus oher. - '

ll l'avait vue ehez elle sans conirainte, sous les yeux de son pére et par 1e
oonsentement expres de celui—oi. V .

En eﬁet, 5.11s suite de leur rencontre providentielle, 1e vieux planteur at '
sa ﬁlle avaien‘i conduit M. de Villiers et son ﬁdele Raineau—d’Or jusqu’en vue
de sa demeure.

L51, s’inolinant cérémoniensemenl devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main lendue par lui.

Puis, aprés quelques instants de silence at de réﬂexion, les yeux ﬁxés sur
ses yeux avee une iénaeité étrange, i1 lui avail dit 2

— Une derniere grime, monsieur?

— Je suis tout ix votre devotion, répondit Louis de Villiers, décidé a tout
fail-e pour aequérir la bienveillance el. l’ainitié du pére de celle qu’il adorait.

—-Ne partez pas sans me laisser le nom de l’homme it qui je dois plus que
la. vie, ajoutu le vieillard.

 

_ , 416‘s“:

    

 

 

_.J {<-
.

68 , LA BELLE RIVIERE

 

4— J e me nomine'Louis‘ Coulon de Villie1's.
Le proscrit tressaillit.
. Sou interlocuteur continua:
p — Je suis capitaine au regiment. de Boyal— -Marine-, actuelletnent en gar-
nison au fort Duquesne. ' - . ~ ~
f — Le (10th de Villiei'si murmurait le péie d’Angele. ' '

— C0111te de Villie1s, oui, monsieu1‘,1epart_it 1e jeune h01111ne, étonné de
‘110'i1' qu’ 011 lui donnait 1111 titre négligé. pai 111i... Mais vous p1eu1ez, monsieui i

Le p1oscrit essuyait furtivement deux grosses 1ar111es qui tomberent de
ses yeux levés vers le c1e1 avec une expression de bonheur indicible.

Mais il se remit proniptement et reprit: « »

> —— Monsieur 1e comte, voici ma modeSte habitation. Si 13. réputation qui
m’a été inﬂigée par des colons ignmants et injustes ne vous elfraie pas. si-
‘ 'amitié, 1a reconnaissance d’un 1101mm qui n’a jamais conimis un acte de
1méchanceté ni de forfaiture ne vous semble pas a dédaigner, venez le plus
~souvent possible vous asseoir 1 mon foyer. Ma ﬁlle et moi, nous nous estima-
ron's toujo'urs tres heureux de vous y rece’voi1'.- »=

_Le Jeune homme s ’était» inclinéa ‘ ason tour e11 signe de 1e1ne1'cie111ent et
s’étaitilretiré,‘ maiti‘isant aVec’peine 1a Joie qui le mettait hors de lui- -111e1ne.

Ramaau-d’Or'l’avait suivi e11 faisant une réﬂexion philosophique sur les
vicissitudes des choses de ce has mo‘nde, l’av’eugleme’nt des' peres poui' les
amoureux de leurs ﬁlles, et ils étaient rentrés au fort Duquesne,‘ 011 la lettre
du bai‘dn de Grigny attendait le Comte de Villiers. . »

Nous venons de voir l’eﬁet que pioduisit sur ce dernie1 la lett1e pleine de
p1’évoyance de son ami.

Le lende‘niain, lo jeune officier s’empressa de rendre visite au solitaire.

'Les Jours suivants, i1 reparut.

Coi‘dialement recu par les hetes de 1‘ habitation isolée, i1 ﬁnit par p1endre
une telle habitude de ces visites an vieilla1d et-‘ a la jeune ﬁlle que ses pas le
1’1,“ . conduisaient instinctivement 9,13. chaumie1e, sans 1e secours de sa volonté.
' Rameau- d’Or ne l'accom’pagnait plus que raremLent . ,

-~ 11 pa1ait que je gene mon capitaine, s ’était dit 1e brave garcon, et i1 ne
questionnait meme plus de M de Villiers au sujet du proscrit et d’Angele.

Du reste, on attendait l’ofﬁcier chaque jour et on ]e recevait avec les mar-
ques non équivoques d' une joie réelle; 31b1en que le ]eulne homme et lajeune
ﬁlle, aussi libres en p1ésene‘e du vieillard que quand ils so -1‘encontraient seuls
dans 1.1 felét, e11 étaient venus a ne plus regretter ces heures bénies du ‘ciel

— Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angele, dans son nai‘f lan-
gage, it me semble que le soleil ne se léve pas pour notre maison

Le proscrit, qui pour la premiere fois de sa vie, 1 la connaissance de sa
ﬁlle, se départait de ses habitudes de sauvagerie et d’isolement, considérait le
jeune homine comme s’il eut été de la famille.

Il prétait les mains a la liaison, aux amours naissantes des deux jeunes
gens.

Ii leurlaissait la plus entiére liberté, allaut, venant, sans autrement s’in- '
quiéterd’eux, demeurant parfois quatre ou cinq heures e11 courses dans la

 

 

 

';

fat wamamnrcrqqu 3133?:

13- -

».€

 

...._....__.....~_..,....._V_;,_.-_:,_.._.._._.,._._._.‘,.4....-....——.~~.» v.» ,-....n-.~.r-~qv-.—-n-w«rmeyz Mme-.Juqqn.‘ _

 

      
 

'l._'r‘,§:n.§l; ‘

 

 

 

 

 

 

 

 

W i
X
. z ‘ /
i- LA BELLE RIVIERE “it—w“
(
l
‘1
5
Q ,
'4.
j
‘l
:5
| 4
3 i
;
3 ‘ ll apportail uu superbe coq dc bruyerc. E' "
\5 _ i
I . forét et ne semblant pas autrement étonné ni mécontent de les retrouver
iv causant ensemble comma 51 l‘heure de son départ.
't ‘ Apartle bonheur que le comte de Villiers trouvait dans ces entreﬁeus _

avec Angéle, pour laquelle son amour augmentait de jour en jour, le jeune
‘ , homme s’intéressait de plus en plus £1 (:9 vieillard mystérieux.
Pour lui comma pour les autres, i1 s’appelait: le proscrit.
' L1“ 10_ — ll. GEFFROY, édii. -— Reproduction interdile. I 10

 

=2. . “ea-agar;

     

 

 

'10 LA BELLE 111v11131111

 

Tb

    
  

1111 se révoltant contre la stupidité et le préjugé qui l’ava‘ient jet’é s‘i
em 1111 dehors de la société, qui en avaient fait 18 but de l’antipathie
, terreur généra-le, i1 ne pou-vail; de temps a autre s 'empécher de se
demander si es malheureux n ’avait jamais mérité cette antipathie et ce
mépris inexplicables par des actes quelconques réprouvés par 1’ honneur.

Mhis, quand ces pensées luivena1ent, no regard jeté sur la loyale ﬁgure de
cej; homme, un sourire deson innocente maitresse, 1e désarmaient et chassaient
ses soupcons involontaires.

Pen a. pen, la conﬁanee ﬁnit par s’établir entre les deux hommes.

Durant leurs longues causeries, 1e comte de Villiers avait été :‘1 meme d’ a-
percevoir et d’app1écier les vastes connaissances, l’esprit cultivé et la recti-
t-ude du jugement de ce vieillard hai par tous, sans que jamais, a sa connais-
sauce, i1 ent causé de prejudice 1‘1 fune qui vive.

Les ténébres qui enveloppaient 1e passé de 3011 beta piquaient sa curiosité‘.

11 se sentait atti11'é,dominé par celte nature forte, énergique, hautaine, qui

- acceptait, sans courber 1a téte, 1111 opprobre immérité.

Al’injustice descolons et des planteu1‘s,le proscrit répondait par le silence
du dédain.

, Jamaisune plainte ni un murmure ne sortaient de sa bouche.

Il n’avait qu'indulgence pour ses persécuteurs et ses grossiers ennemisi ;
et, si parfois il s’en occupait, c’était pour leur rendre des services dont aucun
d’eux ne connaissait jamais l’auteur.

Le comte de Villiers se le disait avec jusie laison . cet homme singulier
avait vu des temps meilleurs.

Son existence n ’avait pas toujours été réduite a la culture de ce coin de
terre isolé.

La fréquentation de la. haute noblesse‘ se sentait en lui.

Ses manieres révélaient malgré lui le grand seigneur.

Soit en Europe, soit en A1nérique,i1 avaitdﬂ tenir une large place, occuper
une position élevée.

Ces pensées avaient tellement 031 me et travaillé dans 1’ esprit du capitaine
qu ’elles étaient pou-1 lui arrivées 5. 1’ état de certitudes.

Aus'si plusieurs fois, sans en avoir l’air, avait—il essa-yé do pénétrer le mys—
tére qui voilait 1a premiére vie du pére de la. jeune Canadienne.

ZMais tousses eﬂorts pour i’amener sur le terrain des conﬁdences furenat '

, vain's.

Le vieillard, qui parlait d’une facon si originale et si intéressante de
toutes choses no le concernant point, ,possédait 1111 merveilleux talent pour
rompre les chiens dés‘ que le jeune homme mettait 1a conversation sur ce
quet

Sans froiss‘er son curienx interlocuteur, i1 trouvait facilement moyen de
le dépistei.

C’ ét’éit 1‘1 damner 1m saint "

'Aus'si l’amant d’ Angele se donnait-il au diable sans avancer d’un pence
dans ses recherches. .

Le p1 obleme re‘s‘tait insoluble pour lui.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 71

 

Apr es un mois d‘une f1'équentalion aussi assidue, i1 était aussi pen instruit
que le premier iour de leur rencontre sur le nom veritable, sur la naissance
at su1 le passe de son hOte.

Un matin, M. de Villiers arriva ala chaumiére de meilleure heure qua
d’habitude.

Il eta-it venu en chassant é. travers la forét.

Il appo1tait un superbe coq de hr uyéres.

Le proscrit, occupé en es moment a laver et 11 nettoyer son fusi], le reeut
en 1e remer oiant.

— Voila qui m 'évitera la peine d’aller en quéte de notre repas du matin,
ajouta-t-il, Angéle va accommodei ce gibie1 dont je ne suppose pas que vous

nous 1efusiez de prendre votre part. A cette heure, vous ne devez pas avoir
déjeuné?

— Ai-je déjeuné, Angele? demanda gaiement 1e jeune homme

-— Vous ne devez meme pas y avoir pensé,1'épondit 1a jeune ﬁlle sur le
meme ton.

~ C’est vrai.

— Vous acceptez mon offre, alors?

—— De grand coeur et de grand appétit. , -

—- Beposez-Vous. Dans une demi-heure au plus, nous nous mettrons a
table, 11’est—ce pas, ﬁllette‘?

—— Oui, pére, 1'épo11dit Angele, qui vaquait déjil 51 ses devoii's de bonne
Inénagere.

—— Voulez-vous que je vous aide? ﬁt l’ofﬁcier e11 s‘approchant de la ﬁlle‘du
proscrit qui commencait 2'1 plumer 1e coq de bruyéres.

Elle se mit £11"i1e et se retira.

—- Avouez que vous meritiez bien cette réponse dédaigneuse, dit son pore.
-—- Tel pé1'e,te]le ﬁlle, repartit ﬁnement 1e comte do Villiers.

Son hote n ’eut pas 1’ air de comprendre 1’ épigramme du Jeune homme.
— Quoi de nouveau au fo1t‘? demanda-t—il.

——R1en que je sache.
—— Comment! vous n’avez reou aucune nouvelle? ‘
— Aucune

—- C’est singulie1, ﬁt lo chasseur avec une certaine insistance qui élonna
l’ofﬁoier

— Pourquoi?

— Pour..., pour 1'ien.

—— Vous hésitez a me 1épondre‘?

Le vieillard avait en en effet un moment 1’ai1 embarr assé Il 1épliqua
vivement:
‘ —.Non pas. Ma question vous étonne bien a tort; mais tout va si ma] dans
la colonie... que malgré soi on est toujours sur le qui-vive.
— G’est 1111 peu vrai, 13 mal exists un peu partout, mais qu’y faire?
Le pére d‘Angéle secoua tristement la téte.

— Depuis combien de temps habitez- -vous le fort Duquesne, capitaine?
— Depuis plus de deux mois.

“ 2S3-‘ér’w~i"~ﬁ’~¥“i=*¢¢'£=eé

 

i.
' .1
- :1.

.<‘W‘:’.LH~«0\MA " Lw‘ ‘ .5

  

 

 

”way

72 LA BELLE RIVIERE

.{v—V—

—« Vous avez passé quelque temps ’a Quebec?

—— Oui.

—- Et vous ne savez rien de ce qui se passe ici‘? p

—~ Pas grand’ohose, et je ne delnande pas mieux que de compléter mon
instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j'ai vu m'a paru déplorable.

—- Oui, deplorable est le mot, répondit le vieux ohasseur aveo amertume,
et cepeudant oette conti-ée est une des plus richement dotées du nouveau
mondel ll aurait été facile d’en fairs une magniﬁque colonie. 1

—- A qui la faute, s‘il n’en est rien? l

— A nous tous, répondit seohement le vieillard. ‘:

—— Je ne vous oomprends pas.

—-—- C‘est juste, mais en quelques mots je vous mettrai nu oourant. D'ailleurs,
il n’est pas Inauvais que, devant faire un assez long séjour en ce pays, vous
saehiez comment les choses s’y passent.

— Je vous semis obligé de m’instruire .‘1 co sujet. Vous devez d’autuut
mieux le oonnaitre que probablement depuis longues années vous habitez la
colonie.

Un soui‘ire équivoque plissa. les levres du vieillard 51 cette question directe.

—- Oh! répondit—il avec indifféi'ence, le premier venu pouri‘ait vous
renseigner aussi bien que moi; mais n'importe, écoutez-moi, je vous prie.

Le capitaine aurait sans doute préféré causer avec la jeune ﬁlle qui venait . 1
de renti'er et mettre le couvert, mais oomme, somme toule, 1a questio11~-étuit ‘
sérieuse et fort intéressante pour lui, 11 se résigua assez facilement :21 préter
attention 2’1. ce qu allait lui di1e son inteilocuteur -

— Ce que vous me demandez est grave, monsieur,u11 pauvre malheui'eux
comma moi, mis pour ainsi dire au ban de la société, n’ a guere le droit de
porter un jugement sur ceux qui l’entourent, reprit—il tristement. Cependant,
j’essaierai de vous satisfaire. Pour entrei‘ du premier coup au eoeur de la
question, prenez en masse la population (in Canada, et dans tous les raugs
qui 1a composent vous trouverez 1e meme esprit de démoralisation, 1a meme
rapacité, la méme bassesse,

—— E11 quoil E11 est-i1 done ainsi, dans ce malheureux pays?

— Monsieur, nous marchons a une ruine certaine. cela. est evident. Avant
dix ans; cetle magniﬁque colonie, qu’on avait nommée 1a Nouvelle-France,
qui nous a ooﬁté des ﬂots d’un généreux sang, ne nous appartiendi‘a plus et
sera tout entiére passée entre les mains des Anglais.

~—Nos enuemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps déje. ‘11s
oonvoitent nos possessions, et avec l’entétement partieulier a tear race its
essayent continuellement, sans se rebuterjamais, de nous en chasser, mais...

— Oui, les Anglais sontopiniﬁtres'. Ghaque tentative qui échoue est immé-

diatement suivie par une tentative nouvelle; mais, si nous n‘avions qu’eux :‘1

combattre, jamais ils ne réusshaient 5‘1 nous vaincre. Nos ennemis les plus
‘ redoutables se trouvent au milieu de nous.

~— Que voutez—vous dire?

-— Quels sont les 'gens qui nous arrivent d‘Europe comme colons? Des
hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les

...._I.-..,-_r

 

 

 

“W"""“ a“, W W "
|

 

LA BELLE RIVIERE 73

chefs de la colonie, ruinés en Europe par des débordements do toutes sortes,
viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce résultat : prenant l’argent de toutes les mains,
sans se préoccuper de la facon dont ils le prennent, ils sacriﬁent tout :‘1 leur
cupidité. .

—— Le tableau que vous me faites 1:1 est bien sombre; pour l’honneur de
l'humanité, je veux croire qu’il est exagéré.

Le proscrit éclata d’un rire railleur.

~—- Les honneles gens so comptent ici, dit-il. Leur nombre no va pas
jusqu’a dix. M. 1e marquis Duquesne de Menneville est un gentilhomme de
grande maison, (16 beats capacité. d’une houorabilité proverbiale, qui veut
siucérement le bien. Qu’a-t-il fail, depuis sou arrivée? Rien.

— Comment! Rien?

—~ Rien, je le répete, monsieur; ses réformes no soul; qu’a 13. surface. 11
ne pouvait en etre autrement, vous 1e reconnaitrez bientot. Pour obtenir un
résultat, il faudrait arreter tous les administrateurs de la colonie, les mettre
en jugement et leur fair-e rendre gorge. Le gouverneur n’en a ni 1e pouvoir
ni 1a volonté, car i1 n‘ignore pas qu'il se trouve entre les mains de ces admi-
nistrateurs fort écoutés '2). Versailles, et qu’un rapport défavorable ruinerait

non seulement sa fortune, mais briserait encore sa carriére- et anéantirait 2‘1
tout jamais son crédit 2‘). la cour.

. Le visage du jeune capitaine s’assombrit.

-— Comment 'se fait—il que vous, dont l’existence s’est écoulée dans les
bois, vous sachiez taut de choses que j’ignore, et que vous les sachiez si bien?

— Ahl ﬁt-il avec ironie, c’est que nous autres, habitants, ces choses nous
intéressent an plus haut point, places que nous sommes, pour ainsi dire, entre
l'enclume et le marteau, dépouillés tantot par les uns, tanllot par les autres
sous le plus futile prétexte, et cela sans recours d’aucune sorte contre
pers0nne. ‘ '

-— Puisque vous avez si bien commencé it m’instruire, continuez, je vous
prie ; vous me rendrez nn véritable service en lo faisant et pout-en's, grace au

credit personnel dontje jouls aupres du gouverneur, cette revelation ne serait-
elle pas inutile aux intéréts des colous. ‘ w—

Le vieillard secoua la téte en souriant avec amertume. .
— Il est trop tard, monsieur,' reprit-il. Le mal a jeté de trop profondes

racines pour qu’il soit possible d’y apporter un reméde efﬁcace ; cependaut,
puisque vous 1e désirez, je continue.

— Je vous remercie de cette obligeance.

— Le mal dont je vous parlais remonte haut, monsieur. 11 date do la_.fon-
dation de la colonie. Voici comment: Lorsque les premiers Francais débar—
quérent dans cette contrée, ils trouvére at no pays vierge, habité seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnées pour
la liberté, mais avec lesquelles en somme, a part quelques-unes sans impor-
tance p‘our l’intéret général, on parvint a s’entendre assez facilement, On
contracta des alliances qui assurérent 1a tranquillité du nouvel établissement.
Pour 1e bien-etre commun, il aurait fallu qu’on laissat chaque colon libre de

xna‘

 

 

 

.51:

t

1.1‘
'3 ;
If
X

 

74 LA BELLE mvn‘ams

 

choisir lui-meme sa résidence et de s’établir on 0613. lui plairait 3 le terrain ne
manquait pas, grace in Dieu. Eh bienl au contraire, on exigea que les
nouveaux débarqués se ﬁxassent tous sur le meme point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Pui‘s,
aprés cette ville, une seconde, une troisiéme, que sais-je"? de faqon que tous
les métiers prospérerent, hors le plus utile de tous, oelui d’agriculteur, el; que
les colons mouraient do faim. Ce no fut pas tout. Le roi divisa 1:1 Nouvelle—
France inculte encore et presque inhabitée en duohés, comtés et seigneuries
dont i1 distribua généreusement les titres et les brevets A une foule do cour—
tisans qui jamais n’avaient songé 1‘1 passer la mer et qui expédiérent ici des
intendants chargés de veiller a leurs intéréts. Or, ces intendants, pauvres
diables toujours sans sou ni maille, n’ont pensé qu’s une chose : s’enrichir;
de sorte que la mis‘ere ne ﬁt qu’aller en augmentaut et que, malgré les eﬂ‘orts
et le dévouement de certains hommes bien intentiounés, elle atteignit enﬁn,
et cela. en trés peu de temps, 1e point 011 nous 1a voyons aujourd'hui.

-- Mais que! moyen employer pour remédierz‘i eet état de choses? demanda
le capitaine, vivement ému par ce tableau si sambre de la situation de la
colonie.

-—— Je vous le répéte, il est bien tard, monsieur; cependant, peut-étre y
parviendrait-on ; mais i1 faudrait trancher dans le vif.

— "est-é.—dire?... , .

— Délivrer avant tout les colons des intendants; rendre 1a terre libre en
abolis‘sant les seigneuries et laisser chacun libre d'exploiterﬁ sa guise.

—- Hum! ﬁt 1e gentilhomme, c’est un moyen extreme.

~— Nous ne ferions en cela que suivre l’exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger 1e pays (les mauvais sujets venus d’Europe, qui ne
sont bons a rien qu’a inoculer aux colons les vices dont ils sont infectés.

— G’est plus qu’une rél‘orme _que vous demanclez 1a, monsieur, o’est
presque une revolution sociale.

— Te le sais, capitaine. Aussi en ai-je depuis longtemps déjzl reconnu
l’impossibilité. ,

— Mais i1 me semble que tous les colons envoyés ioi ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que,1vous 1e prétendez. Est-ce que, aprés la premiere
paix avec les Iroquois, les ofﬁciers et les soldats du regiment de Carignan,
tous fort braves et surtout fort honnétes, n’obtinrent pas leur Congé a la
condition de se ﬁxer dans la colonie‘?

Un nuage passa sur le front du proscrit, dont une pﬁleur livide envahit
subitemeut 1e visage.

-— En eﬁet, capitaine, reprit-il avec emotion; on distribua meme des
seigneuries au plus grand nombre d’entre eux, et, comme 1a plupart étaient
gentilshommes, la Nouvelle—France possede £1 elle seule :‘1 present plus de
noblesse que toutes les autres colonies ensemble.

—— Mais que devinrent ces ofliciers et ces soldats?

~'— 11s se dispersérent, ajouta—t-il d’unevoix altérée, et se ﬁxérent surtoute

-l’étendue du territoire. Beaucoup d‘entre eux s’enfoncerent dans les forets

vierges, dans lesquelles ils ﬁrent (les défrichements. Ils épouserent des

 

)

«um 'zl'l'l '1an

'un 13

q 1

1'

"77‘5""? .

LA BELLE 11111111111:

 

Indiennes, devinrent chasseurs et pen i1 peu se mélérent aux naturels du
pays. C'est aux descendants de ces gentishommes qu’on a donné le nom de
Rois-BTW , 1‘1 cause de la teinte bistrée que le croisement des races 11 imprimée

.sur leur peau.

—- Peut-étre vous—meme étes-vous un Bois-Bnilé, mon hote‘?
— Qui sait‘? répondit-il avec un sourire contraint.

— Une idée, un souvenir m‘a toujours tourmenté, murmura 1e jeune
homme.

— Quel souvenir?

— Un de nos parents faisait partie de ce regiment de Carignan.

—- Ah! s’écria 1e vieillard, qui se leva, comme s’il avail: été atteint d’une
balle en pieine poitrine. Voila votre repas servi, ajouta—t-il brusquement en
détournant 1a téte.

— Ne le partagerez-vous pas? demand-.1 M. de Villiers, stupéfait de ce
changement singulier dans le ton et les manieres de son hete.

—- Non, monsieur le eomte, c’est impossible.

L’officier allait insisier, mais un regard d’Angéle Iui cloua les iévres.

— Vous 1n‘excuse1'ez, continua 1e pere, je me vois obligé de vous fausser
compagnie... Une affaire... Un rendez-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyageurs a). qui j’ai promis de servir de guide.

—- Ne vous génez pas, mon hete, dit le capitaine, qui n'eut pas l’air do
s’apercevoir que le vieux chasseur cherchait un prétexte pour s‘éloigner.

— Merci, eapitaine. Je vous lziisse avec ma ﬁlle. Elle vous empechera de
vous apercevoir de mon absence, ajouta-t-il en souriant.

— Je ferni de mon mieux, pere, dit-elie ingém’iment.

—— Bais-Brlilé, on non, capitaine, reprit 1e proscrit e11 lui sen-ant. la main,
souvenez-vons que je vous suis dévoué corps pour corps.

— Je lo sglis. - -

—— Si quelque jonr vous avez besoin de mon aide, complez sur moi.

— J’ai foi en vous.

Le vieillard e1nb 1155a sa ﬁlle et se dirigea vers la porte.

Mais, an moment on 11 aliait sortir, i1 56 ravisa et revenant lentement sur
ses pas:

— Monsieur 1e comte, avez-vous depuis peu reeu des nouvelles de vot1e
frere? demanda t~il.

— Non, pourquoi me faites-vous cette question, monsieur?

— Y a—t—il longtemps que vous l’avez vn? continua-Hi sans 1épondre 2‘1
l’inte1rogatoiie du capitnine.

— Je n ai pas vu1 M. de Jumonville depuis mon débarquement e11 A1né1ique,
dit le comte. Lorsque j ai quitté Québec, je comptais 1e t1'ouve1 an fort
Duquesne, mais 1e matin meme de Inon arrivée il avait quitté le fort charge
d’une mission par le gouverneur, donl; ii est aide de camp.

—— Une mission aupres des Anglais?

—— Oui. Pauvre i‘rr‘ne! Comme i1 :1 du reg1ette1 de ne pas pouvoir retarder

son dépait de quelq\.es heures aﬁn de memb1 asser avant de _se metlre en
route.

weak? ‘ »_.1m...1.~y.‘ '1" “'"' '

V. ‘—_‘_;__-. ._-—.-w.-n-< m

 

   

 

“w ‘\-r v

 

 

..,.-—.‘.;W, .7 .- ~11.— l—1 -. 1‘7‘?"-‘"""""":“'“‘"‘“"“4‘">~”'W~" “"

41.444.
4

 

 

 

_...<.___.-__ “Mm mm”.— mmmmm

_ u v.- 1 5-11‘1: ‘ > 4 4' ‘ 7' ' > _ . , M»... u...“ “a..." 41.--...“ "ﬂ...“ ...-.1—._-._ __~....~.._~..... 'W:

32;;

.3:

. ' ' 76 LA BELLE 1111111131111 1

 

- 1:
—"3 Et depuis 101's? ' , ‘ i
— J’atiends so1'1' 1"etou1 impatiemment. ‘ l
— Dans nos foréts, mieux vaut avoir aﬁaire aux Peaux— —Rouges et méme “'3
aux bétes fauves qu'c aux Anglais, (lit 1e pioscut avec une sombm amertuine é
—— Que voulez-vous di1e‘!

— Com ace, mon51eu1 de Villiers, com me! répondit le p1osc1it d’une voix
étouffée. » -

Tournant b1 usquement le dos au jeune homme vivement émotionué par
ces paroles énig111atiques,11 s ’éloigna :1 grands pas de sa demeure.

1

IX

LES ME SSAGERS

Les deux jeunes gens ’étaient demeurés immobiles.

Cebrusque départ, ces paroles d'enoouragement empreintes d’une si
grande tristesse, les avaient frappés de stupeur. . ‘

Louis de Villiers s’était senti chanceler. '

L’appxoche d’ 1111 malheur pesait sur lui; un douloureux pressentimeut lui
serrait 1e coeur. -

Un moment 11 eut l’idée de se préoipiter .‘1 la poursuite du pére (1’ Angelo,
de le rejoindre et de lui demander l’explication de son sinistle adieu.

Mais la vue de lajeune ﬂlle le retint.

Elle le regardait aveo une anxiété touchante.

Elle Vle sentait souﬁrir, et elle partageait sa souﬁ'rance.

I] ﬁt un effort, at lui dit‘:

-— Angéle, vous ne savez rien, n’est-ce pas?

Elle lui 1'épondit vivement:

—— Bien, rien qui doive vous attrister, vous elfrayer.

— Vot1e pere m 'a mis la mort dans 1’ ﬁme. -

—- Pourquoi vous inquiéter ainsi, mo‘n Louis? Mon pére no vous a rim
annoncé de positif.

-~ Peut-étre 11 ’a—t-il pas Osé étre plus explicite sur le malheur qu’il m’a‘
fait pressentir. /

— Que] malheur? Pourquoi cos pressentiments? Vous revérrez bientbt
votre f1'ére, mon ami.

—— Dieu 1e veuille! Mais les derniers mots prononcés par votre pére ont
retenti £1 mom oreille comme un glas funébre.

— Espérez 1

— Espoir, dites-vous, Angéle! Votre pére lui, m’ a crié: Courage! Pourquoi
suis—ie sans espérance ?

-— Vous laimez donc bien, 'votre frere? interrogea-t—elle avec une légére
émolion que le capitaine, tout a ses sombres pensées, ne remarqua point;

 

 

     

\

3 LA BELLE RIVIERE ‘ 77

 

'(
1

 

   

 

—— Quelzque soit le motif qui vous améne, soyez le bicnvenu.

. — Comma 1111 autre moi—meme, répondit—ﬂ.
i Et, se laissantjaller au sentiment qui le dominait, i1 ajouta :
—- Pauvre Jumonville! si beau, si brave, si loyal! C’était plus qu’un frére,
\ mieux qu’un ami pour moi.
Sans s’en douter, 1e frere du comte de Jumonville parlait déjz‘t au passe
(16 ee friare bien—aimélet faisait son oraison funébre.
' ’ ' le- 11- — H. GEFFRO), étlileux'. — Reproduction inlerdilw ‘ M

 

 

     

 

 

 

.,.. ., , h,.,,<,,l,,4.l.-ﬁ .,

 

-:-:“—~,.-m"«~a’- ck“. ’. .

78 LA BELLE RIVIERE

 

La jeune ﬁlle s’en aperout et voulant changer le cours de ses réﬂexions :

— Louis I lui d-it—elle de sa voix la plus caressante.

— Angélel répliqua 1e capitai’ne, 'e‘herch’ant :31 secouer sa torpeur et sa
tristesse. Qu’avez-‘vous? Parlez.

—— Est-0e donc cela aimer‘l

—— Oui, chére enfant, o’est oela. L’amour, qu’il soit fraternel ou passionné,
est un composé de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de (lésespoirs
et d’espéranees. ‘ .

--— Malheureux qui n’a pas ces joies et ces souﬁ'ranoes!

—- Tu dis vrai, Angéle; ﬁt tendremeut 1’ol'ﬁcier.

_ - Mon Louis, je t‘aime bien alors, puisque je ressens, puisque je portage
toutes tes apprehensions?
. — Tu m’aimes done, Angelo? s’écria 1e jeune homme avec passion.

—— Vierge Salute! voila la premiere fois que nous nous disons 2 tu;

—— Je ne m’en étais point apereu; je laissais parler mon coaur.

-— En vous voyaht si triste, si malheureux tout 1‘1 l’he’u‘re, j'ni épl‘ouvé
comme une défail.lanoe..., mon coeur a cessé (le battre.

—— Vraiment‘l

— Ouil .l’aurais don'né tout an monde pour te..., elle se reprit pendant
qvu’il lui balsait les mains, pour vous ren‘dre un peu d’espoir. Mon impuls-
sance me désole. ' ‘ '

— Cher angel

I] l’éooutait ave‘c ravissement.

Elle continua:

— N‘est—ce pas que mon pére est le ’meilleur des hommes‘? N’est-oe pas
que l‘es autres sent dles méchants de ne pas l‘aimer’? S’ll nous a laissés seuls,
c’est qu’il a com‘prirs ton besoin de consolation. _

— Ne purle pas ainsi, Angéle; no me ‘appelle pas que mon frére court no
danger que je sou‘pgonne, que je pressens sans pouvolr le comprendre.
Lalsse—moi n'e voir que toi, luisse—mol lire clans tes yeux toutes les promesses
d’u'n bonheur qui sera metre. J’oublierai peut-étre des crainles chimériques.
Ohl c’est bien la premiere fois que j’aime, qua j’alme avec mou 003x11:

— Moi, o’est la premiere at derniére foisl murmura 1a jeu'ne ﬁlle du
pl'oserit en posant ses deuxonuiiuvs réunies sur'son ooeur. Je voudrais toujours
vivre comme je suls lit, avec to‘i, pres de toil

Leur lvxte‘sse était pure et chaste.

Aucune pensée conpuble ne venait it l’esprit du Lovelace, du Don Juan,
du oblasé coureur de ruelles de Versailles, aux genoux de cette enfant de la
nature. ' ' 7

C’est a peine si, entendant un bruit de pas rapides et croyant an retoul‘du
proscrit, il osa s’approcher d’Augéle, lui metlre un baiser au front et lui dire
en tremblant‘: _

'— Angelo, a partir (l’aujourd’hui, nOUS sommes ﬁancés. Nos limes soul:
soeurs. 'l‘u m’appartiens comme je t’appartiens. Désormais, auoune puissance
humai'ne ne sera assez forte pour nous désunir. Aussitot ton pére revenu, je
lui demanderai ta main.

3
W

 

l‘é
ll ’

 

 

All‘l‘mAﬁhv—u - ~ -A A ‘

 

LA BELLE 111v11‘11111 7 ' 79-

 

La ﬁlle du prosorit jeta un cri de joie folle e1; s’éianea rougissante et le
visage inondé de larmes dans une autre p1éoe attenante '91 la salle commune.

Le eupitaine inquiet ﬁt un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa 2‘1 121 porte de la chaumiere.

11 s’arreta, et apres avoir jeté un dernier regard, du cote 01‘1 venait de dis-
paraitre 111 jeune ﬁlle :
— Entrez, dit-il.

La porte s’ouvrit. Deux hammes parui‘ent.

Le premier étuit un el1asseur'canadie11, 19 second un Peau-Rouge.

Leurs vetements en de’sordre, usés, taehés (1e boue e1 déchirés en mai-nts
endroits indiqnaient qu‘ils avaient fait une longue route.

— Quel que soil 1e motif qui vous amene, reprit 1e capitaine, soyez les
bienvenus dans cette ol1aun1i‘ere.Si vous étes fatigués, voici des siéges, si
vous avez faim,su1' cette table sont des aliments. Si vous avez soif, voici a.
boire. Done, asseyez- vous, buvez et mangez.

Le chasseur canadien sinclina en signe de remereiement et faisant que1-
ques pas dans 1’111té1'ieu1' de 111 chumbre .

~— Nous sommes fatigués, répondit—il d' uue voix sombie, ma1s l’11eu1e du
repos 11 :1 pas enco1e sonné pour nous. Si g1andes que soient 111 1111111 et 111 $011
que nous éprouvons, nous avons fait serment de me point nous reposer, de
ne pas boire et de ne pas manger avanb d’avoir accompli 111 mission dont nous
nous sommes charges.

— Faites £1 votre guise, vous étes les hotes de cette demeure Je 11111 le

droit de vous eontredire en1ien; s ’11 vous 1112111 (16 garder 16 silence, J8 ne vous '
inlerrogerai pas.

/

 

1

— Interrogez, au contraire, monsieur, 'et nous répondrons, car e'est vous
que nous cherehons.

.. ' ‘ I
— M01! 111- 11 avec surprise.
—— Vous meme. ‘
—— Vous no me eonnaissez pas.

-— Peut-L‘atre, monsieur. Mais, je vous 1e répéle, c’est vous que. nous cher-
chons. Cost :1 vous seul que nous avons affaire.

— Voilz‘i qui est étrnnge, murmura 1e 0111111211116. Qui clone étes-vous, vous-
memes, pour etre auss1 stirs de volre fuit‘?

—- J’ :11 1’1101111eu1, n’est—ce pas, de parler an comte Louis Coulon de
Villiers‘? reprii; 1101(1ement 1e Ganadien, sans iéponche auti ement .1 1a ques-
tion qui 1111 était achessée.

— Je suis en eﬂet 1e comte Louis Coulon (1e Villiers, ﬁt 16 jeune 11o1nme,

, , 1111113 raison de plus, puisque vous savez qui je suis, pour que je sache qu1 I _
” vous étes.

— Qu'a cela ne tienne, capitaine.
7— J’nttends, monsieur, dit l'ofﬁeier avec impatience.
— \101, je suis Pierre-Jean—Baptiste Berger, répliqna 1e chasseur. Celui-oi

est Konha—Hande, 1e chef des Loups-Hurons. Tons deux, nous accompa-
gnions M. de Jumonville.

—— Mon frerel s‘écria lejeune 110mme,

___.,UN 11.: ..

 

   

  

 

   

 

1. 1. 1:. $1....“

-~»"11

so LA BELLE 1111111131111

— Oui, monsieur 1e comte, votre frere, dit 1e chasseur e11 haissant triste
ment 1a téte.

-— Enﬁn, reprit 1e comte avec joie, je vais done apprendre des nouvelies
de 111011 fr'erel Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous écoute.

-— Les nouvelles dont nous sommes porteurs, reprit 1e Canadien, ce 11’est
pus ici que vous devez les apprendre.

— 01‘1 done, aim-s? .

— Venez, capitainc. vous 1e saurez.

-— 01'1 voulez—vous me conduire?

——‘ Aupres de votre frere!

— Pourquoi ne vous a—t—il pas accompagnés? Qui peut 1e retenir"?

—- Je ne puis vous répondre en ce moment. Suivez-moi.

—— Certes, je vous suivrai, car maintenant je me souviens aVoir entendu
parler de vous par 111011 frere comma d’un ami dévoué.

— Dévoué jusqu'a la mort, oui, capita‘me, dit 16 Canadian d’un ton lugubre.

Le jeune homme tressaillit. I

— Vous 1n‘eﬁ'rayez, dit-il. Parlez. Vive Dieu! je $1113 1111 liomme; j’ai du
courage! Mon frére serait—il blessé ?...

— Vous le verrez dans quelques instants, capilaine. Alors vous saurez
1:1 vérité.

— Je ne vous demande qu‘une minute pour prendre congé de la maitresse
de celte habilation.

— Faites, mais faites Vite.
— Je vais...
\Iais, avant que le comte de Villiers e1‘1t achevé sa phrase, la porle de 111

chambre dams laquelle s ’élait 1éfugiée 1:1 jeune ﬁlle s ’entr' ouvrit et une voix
douce lui dit:

— Suivez ces hommes, 111011 bien—aimé Louis.

—- Vous 111‘21tte11drez?

— Oui, et en vous attendant je prierai pour vous.

— Jeune ﬁlle, (lit ientement 1e chasseur eanadien, aprés que vous aurez
prié pour les vivants, n‘oubliez pas de prier pour les morts.

— Pour les morts ‘1 s'écria—t—elle avec effroi.

— Oui.

— Que signiﬁe? demanda 1e comte de Viiliers en se tournant vers Berger
qui venuit de parler.

Berger 11e répondit pas.

Angels lui évita une violente apostrophe de l’ofﬁcier, en répétant '51 Ge
‘ dernier :

— Allez! allez!

— Soit, fit-i1, marchons, compagnons, je vous suis.

E1 se retournant du colé de la po1te toujours entrtnouverte i1 cria a la
jeuue ﬁlle:

—- Merci, Angele, merci, ma bien- aimée! Adieu! Bientot, dans peu, je
semi de 1610111 avec lui avec mon frere qui va devenir 1e tien.
U11 soupir lui répondit et la p01 19 se referma:

'q

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 81

 

J" ’“m. .

X
LES DEUX FREBES

Les trois hommes perdirent bientot de vue la chaumiére du proscrit.

Une pirogue était amarrée daus le petit port.

— Voila notre chemin, dit 1e chasseur en monti‘ant 1a riviére.

— Celui-lé ou un autre, peu m’importe, répliqua 1e capitaiue, pourvu que
nous arrivions promptement.

— Nous arriverons toujours 2‘1 temps, ﬁt Berger en détournant les yeux.

-—- Vous etes surs que mon f1"e1'e nous attendru‘?

—~ Oui. Il nous attendra.

—— Dans combien de temps serons-nous arrives?

—- En moins d’une heure.

— Soit, partons.

Il manta dans la pirogue. Les deux hommes le suivireut, saisirent les
raines et la légére embarcation commenoa it desceudre rapidement le cou-
rant.

Eu moins de vingt minutes, elle se t1ouva dans l'Alleghany; sa cou1se
1edoub1a de vitesse

Le capitaine était silenoieux, les bras croisés sur sa poitrine, 19. mm hais see,
i1 réﬂéohissait profondément. 11 se sentait peu it peu envahir par une inexpri—
inable tristesse; les faoous des deux hommes qui l’aocompaguaient lui sem-
blaient étranges; leurs rélicences obstinées, inexplicables; il ne comprenait
1ieu 1‘1 leur conduite et olierchait vainement daus son esprit les motifs qui
pouvaient les engager a agir a son égard ainsi qu ‘ils le faisaient

Pourquoi, si l$23011 frere était malade ou blessé, ne pas le lui avoir dit tout
de suite an lieu de le laisser dans une ignorance qui aooroissait son inquié-
tude au lieu de la calmer? Deux ou trois fois, i1 avail. essayé de les interro-
ger, mais ils s'étaient bornés 2‘1 détourner tristemeut 1a téte sans rompre le
silence auquel ils s'étaient voués.

Bien que Berger eut répondu au oomte ,de Villiers qu’en moins d’une
heure il serait rendu auprés de son-.frere, un plus long temps s'éooula avant
que leur pirogue abordét. ~

Une seule fois, l'ofﬁcier, incapable de maitriser plus longtemps son impa-
tience et son inquiétude, leur demanda s'ils étaieut encore loin du terme
de leur course. ,

Kouha-Handé n'était point sorti de son mutisme.

Roger lui avait répondu uu:

— Nous arrivons, hélasi

Qui lui avait fait froid au coeur.

Enﬁn la pirogue dévia de la ligne droite, se rapprooha du bord de la

 

1 1’
l

.!

   

 

 

 

 

1...,“qu -;u-~ ,v,:*-<?? '1'"

82 LA BELLE 111111111111

riviére, et bientet son avant grinca sur le sable de la plage; les trois hommes
saulerent vivement £1 terre.

Le chef indien tira l’embarcation 1101's de l’eau et i1 111 cacha dans le tronc
creux d’uu arbre mort, mais encore debout.

— Venez, dit Berger.

11s s’enfoncérent-dans la forét.

Leur marche fut pénible et longue.

Les deux chasseurs marchaient lentement et comme a regret.

Le jeune homme se contraignait, aﬁn de ne paslem crier -

— Plus Vite l

Enﬁn, ils déhoucherent dans une vaste clairiére. 0n s’arréta.

— C‘est ici, dit Berger en se découv r-mt.

— Ici, répondit le capitaine en regardant autour de 1111 avec surprise.
- 0111,1ep1‘itle chasseur, dans cette clairiére.

—- Mais, ﬁt 1c Jeune homme avec hesitation, je ne vois personne autre que
nous ‘2

—Parce que,’ capitaine, reprit 1e Canadian avec une ironie douloureuse,
vous regardez sur la terre an lieu de regarder (lessons.

— Ciel! s’écria le comte e11 chancelant, 111011 frere l...

— C’est dans ce lieu qu’il a été tué.

— 011! malheur a 1110i! s’écria lejeune homme e11 enchant sa téte dans ses
mainset en éclatant e11 sanglots.

Quelques minutes s’écoulérent.

Les deux coureurs des bois se tenaient silencieux eh mornes auprés de cet
homme si fort et 51 brave, que 111 douleur avail; terrassé et qui pleurait comme
nne faible lemme, comme nn enfant.

80111111111, 1] releva la tete, et, le visage pale, les yenx éLicelants, le regard
ﬁxe, il se dirigea vers une légere éminence qui se trouvait au centre de la
clairiére.

— C‘est 1:1 que vous l'avez mis, 11‘est—ce pas ‘2 dit-il.

— Oui, répondit sourdement le chasseur.

Le capitaine tomba sur les genoux et pria.

CeLte priere fut longue, entrecoupée de sanglots déchirants.

Berger, agenouillé pres de lui, priait aussi.

Le chef indien, malgré l’impassibilité qui car'aclérise sa race, debout der-
rlere les deux 1101n111es,courl)uit tristement la téle etles contemplaitavec
une exp1ession de sympalhie et de pitié aussi tonehante que leur propre
douleur.

Enﬁn 1e capitaine se releva. Il essuya ses larmes, et, ser'anl avec force
1e bras du Ganadien. '

— Maintenant, ﬁt—il d‘une voix breve et hachée par le désespoir; mainte- '

nant, vous qui l'avez vu 1110111113 dites- -1noi comment il a été ﬂappé, pou1 que
je connaisse ses assassins’et que je pnisse le venger.

- Vous avez dit vrai, capltaine, répondit 1e chasseur. Votre frére a bien
réellement été assassiné, et cela dans u1'1 lﬁche, dans un cdieux guet—apens.
— Parlez, mon ami, parlez, je vous écoute, car, j’en suis certain, Si vous

‘_‘.'

 

«Z 1-. ,
T“

A 4:; i‘ﬁﬁ‘iﬁﬂfﬁ‘ﬁﬁkf‘cﬁ rm...- A

 

 

 

I

3

‘ ,
\
!

 

   

:3.» rug-v5; ~1 ‘."W“Wmi’ﬂ.

LA BELLE RIVIERE 83

In’avez conduit ici, o’est que vous avez compris que 5111' s11 tombe seule
devait 111’étre fait 1e réoit de s11 mort Dites- 1110i blen tout. Je veux oonnaitre
jusque dons ses plus inﬁmes details le crime dont il a été Victims.

— Econtez- moi done, capitaine, et je vous dirai comment les choses se
sont passées.

——Asseyons-nons pres de cette tombe, reprit 1e» capitaine. Mon frére
assistera invisible 51 ce réoit et Dieu permetira que son esprit m’inspire 111
eonduite que je devrai tenir pour tirer de ses assassins une éelatante ven—
geance.

Berger prit alors 111 parole et rapporta dans les plus minutieux details les
fails tels qu’ils s’étaient passes.

Le réeit fut long at souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
ses exolamations de oolere et' de douleur.

Depuis plusieurs heures 1iéj2‘1 1e soleil étaii couehé. Une nuit profoncle
oouvril; 111 ten-e, aucun (les trois l1on11nes ne‘ semblait s’en apercevoir. Berger

parlait toujours et s‘es auditeurs l'éoou'laienit avec un intérét sans cesso crois-
sent.

Enﬁn, il s’arréta.

— Merci, dit 1e jeune homine en pressant 111 main du chasseur, merei de
1n’avoi1' instruit aussi bien; je 11‘11111'11i garde d’oublier les noms des deux
assassins. Ils sont 1‘1 jamais graves 11 ans ma n1émoi1'e; les soldats obéissent

,
seuls les chefs sont ooupables. \Vard, Georges Washington... U11 jour, nous
nous trouverons e11 presence, et alors...

Il 11‘aol1eva pas sa pensée et redevint silenoieux.

— Cupitaine, (lit Berger 1111 bout. d’un instant, j’étnis 1iévoué 11 votre frere,
disposez de 1110i.

-— \le1'ci,j ’11eoepte, répondit—il, je sais 00111131611 '11 vous ai111ait.J’essayer11i
de le remplaoe1 aupres de vous.

11 y ent un nouveau silence.

Ce fut encore Berger qui 1e rompit. Le oomte de Vil‘liers, perdu clans ses
pensées, semblait ne plus 11voi1' conscience ni de l’endroit 01‘1 11 se trouvait
111 de ce qui se passait 1'11110111 (le lui.

— Capiiaine, (lit donoenmnt 1e ol1asseu1,ilser11it temps je or 01s, de songer
917110115 leLir er.

— Ponrquoi done ‘2 répondit—il e11 1e regardant avee étonnement.

~— La nuit s’avanee, monsieur, et nous sommes dans un desert.

~— Qu‘importe? reprit 1e jenne liomme.

Pnis, apres un momentde reﬂexion :

—— Je sau '1111'etrouve1', 111011 chemin, (lit—i1, laissez—moi seul, j’ai besoin de
clemeurer quelques heures encore auprés de 111 10111133 cle 111011 frere. Qni
sait s’il me sera permis d‘y revenir jznnais?

—— C’est bien, je n’insiste pas, e11pi111ine.

— Vous partez? Adieu, 111011 a111i.

~— Non,je1'este. Ne vous ai—je pas clit que j’eiais 1‘1 vous? Je ne vous aban-
donnerai pas seul ioi.

— Qu’ai-je 2‘1 redouter?

 

 

 

 

:1
1

1‘,
1
1
1
|

 

.1 :/_,_1,..___.-' 11;,

 

 

8.1 LA BELLE RIVIERE

 

1 —. Bien, probablement, mais, comme cela 1n’est parfaitement égal de ,
- passer la nuit ici 011 ailleurs, je bivouaquerai auprés de vons.

— A vqtre aise et merci.

— J’ai l’honneur de vous faire observer, mousieur 1e comle, que votre
frére, qui 111’111111ait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me 1':1vez_p1'omis, vous
consentez, monsieur, 2'1 1n’aimer un peu, soyez donc assez 13011 pour 119 plus me
dire vous. Cela me rendra bien heureux, je vous assure.

—— Soit, 111011 a111i,rép011dit 1e leuue 1101111116 avec 1111 i1 lste souri1e, tout en
1111 tenda1111amai11,je te diiai lu.

— Merci, oh! merci, monsieur 1e comte! sécria 1e. ohasseul avec émo—
tion.

Le Jeune 110mme se replongea dans ses méditations.

Le chasseur et le chef indien a11u111e1'e11t du feu et bivoﬁaquérent sur 111
lisiere de la clai1 11319,

La nuits’ écouia sans que le capitaine fit un mouveme11t,sans que le som-
1 'meil vii1t 11119 seule fois clore ses paupieres.

Berger ne dormit pas 11011 plus; jusqu’au matin, 11 surveilla 1e jeuue
1 1101111119.
‘ A11 lever du soleil celui—ci so leva.

Sou visage était pale, mais ses t1aits avaient repris leur calme. 11 3’31)—
prdcha lentement de ses compagnons et leur tendant aﬂectueusement 111
main:

3;: —J 111 lutté corps a corps contre 111 1101119111 et je 1:11 vaincue, leur dit- 11;

‘ ’ puis, se penchant sur la. tombe: A11 1evoi1', 111011 here 111u1'111u1'11—t—i1,jet.e
, quitte, mais c ’est pour te vengel' 1

:15 Et, ap1és avoi1 jelé un long of; dernier regard sur la tombe ﬁle celui qu 11
1

 

 

ne devaitplusjamaisrevoir,11 ajouta, e11 s ’adressant‘ u. Be1ge1 q11i,e111e voyaut
debout, s ‘était haité, ainsi que llndien, de se lever. '
— Partons!
— Ou allons-nous? répondit 1e chasseur.
— Au fort Duquesne. E11 sommes—uous bie11 éloignés?
' -— Pa1 eau, nous y se1 ons avant midi, 13 ’-est 1— diie e11 moins de septheures.
La piroglie nous attend.
’ —— B011,h'.‘1tohs-nous; je suis pressé.
Quelques minutes plus Lard, 1e capitaine et ses deux compagnous avaient
disparu dans la forétL
La claii'iére était redevenue solitaire.
Seuls, les morts 1111 demeuraient.

 

w

 

__¢‘.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le capilaine tombn sur lcs gcnoux cl pria.

XI
AU FORT DUQUESNE

Depuis 1e commencement des hostilités avec la France, 1e but des Anglais

avait été de s’éhablir solidement dans la vallée de 1’Ohio, au sud du lac Erié,
:‘a proximité du Mississipi.

Lw. 1‘2. — u. GEl-‘FROY, C-dil. — Reprmluclion hum-due, 4".

 

 

 

 

 

‘: {”77”

J; V

 

», ,wum..~em—ou~..n..~-..mm._m.........-..v .

86 LA BELLE nwn‘ann

 

De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiana etle'
Canada. ,.

L Sous le prétexte, assez peu plausible, du reste, de porter seconrs aux
Indiens qu’ils avaient urmés et soulevés contre les colons, les planteurs et les
chasseurs canadiens, ils faisaient sourdement de grands préparatifs. Mais
personne ne .s’y trompait. Chacun se doutait qu’ils se préparaient a nous atta-
quer a l’improviste de ce coté.

M. le marquis Duquesne de Menneville, nommé gouverneur de la Nouvelle-
France en rempiacement de M. de Longueil, avait trouvé 1a colonie dans un
état do démoralisation et de désorganisation presque complete. Homme probe,
énergique et bieu intentionné, il avait accepté in mission ardue de rétahlir
l’ordre dans l‘administration, de rali'ermir 1a discipline presque perdue, et

de mettre 1a colonie en situation de résister a la guerre dont elle était
menacée.

Gette niche difﬁcile, il l'avait accomplie, non sans peine, grace it do salu-
taires exeuiples et 51 une sévérité qui ne transigeait pas.

Ses espions l’avaient averti des intentions encore secretes des Anglais. Le
gouverneur, avec co coup d'ceil infaillible que possedent oertains honnnes de
guerre, visita 1a vallée de l’Ohio, reconnut 1e point précis formant la clef du
pays que les Anglais prétendaient lui enlever, et i1 résolut de 3’ y établir soli-
delnent.

Les mesures furent prises en oonséquenoe.

Un déiachem’ent de soldats d’éiite, places sons 16 commandement du capi-
tnine Marin, ofﬁoier brave et expérimenté, reout l’ordre d’élever un fort, on
conﬂuent des deux rivieres Alleghany et Manangahela qui, par leur union,
forment l’Ohio ou Belle—Riviera.

Le capitaine Marin, oomprenant toute l’importance de la mission qui lui
était conﬁée, se mit aussitol: :‘i l‘oeuvre, et cela avec une ardeur telle qu'il
succomba '21 see fatigues avant meme que le fort se trouvﬁt en état (1e
défense. .

L’érectiou de fort remplit 1e gouverneur angiais de’ la Virginie d’une
inexprimable colére. Les Frauqais avaient deviné ses intentions et les avaient
déjouées. '

En eﬂet, quelque temps auparavant, ce gou'verneur venait d‘envoyerdans
la valiée de l’Oliio, aﬁn d‘y reconnaitre et d’y prendre position on élevanl; un
.fort dans in situation in plus convenable, un jeune ofﬁcier de beaucoup d‘ave-
nir, age de vingt et un ans, nommé Georges Washington et maior daus les
milices virginiennes.

Washington était venu en qualité de oommissaire, sons 1e prétexte do
parlementer aveo les Franoais, mais en réalité afin d’étudier les localités,
d’observer les forces, d‘entamer des intelligenoes parmi les nations indiennes
alliées a la France et de reconnaitre l’endroit le plus propice pour élever un
fort ; bref, il était a la fois espion at ambassadenr.

L'exceilente position de la Belle-Riviera n‘avait pas échappé aux regards
clairvoyants du jeune major qui, a son retour en Virginie, l’avait indiquée
an gouverneur anglais.

 

 

 

 

, s “v i . 'i‘ T.” 2‘23“! V
777777 H‘WWm-wmmm .s....~..qin«,... . day. 9,;

 

LA 'BELLE RIVIERE 87

Malheureusement, malgré l’empressement que mit celui-ci a s’emparer
de ce point, la diligence des Franeais fut plus grands, et lorsq’ue les Anglais
arriverent sur l’Ohio, ils trouvérent 1e fort construit, armé d’une faeon for-
midable et défendu par une garnison nombreuse et bien disciplinée. ‘

Le major Washington, contraint de se retirer devant (les forces supe-
rieures, voulut cependant accomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui était conﬁée; il donna l’ordre a l’enseigne Ward, commandant son
avant-garde, d’élever sur l’Ohio une for'teresse rivale de celle des Francais,
qui en at'ait retenu 1a garnison prisonniere.

C’e’tait a la suite de cette inqualiﬁable invasion de notre territoire en temps
de paix et a la suite du chatiment mérité inﬁigé par nos troupes au detache-
ment anglais, que Ml Villiers de Jumonville avait été laohement assassiné.

Menrtre commis par un has sentiment de vengeanc impuissante qui ne
pouvait inlprimer qu’un caractere plus férore a la guerre, sans donner sur
nous aucun avantage aux assassins.

Si nous avons autant insisté sur tous ces details, c’est qu’e notre avis, la
vérité, toute cruelle qu’elle soit, est due aux morts, si grands qu’ils alent été
de leur vivant. Il est bon que la postérité sache que le Gincinnatus améri—
cain, cet homme d’uu oaraotere antique qui, pendant 1e cours de ses dcux
présidences, se promenait dans les rues dc New—York dans un char trainé
par quatre chevaux blancs et entouré d’une garde nombreuse galopant a 535
cbtés, tout comme n’importe quel roi de droit divin de l‘ancien monde, avait
marqué 1e commencement de sa carriers par une tache de sang et prelude par
un inqualiﬁable assassiuat a ses hautes destinées futures. De plus, nous tenons
a le constater une fois pour toutes, du premier jour au dernier, pendant
1a lutte glorieuse soutenue si vaillamment par nous au Canada, 1a justice ct
loyaulé furent toujours do noLre cote, tandis qu’au coutraire la trahison et la
duplicité furent constamment de celui de nos adversaires.

La garnison du fortDuquesne se composait des regiments do Royal-
Marine el; de Guyenne, d’uu délachement d’artillerie et de deux compagnies
de pontonniers, 1e tout formant un eli'eclii' de plus de trois-mille hommes, sans
compter quelques centaines de chasseurs canadiens, engages pour uu laps
de temps plus on moius long au service du gouvernement colonial et rem-
plissant surlout les fonctions d’éclaircurs ou de batteurs d’estrade.

Sur 1e bord de la Belle—Riviere se trouvail; un village indien, village im-
provisé, bien entendu, village placé sous 13. protection des canons du fort, et

,dont les cabanes, construites par les Franoais, étaient destinées a recevoir

les nalurels qui venaient traﬁquer avec les habitants, c’est-a-dire avec les
colons libres. Ce village élail; en ce moment inhabité. Ses derniers notes
l’avaient quitté quelques jours auparavant pour regagner leurs forcts.

Le capitaine Louis de Villiers et le Canadien Berger, apres s'étre séparés du
chcfindien, sur la lisiere de la forét dont 1e‘s derniers arbres s’élevaieuta
environ deux portées de canon du fort, se présentérent vers midi a une
poterne qui leur fut immédiatement ouverle.

Apres avoir traverse sans s’arréter plusieurs passages Vaboutissant a des
cours dans lesquellcs en ce moment des soldats de la garnison étaientoccupés

   

 

1;}

l
l
3

Ann—r \

a

 

 

88 , LA BELLE 1111111121111

 

£1 faire l’exercioe, iis s‘arrétérent devant une large porte sui‘ 1e seuil de
laquelle se tenait en faction u11 grenadier du regiment de Guyenne.

Ce grenadier était connu dn capitaine.

A $3. vue, i1 porta vivement l arme avec une précision indiquant un vienx
soldat et 8 ’eﬁ‘aoa, alin de laisser le passage libre aux arrivants.

Mais avant de pénétrer dans l’intérieur c111 hatiment, le capitaine, api‘és
le salut rendu, s’avanea devant 1e soldat et 111i demanda :

— Risquetout, depuis quand La compagnie est-elle arrivée an fort?

— Depuis hier soir, 111011 capitaiue, répondit 1e grenadier ﬂatté d’étre
interpellé et reconnu par le comte de Viiliers.

— Quand avez- vous pris la garde?

— Ce matin, moi et quinze camamdes.

—-Bien. Dis~1noi, ta compagnie est arrivée a Québec avec son cadre
d’ofﬁoie1s?

- Oui, mon capitaine.

— Au complet?

— Au complet...

— Ainsi M. de Grigny est ioi?

— Oui, 111011 capitaine; i1 preuve que dés notre arrivée, i1 111'a envoyé
l‘annoncer chez vous.

—— A11!

— Mais vous 11’étiez pas dans le fort, et ce matin quand je suis retourné
prendre de vos nouvelies, Rameau—d’Or 1n’a annoucé d’u.11 air assez inquiet
que vous 11’étiez pas encore rentré.

— Ce cller baron! je serai heureux de i‘embrasser, ﬁt M. 'de Villiers.
J’entre chez le commandant. Fais par on de tes camarades prévenir M. de
Grigny que je suis de retour.

— Ce sera fait, mon capitaine, mais...

— Mais quoi‘?

— Ce sera hien inutile, allez!

- Explique-toi.

— M. 1e baron s'est installé chez vous.

—— Chez moi?

-— Dans voLre appartement meme, en disant : ll faudra bien que de Vil-
iers” .pardon, mon capitaine, c‘est monsieur le baron qui parle; ii faudra
bien que de Villiers rentre u11 jou1 ou l'autre. Je ne sortirai d’ici qu "apies
lavoil embr.assé

— Je 1e reconnais bien la, dit l’ofﬁcier en souriant ;malg1'é lui. iQu’il m’at-
tende. Je ne tarderai pas a le rejoindre.

Et, aprés un geste amical au grenadier, il franchit le seuil de la porte,
suivi pas a pas par le chasseur canadien.

U11 planton l’anuonoa au commandant, qui donna l'ordre' de l’introduire
immédiatement.

M. de Contrecoeur, commandant e11 chef 1e fort Duquesne, était a cette
époque 1111 homme de quarante-cinq ans environ, aux traits sévéres, durs
meme, mais empreints d‘une rare distinction. -

 

 

 

 

'LA‘BELLE RIVIERE . i ~ 89

 

'Il était colonel du regiment de Guyenne.

Depuis quinze mois, il habitait la colonic 011 ii était arrivé capitaine.

Esp1it d’un grand sens brave otoute épreu‘v'e,rés01u,énergique, il cachait
une exquise sensibilité do occur sous des apparences auste1e‘s, sous une feinte
duretéo

Le marquis Duquesne do Menneville plusieurs fois mis a meme d’appré-
cier ses brillantes qualités, faisait de lui le plus grand cas.

ll l’avait choisi pour remplacer 1e capitaine Marin, qui ne manquait pas de
le consulter dans les circonstances les plus graves et,so11vent il agissait
d’aprés ses conseils et ses inspi1ations.

A l’ arrivée du Royal-Marine, i1 se tenait assis aupres d’une table recou
verte d’un tapis vert et soutenant une foule de plans et de cartes déployées

La lectu1e d’ an volumineux manuscrit ouve1t devant lui absorbait toute
son attention.

En entendant le 110m (111 comte de Villiers;a11noncé par le planton, il
releva la té‘te et tendant la main _au jeune homme :

— E11! arrivez donc, déserteur, lui dit-il du ton le plus amical; je com-
mencais 11 désespérer de vous... sur 111011 honnenr, j’étais inquiet e1; j'allais
envoyer 1‘1 votre recherche, si vous aviez tardé quelques heures de plus.

-— Me voici £1 vos ordres, commandant.

— Asseyez-vous pres de moi; 151, tres bien. Nous avons 2‘1 causer sérieu-
semeut ensemble; et jetant un regard interrogateur sur le Cnnadien modes-
tement demeuré debout et appuyé sur son fusil pres de la porte : Quel garde
de corps amenez-vous £1 votre suite? ajouta-t—il. N'est-oe pas >un chasseur
Bois-Brulé ‘3

-— Oui, commandant.

— Et vous répondez de lui?

— Comme de moi- meme.

— La caution est bonne et je l’accepte. Vous pensez go ’11 nous sera
utile ‘:7

—— J e l’espere.- M. Berger était dévoué 1‘1 mon pauvre frére qu’il a vu mourir.
, — Quoi! vous savez? reprit le colonel dont le Vvisage se rembrunit subl-
tement.

— Oui, monsieur, gri‘tce a co brave l10mme, répondit tristement 1e jeune
homme, j’ai vu la place 01‘1 mon pauvre frere a été si lﬁchement assassiné et
j’ai p11 pleurer sur s3. tombe. Voila la cause de 1113. longue absence.

M. de Contrecoeur lui tendit la main de nouveau.

— Nous le vengerons, mon ami, dit—il avec émotion.

— Merci, monsieu1',répliquale capltaine, et faisant un effort sur lui- meme

p0u1 ma1t11ser sa douleur ravivée par ces paroles,il reprit d’une voix ferme :
Mon frere est mort a son poste, en soldat; je prie Dieu qu’jl nous reserve :1
tons une ﬁn aussi belle. Revenons, je vous prie, 1‘1 ce brave chasseur' il m’est
dévoué comme 11 l’était 1 mon pauvre fré1e; je 111i ai dit que j ’avais besoin de
lui. Vous voyez, commandant, que cela éta1t sufﬁsant, puisque 1e voila.

* C' est juste, mais no l‘avez-vous pas nommé Berger?

— En eilet, monsieur, ie l‘ai nommé ainsi.

 

 

 

N1~;~1_———~7~r‘-

Nu...»- _-Ww -~f ‘ "

 

  
 

5,,

 

 

 

: .rw-

 

LA BELLE RIVIERE

 

— Est—co done lo famoux chassour si rodouté dos Anglais et dos‘Indions
do leur‘ parti, auquel los Peaux—Rouges ont donné le nom do...

—— Sans-Piste, interrompit lo Canadion en sourlant, oui, mon colonol, c’ost
moi.

M. do Gontrecoour l’examina on instant avec un mélango d’intérot et do
ouriosité.

— Soyez lo ble‘nvonu, mon bravo, lui dit-il, dopuis longtemps jo désirais
vous oonnaitro, oar jp‘ai blon souvont ontondu parlor do vos exploits ; je
remoroio M. do Villiors do vo‘us avoir amené. C’ost uno bonno fortune pour
moi on co moment surtout 01‘1 j’ai grandomont bosoin do vous.

—— Eli bionl mo voila, mon colonel, répondit-il gaimont, prét {'1 vous obéir
on tout co qu’il VOUS plaira do m’ordonnor.

——Merei, mon ami, je no tardorai pas a mettre votre bonno volonté a

, l’épreuve.

— Faitos, colonel; maintenan‘t, commo vous avez sans doute a vous
entretenir aveo M. do Villiors do ohoses qui vous regardent seuls, jo vous
demanderai la permission do me rotiror.

— Non pas, s’il vous plait, (liable! Jo no vous lﬁehe pas ainsi; demeuroz
au contrairo; je n'ai rien £1 dire a M. do Villiers que vous ne puissiez onten—
dre : j’ai £1 vous demander d’aillours cortains rensoignemonts.

. Le Canadien salua respoctueusemont, s’assit sur un tabouret, plaoa son
fusil entre ses jambos of. so tint prét a répondre aux questions qui lui seraiont
adressées.

— Mon cher de Villiors, continua M. do Contrecwur on so tournant vors le
oapitaiue, j’ai a vous annoncer uno bonno nouvolle: 1o baron Armand do
Grigny, pour loquol vous professoz une si ohaudo am‘i‘tié, ostioi.

— Jo l’ai appris a l’instant, monsiour, par lo factionnairo plaoé a votro
porto.

— Ce diablo de Risque—Tout ostbavard oommo une pio ; il lui est impossible
do rotonir sa langno. Vous 11’avez‘pas vu votre ami, alors‘l

-— Pas encore, monsiour. Jo sais soulomont qu’ll ‘m’attond dans mon
appartement. Vous avoz dono domandé dos ronforts :‘1 M. do Monnovillo?

——lMa foi, 11011. La oompagnio do_Grigny m’ost arrivéo sans _quo je l’atten—
disso; je 11’ai pas besoin do vous dire qu’olle n’on est pas moins la bienvonuo,
surtout en co moment. Le baron était portour do dépoohos du gouvorneur.

-— Ah l ot oes dépéohes sont importantes?

— J usqu’a un certain point. Ellos ln’annonoont quo nos voisins 1es Anglais
so remuent beau‘coup, qu’ils font do grands pro’paratil‘s, en un mot qu’ils so
mettont en mesure do nous taillor do la hesogno.

—— Tant mieux, monsienr. Cos nouvollos me semblont bonnos a moi; oar
nous avons une'rude rovanoho a prondre. . ,

__Et nous la. prendrons, soyez tranquillo,‘ malhourousement nos prdjets
so trouvont ajonrnés. ~ '

w Ajournésl s’écria 1e jouno hommo aveo dépit.

v—Ohl rassuroz—Vous. Pour quolques jours seulomenl.

—- Diou soit loué ! Vous m’aVioz offrayé, colonol.

 

 

 

 

 

.......... Tww—W u7~qmmu '

I ‘ 1 ~ _« w ”are? seaming“:

  

LA BELLE RIVIERE 91

 

—Il ne s‘agit que d’un retard de quinze jours, un inois en plus.
——. C’est bien long, monsieu-r. Et pendant ce temps—1a, les assassins de mon‘
; friars éehnpperont sans doute.
f , — Ils n’auront garde. Au contraire, ils se préparent a nous assiéger. Ils
§ comptent nous prendre sans vert. ‘
- — Une telle audace me coufond.

—- La jeunesse est présomptueuse, répondit en riant le colonel, inais nous
ne laisserons pas 1e temps a ce houillant major de mettre ses beaux projets a
execution. i"
. —- Dieu le veuille, monsieur.
ti — Vous avez ma parole, mon cher de Villiers.
Z — J c n’insiste pas, monsieur. D’ailleurs, je sais l’amitié qui vous liait a
1 mon brave et regretté J umonville. Maintenant, de quoi s’agit-il?
i — Tout simplement de leur rendre ce qu’ils veulent nous faire, pas autre
1 chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Vous savez
i quc les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, ont fonclé, en1668, il y a
1

 

 

E environ quatre-vingts ans, sur la baie d’Hudson, découverte par eux, 1e fort
E Rupert?

 

, —— Oui, monsieur, je sais cela. ' '
— Eh bien, vous savez sans doute aussi,qu’un an apres,une compagnie fut 2'.

 

,, formée pour l’exploitation exclusive des contrées avoisin‘ant 1a baie d’Hudson, “ t
1: c’est-a‘i-dire pour faire en grand le commerce des pelleteries. Or, soil: incurie, f
i 5’: soit par un vice inhérent a l‘organisation de cette société, malgré 1e vii’ désir ~ ii

qu’elle en a, jamais elle n’a pu réussir a nous I'aire une concurrence sérieuse. i

Toujours nous avons en une supériorité incontestable et incontestée sur nos E;
rivaux. A quoi cela tient-i] ’? Je ne saurais 1e dire. 3;"

—— Je vous 1e dirai, moi, incnsieur, Si vous 1e désirez, ﬁt le Canadian en
s’inclinant.

— Certes, je ne demande pas mieux.

— Gela tient simplement, colonel, a ce que nos agents sont plus alertes,
plus intrépides quelesAnglais; qu’ilspoussentsans hésiter leursaventureuses
excursions a des distances considerables clans 1e Nerd, découvrant sans cesse
de nouvelles régious d'animaux a fourrures ; qu’ils se plient avec une faci—
lité extreme anx’usages, au genre de vie et jusqu’au langage deslndiens avec
lesqnels ils se melent; que par leur gaieté, leur insoueiant courage et leur
; loyauté, ils se font cles ainisetdes auxiliaires des Peaux—Rouges,épousantiles '
femmes indiennes, se faisautadopterdans les tribns, etoubliant pourainsidire
la civilisation européenne an milieu des notes sauvages quileurouvrent leurs
cahaues. Voila, men colonel, les seules causes do oette supériorité.

— En effet, cela pourrait bien etre. Vos observations me paraissent d’une
grands justesse.

w S’agirai't-il de surprendre 1e fort Rupert? demanda le capitaine.

— Non, pas tout a fait, répondit M. de ContreCoeur. Le gouvernement a
appris que la compagnie de la baie d’I-Iudson vient d‘expédier, il y a environ
_ un mois, un convoi considerable :1 destination d’un des ports de la Virginie ;_
,. lequel? voilajusqu‘aprésent ce qu’il a été impossible de découvrir. Mais ce

 

 

 

 

     

92 LA BELLE 111171111111

 

detail est, quant‘ a present, de pen d'importance. Le gouverneur 111’21 donné
l’ordre d' enlever ce convoi. L’expédition est des plus difﬁciles, our elle
ne peut. etre conﬁée qu 2‘1 des hommes, non seulement d‘un courage
éprouvé, mais connaissant 1‘1 fond le pays. 11 faut e11t1'ersu1- 1e territoire
anglais, s’yv engager peut—étre £1 une distance de soixante ou.quatre-vi11gts
lieues. Le gouverneur pense, et je portage son avis, que l’eulevement de
ce convoi s'era d‘autant plus sensible :1 nos implacables ennemis, qu’il les
blessera dans leur amour— propre national. Malheureusement, je vous 1e
lépéte, l’expédition est des plus périlleuses et 11 a que tres peu de chances de
succes.

— G’est possible, monsieur, mais 11’en aurnibelle qu‘une seule, cela nous
sufﬁrait, je crois, pour la tenter.

— J'e 1e sais bien.‘ Ce qui 1n’en1barrasse, ce 11’est pus d‘expédi-er 1111 detache-
ment, inais de le faire assez secrétement pour que nos ennemis n’en aient
pas connoisszince. Nous sommes entourés d‘espions.

— Pourquoi preparer l’expédition ici? Je n’en vois nullement 1a nécessité.
Berger nous servira do guide, 11’est~ee pas? Je dis nous, monsieur, puree
que je suppose que o’est moi que vous avez choisi pour commander le detache—
meut. S’il derail; e11 étre autrement, vous ne 111’auriez pas entretenu de cette
affaire. 3 -

—- J‘ai pensé vous étre agréable e11 vous oonﬁant cette corvée périlleuse.

— Je vous remercie sincerement, monsieur. Puisqu’il en est aiusi, fnites-
moi 1a grime, je vous prie, de me laisser régler tout oelu avec Berger. Je vous
e11 donne 111:1 parole de gentilhomme et d’ofﬁcie1 frangais, si ﬁns que soient
les Anglais, nous leur mettrons un bandeau tenement. épais sur les )eux.
qu ‘ils 11 'y verront goutte

—— Je vous donne carte blanche, 111011 oner de Villiers; ugissez £1 votre
guise. Des ee moment l’orguuisution de l’expédilion vous eonoerne seul.

___ Mille grﬁces, 111011 colonel, je ne demande qu’un mois.

—' Prenez tout le temps nécessnire, 111011 ami.

-—- Dans 1111 mois, j'aumi réussi on je serai mort.

— Ou nous serous morts, ajoute. Berger avec s11 placidité ordinaire, morts
tous les deux. ' >

— Vive Dieul voila qui est parler, s’écria M. de Contreooeur.

Il allait eontinuer, mais une voix reprit i1 leur grande surprise 1

— \lorts tous les trois, s’il vous plait.

M. de Contreeoeur, 1e comte de Villiers et le Canadien se retournerent
vivement.

U11 ofﬁcier du regiment de Guyenne se tenait devant on de1riere eux,
comme il vous plaira.

Cet ofﬁcier n’était autre que le baron de Grigny, 1‘ami de M. de Villiers,
l’enfant gﬁté du colonel commandant 1e fort Duquesne.

 

 

 

 

 

 

Lu lecture d’un volumineux manuscrit onvert devant lui nhsorhaiLtoute son attention.

XII

PLAN DE CAB‘IPAGNE

Tout d’abord le colonel avail; fait un geste de menace etfroncé le sourcil
avec colére, se promettaut de tancer d’importance, de punir méme sévérement
l’indiscret qui se permettait de pénétrer ainsi dans la salle du conseil.

LIV: 43' — II. GEFFROY, éditeur. —- Reprmluction interdiic. 13

. 1:“. “4.;

é.
a

:1

 

 

”’3‘: ”f , rmmw div-h} mummygmmzrrmv’" 1“.“"’

__ a: : .r s ,, _ me.mmm»wm1mvﬁ.mo
3 .

94 LA ' BELLE RlVIERE '

 

Mais en voyant les deux jeunes gens se p‘récipiter dans les bras l’un dev
l’autre, l’expression de sévérité qui envahissait son visage disparut et ee fut
le sourire aux lévres qu’il regarda l’écervelé gentilhomme.

Pendant que les deux amis s’elnbrassaient, M. de Contrecoeur me put
s’empéeher de dire gaiment au ehasseur canadien immobile et impassible sur l .
son tabouret : v ' 2 ‘

—— Ne croyez pas an moins, mon brave, qu’on manque toujours de la i
sorte a toutes les convenanees, au fort Duquesne. '

— La jeunesse est la jeunessel grommela le chasseur. Laissez-les faire;
c’est une folie qui se corrige _tous les jours. :

— Passe pour cette foisl L’élourdil ajouta le commandant en désignant 16 {l
baron de Grigny. Voyez seulement s’il se donte qu’il est devant son chef I I :l

‘ — Attendez, mon'sieur, votre tour viendra, repartit Berger, en riant dou- ‘

 

cement. ‘ j!

— J 'y compte, ﬁt le colonel sur le meme ton. ' 7'1

Gependant l’ofﬁcier de Guyenne disait; au eapitaine de Royal-Marine : g

4 —— Par tons les saints, je te liens done! Te voila, c’est bien toil Il faut que 5‘

je vienne te relancer jusqu’ici pour mettre la main sur toi.
—— Pardonne-moi, mon cher Armand. La faute n’est point a 11101. Uu .
malheur si grand m’a frappé l Y El
— Un malheur? demanda le baron qui ne eonnaissait pas 1a nouvelle de 5'
la mort de M. de Jumonville. '
— Plus tard tn sauras tong. Averti depuis quelques minutes a peine de
ton arrivée an fort Duquesne. j’allais en quittant M. de Gontrecoeur m’em-
presser de me rendre auprés de toi. '
Le baron (le Grigny, se tournant alors vers le colonel, anquel il daigna faire
attention, le salua respeclueusement.
-— Veuillez, je vous prie, monsienr le comte, di't-il, agréer toutes mes
excuses ponrla fagon brusque et... et déplaeée avec laquelle je me suis permis
de pénétrer céans.
— Vous avez eu deux torts, repartit M de Contrecoeur, voulant essayer
de garder son sérieux; deux torts graves, capilai’ne.
— Lesquels, mon commandant?
— Le premier de ne pas venirau commencement de notre entretien,
continua-t-il gracieusement, et en changeant de ton. Le second, de m’adresser
des excuses. J’allais vous prier de passer an gouvernement.
— Déeidément, vous etes nn brave homme, ﬁt Berger, ne resistant pas
an désir qu’il ressentait de témoigner toute sa sympathie a ce chef si intelli-
gent et si affable. .
— Merci, Berger; mon char de Villiers, vous serez assez aimable, n‘est—ce
pas, pour mettre votre and an courant de notre conversation.
— Oui, mon colonel. ‘
— Ses conseils ne penvent que nous etre utiles.
—— Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, ﬁt sentencieusement 1e chas—
seur, qui pen a pen devenait aussi familier avee M. de Contreceeur qu’il l’était
avee le frére de feu M.‘ de Jumonville.

 

   

 

 

LA BELLE RIVIERE 95

—- Que voulez-vous dire, mou garcon?

-- Je veux dire que M. 1e baron de Grigny est trop généreux pour se
contenter de nous donner des conseils.

Cependant, pour obéir aux ordres qui venaient de lui étre donnés, M. de
Villiers s’inclina devant le colonel, indiqua un siege 1 son ami et lui apprit
en deux mots ce qui avait été convenu entre lui el. M. de Cont1ecueu1t. Le
gentilhomme préta 19. plus sérieuse attention a co récit succinct.

—--Vous comprenez, baron, aiouta.~ 1e colonel, que pendant l’absence de
votre ami c’est vous qui le 1‘emplace1'ez ici.

M. de Grigny hoeha la. tete é. plnsieurs reprises.

— Pardon, monsieur, fit-i1, ne (lites-vous pas que je remplacerai M. de
Villiers ici pendant son expédition ?

—— Certes, je le dis, répondit 1e colonel. En quoi cela vous étonne-t-il, s’il
vous plait, monsieur le baron? N’étes-vous pas, ap1'esM.'_de Villiers, l’ofﬁcier
le plus ancien (19 grade?

— En eﬁ‘et, monsieur; aussi ce que vous me faites l‘honneur do me dire
ne m’étonne pas.

— Eh bien, monsieur?

—— Cele. m’afﬂige, monsieur. Je vous avoue en touts humilité que je n'ai
demandé a tenir garnison an lort Duquesne que dans 19 but d’etre aupres de
mon ami. dont j’ai trop lon gtemps été séparé, de partager ses périls, de vivre
enﬁn de sa vie... Me permettrez-vous d’implorer de votre bienveill‘ance...?

—— Diablel interrompit en sourian‘t le colonel, pendant que les jeunes gens
échangeaient un serrement de mains, c‘est de la plus pure mythologie cela,
mon cher baron : vous renouvelez tout simplement Nysus et Euryale, Oreste
et Pylade et tous les amis céléhres des temps héro‘iques.

— C’est ainsi, monsieur, l‘épondit 1e baron en saluant, vous m’afﬂigeriez
réellement en nous condmnnant 1‘1 une nouvelle separation.

Le colonel so pencha vers M. de Villiers.

-— Que pensez-vousde cela?1ui dit-il. G’est vous que cette aﬁ‘aire regarde,
puisque vous etes le chef de l’expédition.

—— Oh! merci, monsieur, s ’écrierent ensemble les deux Jeunes gens. Ainsi
vous consentez‘l

—- Pardieu, mais 9. no condition.
—— Laquelle? demands 1e baron.

—— C’est que vous ne vous fel'ez tuer ni l’un ni l’autre. Les ofﬁciers comme
vous sont 1ares et j’ y tiens.

— Nous tacherons, monsieur répondit en riant 1e baron. Seulement nous
ne pouvons vous l’assmer, malgré notre désir de vous satisfaire.
- Maintenant je 'vons rends votre liberté, reprit le colonel. Vous devez

avoir mille choses £1 vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pre-
venir, n’est—ce pas?

— Nous anrons l’honnenr de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, colonel.

—- Allez donc, messieurs, et A bientot.
Les Jennes gens se 1"eti1erent, accompagnés de Berger, auquel M. de Villiers

 

 

Is

 

 

 

-nru=immjr:x.*;- , '

. 1

 

1.. ‘v-H' .'-—~.~ r"-v-r‘u«—v—_ .377...“ .1

96 LA BELLE 1111711311111

avail: fait signs de les suivre et que M. de Contreooeur avait'congédié d’un
signe amical.

Au lien de rentrer dans ses appartements, 1e comte passa son bras sons
oelui de son ami et, toujours accompagné du Canadian, il se dirigea vers une
des poternes du fort.

— Les murs out des oreilles, dit- il e11 souriant; la place est bourrée

d’espions anglais, et, pour ce que nous avons a nous dire, mieux vaut le
grand air at l’espace sous l'wil de Dieu.

— Bien,1nurmura Berger avec satisfaction, voila de la véiitable p1udence.

Et il prit les devants pour leur se1v1r de guide.

Au bout d’une vingtaine de minutes, les t1ois homines se t1ouve1 e111; en
rase oampagne, au sommet d’un lége1 monticule entiérement dépouillé
d'arbres et que dominait 1e cours de la riviére.

— \daiutenaut, dit M. de Villiers, aprés avoir jeté un regard satisfait

autour de lui, nous ne risquons plus d’étre entendus ; asseyons—nous sur
1’he1 be et causons.

Avant de continuer notre 1',écit nous présenterons plus intimement an
1ecteu1 1e baron Armand de Grigny destiné a joue1 un role important dans la
suite de oette histoire

A11 physique, 1e baron Armand de Grigny était un grand et beau jenne
liomme de vingt—cinq ans an plus, an front vaste, :‘1 l'oeil pergant, aux traits
réguliers, i1 la physionomie loyale, 1‘1 1a poitrine large, :‘1 1a taille hardiment
oambrée, aux inanieres élégantes et dont toute 1a personne respirait un
indicible parfum de noblesse et de distinction.

Le baron, issu d’une de ces vieilles races normandes dout la généalogie
remontait a Rollon, possédait une fortune considerable, jouissait d’un credit
solide 9. la cour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignités
du 1'oyau1ne.'l‘ont £1 eoup, sans que rien motivzit une semblahle determination
de la part d’un homme si heureux en apparence, M. de Grigny acheta une
compagnie an regiment de Guyenne; i1 donna sa démission de toutes ses
charges, puis, apres avoir brusquement pris congé de ses amis, i1 quitta Paris
et 11 3.11:). s’exnbarquer a Dieppe pour la Nouvelle-Franee. Il dounait pour
,prétexte a cette étrange resolution l’amitié fraternelle qui 1e liaita‘i M. de
Villiers, avec lequel il avait été élevé, et un désir irresistible de voir ces
mysterieuses oontrées d’outre-mer sur lesquelles 011 faisait en Europe de si
émouvauts réeits.

Ses amis 11’avaient accepté qu’avee des sourires d’incrédulité les raisons
plus ou'moins plausibles mises eu avant par le jeune homme aﬁn de justiﬁer
son départ 1 leurs yeux, mais ce fut vainement qu’ils essayérent de découvrir
les motifs réels de l’espéce d'exil volontnire que s’imposait le baron; si ces
motifs existaient véritablement, le secret en était si bien gardé que rien n’en
avait transpiré an dehors et malgré les plus minutieuses recherches 1a
cu1iosité générale demeura massouvie.

La premiere pe1 sonne rencontrée par lui en débarquant était précisément’
oet ami qu’il venait chercher si loin.

A son arrivée dans la colonie, le jeun-e gentilhomme avail été regu ainsi

~-.'---.-—-s my...

' won-mm"

 

 

.1..,..._T._.¢..,¢.~...1.--:... .W‘WM». . .

LA BELLE RIVIERE 97

 

que devait l’étre un personnage de son nom et de son rang, c’est-a-dire avec
la plus vive sympathie; et, s’il l’avait voulu, rien ne lui aurait été plus facile
que de passer, soil 1‘1 Quebec, soit e'Montréal une existence _toute do fétes el;
de plaisirs. ’

Mais telle n’était pas l‘intention du jeune homme. A peine arrivé, il prit 1e
commandement de sa compagnie, s’oecupa sérieusement de ses devoirs mili-
taires, qu ’il semblait prendre a CCElll de 1-empli1' avec la plus sorupuleuse
exactitude.

II no proﬁta (1e l’inﬂuence que lui donnait son nom que pou1 1éolamer i1
ehaque occasion les postes les plus dangereux et les missions les plus pé1il-
lenses.

Une eonduite aussi extraordinaire de la part d’un homme que nnl motif
d’amhition on de fortune ne pouvait diriger, en appelant l’attention sur lui,
lui attira la bienveillance et l’estime générales. Tout en lo faisant passer aux
yeux de ses camarades pour un homme d‘un caractére singulier et incompré-

' hensible, elle 1e posait sur un piédestal glorieux.

Seul, M. de Villiers, son ami, s’étonnait, sans cependant lui e11 faire 1’obser-
vation, de sa conduite bizarre. Il s’afﬂigeait de le voir jouer cheque jour avec
une insouciance railleuse sa vie dans des rencontres obscures et sans gloire,
soupeonnant peut-étre avec raison que l’humeur helliqueuse du baron et la
gaieté souvent forcée qu'il aﬁectait on public caohaient one blessure secrete
et toujours saignante. Il aimait trop 1'éellement 1e ﬁer jeune 1101111116 pour
essayer mal 2‘1 propos de provoquer sa conﬁance et de pénétrer malgré lui
dans le secret de ses donleurs. Eeartant au contraire avec soin tout prétexte
d‘explication entre le baron et lui, le comte feignait do ne pas remarquer le
ehangement qui s’était opéré dans le oaractére autrefois si calme et si réservé
de son and et d'accepter comma vraie son inso uciance et sa gaieté dent les
éclats dégénéraient si souvent en sanglots étranglés. Il attendait patiemment
que 1 occasion s oifrit de déchi 1'e1 le voile que celui- -ei avait vainement essayé
d’épaissir auteur de sa personne.

Nous ne nous appesantirons pas davantage sur le baron de Grigny dont
1e caractére se développera aux yeux du lecteur an fur et :‘1 mesure que nous
avaneerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre récit trop longtemps
interrompu.

Ge fut M. de Villiers qui au bout (1’ an instant entama l’ entletien.

_. Ainsi, mon cher Armand, dit— il d’une voix affectuense an baron, ce
n’est pas une plaisanterie, vous étes bien réellement dans l’intention de
nous aocompagnm “I

— Par-diet], mon Cher Louis, répondit en liant 1e jeune homme, je trouve
votre question précieuse. Ne me suis-je pas oﬁ'erl; de mon plein gré? suis-je
de Bordeaux ou de Versailles?

— Veus vous étes offert en effet, mon ami, cependant, pardonnez-moi si
i’insiste, je n’ai pas pris cette offre e111 sérieux. 1

— E1 vous avez eu tort, mon cher Louis, rien n’est plus sérieux.

-— Réﬂéchissez, je vous pl‘ie, que eette expedition sort completement des

regles ordinaires.

 

.<._ -_,. _- ‘,.,gv..__,.n.1. .. ‘ .. ,. .. __ _ n

' . ”LN—s“ upfmw,»W—‘wvf~r‘f-

 

 

    

"3"” “cm

 

 

 

 

98 LA BELLLE RIVIERE

— C’est justement ce qui m’enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais a peine 1e littoral, je serais charmé de faire en voire compagnie
surtout une tournée d’exploration dans l’intéricur. Ainsi, brisons 1231, si vous
tenez a m’étre agréables; ma délermination est prise irrévocablemcnt, et :‘1
moins d’un refus catégorique de votre part...

— Refus que vous n‘avez pas a redouter, mon ami, intern-om pit viveinent
1e capitaine; votre présence m’est trop précieuse. vous le savez, pour que
j’essaie de m’eu priver. J'ai cherché a vous fuire comprendre que l’expédition
que nous entreprenons, fort périlleuse en elle-méme, n’offre aucuue compen—
sation de gloire ou (16 proﬁt; vous insistez, c’est hien, n’en parlons plus, vous
se'rez des notres.

— Merci, Louis, merci du fond du coeur. Vous n'imaginez pas le plaisir
que vous me faites on me parlant ainsi. Done, voila qui est convenu.

—— Oui, ﬁt M. de Villiers avec un soupir étouffé. Vous avez ma parole,
maintenant occupons-nous de notre affaire, arrétons notre plan de campagne.

— Quant 5. cela, cher ami, je décline toute responsabilité, moi, je suis trop
neuf dans cette guerrc pour ’émettre un avis quel qu‘il soit. . ,

-— Voyons, Berger, puisqu’il on est ainsi, c’est a toi de parler, mon cama—
rade, reprit-il e11 s’adressant au Canadien qui, assis £1 quelques pas, avait
semblé n’attacher qu‘un médiocre intérét :‘1 1a conversation des deux jeuncs
gens.

En s’entendant interpeller ainsi, 1e ohasseur releva 1a téte comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnant 1a charge, et se
tournant vers le capitaine :

— Je suis é. vos ordres, monsieur Louis, dit—il, que désirez-vous savoir?

—-— Mon ami, tu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
sommes au contraire des Francais ignorants. Instruis-nous donc de queue
maniére i1 nous faut procéder, aﬁn de mener 51 bien l’expédition dont nous
sommes chargés.

— Hum! dit-il, ce n’est pas facile, é. vous parler franchement, monsieur
Louis; nous ne sommes point on France 011 les routes sont toutes tracées et
ou par conséqucnt on n’a qu’il Ies suivre, sans compter que nous devons nous
attendre £1 trouver sur n otre p assage des ennemis de toutes couleurs, blanos
ou rouges, homrnes féroces et bétes l'auves.

—— Trés bien. Maintenant supposons qu’au lieu de me donner la direction
de cette expédition, M. de Contrecoeur to l’eut donnée 2‘1 toi, comment aurais-
tu manoeuvré pour réussir? En un mot, quelles eussent été tes dispositions?

— Eh! eh! ﬁt-il entre ses dents, on no sait pas trop.

--— Parle hardiment, mon ami, tu as 110mme de hon conseil, nous faisons
le plus grand cas de ton expérience.

— Ma foi, monsieur Louis, répondit avec une bonhomic enjouée le Cana-
dien, puisqu’il en est ainsi, je serai franc avec vous et je vous dirai ma facon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ce que vous voudrez, aprés tout.

—— C’est ce que je désire, mon ami... Parle.

— Pour lors, voici ce queg’je ferais, moi; les contrées que nous avons a
traverser sont pour la plupart des déserts parcourus seulement par des

. 1—.-. L - , ‘m 7H.-- 75W.7-_. 7..-“...47... -Pwﬂw.:_v_w

-""’-1.~>*:~W‘n.~ A: v Vassar-Mums“

  

~—

LA BELLE RIVIERE 99

Indiens nomades ; nous ne devons espérer (1e rencontrer ni routes, ni villages.
Plus nous avancerons vers le nord, plus i1 nous taut attendre a trouver

d‘obstacles, de difﬁcultés et d’enuemis a combattre. Me eomprenez-vous bien,
monsieur Louis?

‘— Parfaitemeut, mon ami, continue. ' V :i‘

— Ce n'est donc pas une expédition militaire que nous faisous, nous ne :12
sommes plus des soldats, mais des chasseurs.

— Fort bien. Aprés‘?

— Done si nous prenons avee nous des soldats de Guyenne ou de Royal- '
Marine, marchant au pas avec leurs ﬁfres et leurs tambours, nous devons ; f!
nous attendre, malgré leur courage et leur discipline, a ne pas chemiuer un ‘ ’
jour entier sans donner dans une embuseade 01‘1 nous laisserons nos cheve —
lures. Les Indiens, avertis de notre arrivée, nous guetteront et nous massacre-
ront sans que nous ayons seulement 1e temps de songer a nous défendre.

— Ce raisonneinent est fort judicieux. Alors, a ton avis ”I

— Amon avis, mousieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats an fort .
Duquesne 01‘1 ils soul; tres utiles, et prendre aveo nous des chasseurs du pays,
habitués a suivre les sentes des forets,connaissant a fond les ruses indien‘nes
et, par consequent, seuls» capables de nous oonduire 01‘1 nous voulons aller. '

~— Bien. Bien 11’est plus facile;justement, 11 y a en ce moment an fort des
Canadiens qui, j’en suis couvaincu, no demanderont pas mieux que de nous
accompaguer, e11 leur donnant une bonne solde, bien entendu.

w Ce n’est pas eela, saufvotre respect, Inonsieur Louis, dit is ohasseur. Les
Canadiens qui sont dans le fort ne peuvent y oonvenir, voiei pourquoi. Nous
sommes entourés d’espions, ici, vous le savez; aussi vous n’aurez pas plutot
essayé d’eln'oler des hommes que déja ils auront deviné clans quel butvous le
faites. Les Anglais serout prévenus, ils se tiendront sur leurs gardes el tout 3‘,
sera manque. I 7 l
. —- G’est vrai, mais que faire alors‘? le cus est difﬁcile, tu en oonviendras. , '
' —' Nullement, monsieur Louis, rlen n’est plus simple au contraire.

— A111 par exemple, si tu peux me prouver cela‘I

— Vous allez voir Je vous quitte, vous et votre ami. Vous rentrez dans
le fort. E11 vous promenant, vous avez soin de dire assez haut poux qu’ on vous
entende que les fronti‘eres étant tranquilles, M. (le Contrecoeur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques JOLU sa ala ohusse. Vous quittez
ce soir vos uniformes pour prendre 1e costume (lu pays. Vous vous faites
suivre ehaeun par un l1om1ne résolu dans lequel vous aurez toute conﬁance,‘
et api'és avoir salué le commandant vous partez du fort.

-—’l‘res bien,1nais apres “I

— Apres, 3e vous attends dans Ina pirogue a la baie (les Marmousets; vous
vous embarquez et Je vous conduis 11 ’importe on, ama plantation par example.
Une fois la, vous ohassez sans vous occuper d’autre chose. Pendant ce temps-
151,111011‘1 qui natm‘ellement on ne fait pas attention, et qui par consequent
suis libre de mes mouvements, je réunis une troupe cle ohasseurs, tons

hommes d’élite, oonnus par moi, des bois-br‘rtlds, pour lesquels le désert n‘a
conserve aucun secret.

 

:.=.,—v—..' - 7

A, _, a“..-

   

 

 

17
i1

 

1
1
1
'1
1
1

.1.

—5-.

 

 

 

100 LA BELLE RIVIERE

 

 

u G’est 1‘aﬁ'aire de deux ou trois jour au 'plus. J e 111 ’11djoins quelques
éclairems indiens Hurons on Algonquins ﬁdeles pour hattre l’esl1ade,puis,
101sq11e tout est p1 et jevous rencouhe par hasard pendant une de vos par-
ties de chasse, vous pienez 1e commandement du détachement; nous partons
et a la grace do Dieu!

« Voila 111on 1111111, inonsieur Louis, 11 est simple, comme vous voyez, mais
je le crois 13011. Si vous e11 avez‘ 1111 1neilleur 51 me proposer, je ne demande
pas mienx que de l’accepter. '

—— C’est inutile, 111011 ami; ton plan est excellent. Je 1e snivrai de grand
cmur. Il oifre, a men avis, toutes les conditions de succes désirabies. Qu’en
pensez-vous, Armand ‘2

—— Moi, répondit le jeune homme, tressaillaut comme s’il se fut éveillé e11
sursaut,je pense, 111011 cher Louis,» qu’il nous serait impossible de trouver
mieux et que par consequent nous ferons bien de nous e11 tenir 1:1, sans nous
rompre la mete 1‘1 chercher davantage.

— Bien dit, sur mon amei Ains1, voila qui est convenu mon Vieux Berger,
sauf une légere modiﬁcation, toutefois.

— Laquelle, 111onsieur Louis?

—— C’est que pour certaiues '111s0ns 1‘1 11101 co11nues,1e depart ne peut avoir
lieu aujourd’hui.

— B011 et quel jour voulez-vous partir alors?

— Deinain, $1 06111 t’est égal.

— A moi, parfaitement, monsieur Louis.

— G’est entendu, mais a quelle heure aiors‘? .

— A11 concher du soleil, s’il vous plait; c’est Vl’heure 01‘1 d’ordinaire les
chasseurs vont se mettre 1‘1 11111111. Votre sortie du fort 11’éto11nera personne.

— C’est vrai! 111 11’ou111ies rien. Ainsi a domain soir.

— A domain soir, répondit-il e11 so, levant.

—— Parfait 1 at 101, que vas—tu faire d’ici 151?

—'1‘outp1'éparer pour le voyage. Au revoir, monsieur Louis Let la coin—
pagnie.

— Au revoi1',1non ami.

— Bonne chance, mon brave, dit le baron.

Le Can ad1en jeta son fusil sous son b1 as, desoenditle montieule ets 'enfonrga
dans les hois qui bordaient 1a riviere, de ce pas gymnastique et cadence
particulier aux Indiens et aux chasseurs.

—— Je crois qu’il est ~temps de rentrer, ﬁt observer 1e com'te.

— Bah! pourquoi cola? répondit son ami, nous avons le temps, d’ailieurs
nous sommes trés bien 101.

M. de Villiers re garda ﬁxement le jeune homme :

— Vous avez 1 me parler, Armand? lui dit- i1.

— En eﬂ‘et, 1'éponditce1ui-ci,1nais je n 111 que deux mots€1 vous dire.

—Est-1l done nécessaise que vous me les disiez ici?

—- Je ne sais; pourtant je vous rappelerai vos paroles: les murs ont des
oreilles.

—‘ C’est done no secret?

 

, , , , __—._.._ mMﬂﬁhw...“ 4.77.1.4, - mu; ZTmeVZI-‘f‘f‘ m "sac“:

 

  
  

A; -<-:ln‘\‘n‘-\m-u'.

if ‘

  

LA BELLE RIVIERE 401

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I;
1
l

 

 

 

Le Canadian jela son fusil sous son bras, descendit Iemonljculo .V ' r

—- Non, c’est un avertissement.

~ Heinl un avertissement. Vous savez que je ne vous comprends spas du
tout, mon ami.

~ C’est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
— Parlez 3101‘s, je vous écoute.

— Mon cher Louis, vous avez dﬁ recevoh‘ une lettre de moi, il y a quelq-ues
jours.

 

LN. 44. _ 11. (summon can. — Reproduclion interdile 14

   

 

 

7: -"1"Fmrm,nmympl -:-- ,

102 LA BELLE 111v11‘1n11

— Eﬁectivement, j’en ai regu une.
— B0111 Vous rappelez-vous ce qu‘elle contenait? 1
’ -— Je vous avoue que je n’en ai gardé qu’un vague souvenir.
— Je m’en doutais. Permettez-moi,puisqu’il en est ainsi, de vous rappeler

que je vons parlais assez longuernent d’une certaine dame connue etmécounue
par vous. 111011 Cher Louis.

— La eomtesse de Maleval?

~— C’est oela meme. Vous souvenez-vous de ce que je vous disais a son
snjet?

— A peu pies, mais je vous avoue que cela ne m’ a que trés mediocrement
intéressé.

— C’e’st un malheu1',rca1' c‘est tort intéressant pour vous.
— Que voulez-vous dire, mon ami‘?
— Je veux dire que si la comtesse vous a voué une haine'implacable, si

elle a juré de tirer de vous une vengeance terrible, entre un homme perdu et
Vons la diﬁérence n’est pas grands.

Le eomte haussa les épaules.

— Que 1n’impo1‘te‘? dit—il avec dédain, haine de femme est 1111 feu de paille
qui s'éteint aussi vite qu'il s’allume.

— Dieu vous garde, mon ami, répondit le baron d’une voix altérée, d’etre
en butte f1 une de ces haines que vous méprisez tant. Elles soul; :5. craindre,
croyez—moi.

—_ Mais ne le suis-je pas, d’apres votre-dire, cher Armand? reprit Louis
de Villiers avecinsouciance.

— 11 se pent que je me trompe; j’espere que cela est, je 1e clésire surtout.

— Alors, 1‘1 qnoi hon nous inquiéter‘?

~Ecoutez, Armand, j’espére que je m’abuse et que mes craiutes sont
exagérées. Le Gréateur n ’aura pas sans doute voulu mettre 1‘1 13. fois su1' 1::
tone deux creatures aussi implacables.

— Hein I de qui parlez- vous donc 1a, baron?

— Bien, ri'en, mon ami, 1'ep1'it vivement 1e jeune hemme. Ne faites pas

attention 11 des paroles vides de sens et qui ne se rapportent en aucune fagon
au sujet que nous traitons

— Soit, continuez, mon ami.

— Je vous disais done qu1l est possible que je me t1';ompe pourtant' J :11

comme un p1essenti1nent d’avoir deviné 1e caracte1 e de cette femme, ajouta— t«il
avec un soupir.

—— Eh bien I répondit 1e comte avec étonnement, 01‘1 voulez-vous en venir?

— A ceci : elle a disparu de Québec sans que personne sache ce qu’elle est
devenue

— Bah I pent-étre est-elle partie pour la France?

-—- Non, repartit 1e jeune homme. Elle 11 ’est point femme 11 quitter ainsi 1a
partie.

— Que soupqonnez-vous‘?

—— J 3 1a soupoonne de 3 ’etre enfoncée dans l‘intérieur des terres.
— De notre coté?

“41.34..

 

 

   

LA BELLE RIVIERE 103

—— Oui.

— Ah! ah! ﬁt 1e comte en souriant. Ce serait alors une idée ﬁxe, une réso-
lution bien arretée chez elle de me faire disparaitro de la surface (18 oe
monde misélabie.

— D'autant plus que la. cOmtesse a entrainé a sa suite une douzaine de
bandits, des coupe-jai rats (13 la pire espeoe.
— Quel séraiil

— Vous riez, Louis, vous raillez... Vous avez tort. Je vous jure que vous
jouez avec le feu.

— Etes-vons plus prudent que moi, Armand '( lit sériensement 1e comte de
Villiers en rega1dant ce dernie1 bien en face.

Le baron de Grigny détomna les yeux et, eherchant a faire bifu1quer 1a
conversation, i1 1ep11t

— La nouvelle du départde 1a comtesse de Maleval m’a effrayé pour vous,
mon oher et seul ami Je vous ai éc1it et j’ai suivi ma lettre de [11%, comme
vous 1e voyez. A deux, nous oonjurerons plus facilement ce danger peut— étre
imaginah e »

-— J e vous remeroie de votre venue, Armand, mais pourquoi prendre tant
de précautions pour chamber 31 me faire comprendre que la situation est
tendue et pent-étre périlleuse? De deux choses l‘une: on, comme vous l'in-
sinuez en hésitant,-le danger est imaginaire, et alors Vous ne vous seriez pas
mis en quatre pour venir me rejoindre. ..

— Mais, mon aﬁ‘ection poui vbus?

— Laissez- moi iinir. .Ou 1e danger existe et Je suis,ou plutot nous somines

assez b1aves pou1 nous en soucie1 comme d’un nuage qui passe.

— D accord. Gependant cette femlne..

-— Je la oonnais... un peu, mon ami, ajouta le comte do Villiers souriant.
Quoi qu’il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte :1 me pleurer le
inurdi.

—- G‘est cela.

— Mais 1'1 quoi hon nous préoecuper d'elle et de ses désirs do vengeance
au moment on nous partons pour une expedition dont ni vous ni moi ne
reviendrons pent-étre pas?

— Vous avez raison. Quand partons-nous‘?

—— Demain.

— J‘eusse préféré partir ce soir.

— Enfanti

—— Louisi-Louisi Notez oes paroles dons votre mémoire.

— J’éooute.

— La haine d’ une femme est plus 51 orainche que ceile de dix hommes.

—~ Baste !

-— Ne vous réoriez pas..., je suis une preuve vivante de..., mais nem'inter-
rogez pas... Vous me regardez avec surprise... Oui, Louis, 0111..., moi aussi
j’ai passe par 1:1; ’et quand ces souvenirs se réveillerit, je me reprends :‘1
trembler doublement pour vous et pom moi.

—— Mon cher A11nand,pourquoi ne 1n avoir jamais conﬂéu

 

1

i

 

 

 

104 LA BELLE RIVIERE

-— U11 secret qui vous péserait autaut qu’z‘t moi... 11011..
arrivée de cette conﬁdence.

Et 1e jeuue homme, rendu sombre malgré tous ses eﬂ’orts, ue chercha point
i1 latter plus longtemps contre ses idées noires.
Il dit au comte deVilliers :

—— L’heure passe, rentrous.

Eb reveuaut sur ses pas; il reprit 1e cliemiu du fort Duquesne; 1e comie
suivit sou ami, devenu pensii par ces derniéres paroles.

Ils reutrérent 3.11 fort, sans avoir éehangé 1111 mot de plus.

. l’heure 11’est point

XIII
UNE SILHUUET'JTE DE COUPE-JARHETS

11 était £1 peine sept hem-es du matiu.

Apres avoir jeté un manteau sur son uniforme, 1e comte sortit avec
precaution de son appartemeut. '

Il craiguait de troubler le sommeil profond de son ami.

Le baron de Grigny, brisé par les fatigues de la longue route qu.’il await
. faite, 11e devait pas se réveiller avant quelques heures.

Ce sommeil faisait parfaitemeut 1e compte de M. de Villie1s.

Il nppela Rameau— (1’ Or.

Celui- -ei se tiouvait déju 1‘1 son poste, dens 1’a11tichambre.Il s‘ empressa
d’aecomir.

Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu’il allait inspecter
1es glaeis de la forteresse et qu’il ne tarderait pas 2‘1 rentrer.

Cela fait, i1 se dirigea vers uue poterne que la sentinelle lui ouvrit et 11 se
trouva dans la oampagne.

' Le comte, en refusan’c de partir 1e soir precedent, et en remettaut :31 vingi~
quatre heures 1e depart de l’expédition, 11’avait pas voulu faire connaitre :1
son ami 1e motif de ce retard. Ge motif tenait au secret le plus oher de son
caeur, it 8011 amour pour Augele.

Si graude que fut ljamitié que le eomte professait pour sou ami, avec cette
pudeur des ﬁmes bien‘ éprises, ‘surtout des fimes éprises pour la premiere
fois, i1 avail; tenu :‘1 conserver pour lui seul 1e secret de son amour; il aurait
cru le profaner e11 1e révélant 1‘1 1111 tiers, bien que ce tiers fut. son meilleur
ami.

Le jeune homme ne 3 ’était pas cependant senti 1e courage de quitter celle
qu ’il aimait pour entreprendre une expedition périlleuse dont peut- -,ét1e il ne
reviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans
ses regards 1e courage nécessaire 2‘1 une si cruelle separation; aussi, proﬁtant

du sommeil de son a1ni,il était sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus court chemin 2‘1 18. chaumiere du proscrit.

 

 

 

'v—w

 

 

 

_ _. a.“ *~—._ m1- _,.‘.<_.u.__._ _1__A_1__

:a)____

 

- -mi- #~.W-mmm-Wmqum,mw

LA BELLE RIVIERE 105

Enveloppé jusqu’aﬁ‘i yeux dans son manteau, pour éviter d’etre reconnu,
1e eomte traverse. d’un pas pressé les rues a pleine traoées de l’espece de ville
que les eolons et les aventuriers de toutes sortes élevaient a l‘abri du canon
du fort, attirés qu’ils étaient, comme des oiseaux de proie,’ par l’espéranee
d’un gain toujours facile dans les nouveaux étahlissements.

Les portes eommenoaient £1 s’ouvrir 51 peine. La population dormait
encore.

Le oomte passe clone inapereu, on du 1110insi1 1e crut ainsi; i1 s’enfonon
dans la forét, convainou que nul n’avait remarque la direction prise par 111i.

Depuis que le oomte avait contracté 13. dance habitude de se rendre cheque
jour a la chaumiere, i] avait cherehé a ahréger 1e trajet aﬁn de tester plus
longtemps aupres de eelle qu’il aimait. S‘on premier soin avait été de renoncer
2‘1 la pirogue et de chercher a se faire un chemin a travers 1a foret.

Cela ne lui await pas été difficile, par la raison toute simple que ce chemin
existait réellement; la seconde fois qu’il se rendit a la demeure d’Angele, 1a
jeune ﬁlle le lui indiqua elle-meme.

Ce chemin était une sente, epeine tracée dans l’herbe, serpentant a travers

, 1a forét. En moins de trois quarts d‘heure, il mettait lejeune homme :1 l’entrée

meme du clos dent la ohaumiere était entourée.

Cette fois, lorsqu’il atteignit 1a cloture, 1e cornte vit Angele debout contre
1:1 porte, oe qu’elle ne faisait jamais; elle guett'ait son arrivée, penehée £1 1:).
fenetre. Un vif incarnat colora 1e visage de la jeune ﬁlle en l'apercevant.

— Je vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son front, sur
lequel '11 posa respectueusement ses lévres.

Baiser de ﬁance, resselnblant a un baiser de frere.

— Vous 1n’attendiez? répondit—il avec élonnement. A cette heure matinale '?
Comment done avez—vous deviné que je devais me rendre auprés de vous?

—— Je ne l’ai pas deviné, ﬁt-elle avec un charmant soul-ire, en rouglssant
encore davantage; mon coeur 1n‘avait ave1‘tie.Voila pourquoi vous m'avez
trouvée la, pres de la porte; j ‘étais sure de votre visite, et' 1e voulais vous voir
plus Vite.

—- Merci, ma bien- -aimée, j’ avais hate (1’ et1e pres de vous. C' est seulement
101-sque Je vous vois que je me sens vivre et que je suis heureux.

——Venez, mon 3.1111, vous avez besoin de vous reposei, 1a sueur inonde

, votle front” Venez...

Ils se dirigérent vers la chauiniére en se tenant la main. Pres de cette ﬁlle
tend1e et pm 6, le comte n avait pas vingt ans.

— Et vot1e pé1el demanda le jeune hoinme, je 1e ve1rai sans doute ce
matin?

. —— Non, il est sorti all point du jour.
— C’est facheux, j’aurais été heureux de causer avec lui. .
-— Nous allons déjeuner, voulez-vous'? dit 1a jeune ﬁlle, .
—— Je ne demande pas mieux; 1a marohe m’a donné un appélit d’enfer,

' d’allleurs ce me sera un prétexte pour rester plus longtemps aupres de vous.

— Avez-vous done besoin de prétexle, Louis? Est-0e que e‘est moi jamais
qni vous engage a vous retirer? dit-elle avec une gentille petite moue.

 

 

Wwau- : ~ -

 

'—é.—-.*i 1, ‘

 

 

'1 we

 

".1¥1‘§‘3‘1*'Wx“- t T" ,

 

106 LA BELLE RIVIERE

 

—- J’ai tort, je ne sais ce que je dis, répliqua—Hl e11 saisissant une de ses
mains au passage et la baisaut avec passion. Mais, voyez-vous...,i1ne faut pas
m’en vouloir... ee matin, je ne suis maitre 111 de mes pensées ni de mes paroles.

Gependant 1a jeune ﬁlle avail place la table on milieu de la chambl‘e; en
quelques minutes. un déjeuner compose de fruits et de laitage était servi.

Malgré l’appétit dont le comte avait fait parade, i1 ne mangeait que difﬁci—

lement, son assiette demeurait pleine. Angels e11 ﬁt la remarque, elle 1e railla
doucement. '

— Je suis triste, 1'époudit—il.
Elle ﬁxa su1' lui ses grands yeux bleus d’u11 air interrogateur.

— Oui, reprit-il en la regardant avec amour, j’espérais que votre vue me,

rendrait 1e courage... i1 n’en est 1'ien... depuis 111011 arrivée, je sens mon cceui'
qui se brise... et ma douleur redouble l

—- Qu’avez-vous done, 111011 ami‘? vous m’iuquiétez... Je ne vous ai jnmais
vu aimsi; parlez, parlez !

——Ange1e, ue vous est-i1 pas venu quelquet‘ois dans 111 peusée qu’ un jour
peut- -ét1'e nous serious séparés?

— 011 l souvent s ’éeria—t—elle avec un frissonuement de te1'1'eu1'. Sommes-
nous done menacés d'une separation?

-— Hélas l oui.

— Expliquez-vous, 111011 111111; vous me l‘aites 111ou1'i1', reprit-elle avec
agitation. -

—— Oui, ﬁt 16 Jenna 1101111113 e11 prenaut sa resolution 1‘1 deux mains, il vaut
111ieux tout vous dire, Je suis venu expres pour eela..., et vous étes 11ne ﬁlle
courageuse l

— Je vous écoute, p111'1ez, 11u 110m du ciell je vous e11 supplie... Vous
pouvez étre 5111' de moi.

Le comie enfermales mains de lajeune ﬁlle dams les siennes,111 contempla
pendant quelques minutes avee passion, et se décida enlin 11 p1'end1e la parole,
sur une derniére priére de la clmrmante enfant.

—— Aug‘ele, dit—il, vous 1e savez, je suis soldat. J’ai prété au roi serment de

ﬁdélité et je doi's obéissauce aux chefs sous les ordres desquels je suis place,

—— Je sais cela, mon ami, continuez:

— Oui, mais ce que vous ignorez, chére enfant, c’est que le commandant
du fo1t Duquesne prepare une expedition.

Elle 1e regarda e11 souriant.

-—- Vous vous trompez, Louis, dit~elle, je 1e sais. Je sais meme que c’est 1‘1
vous que le commandement de cette expedition tres périlleuse a été confié.

—- Vousl vous savez cela? s‘écria-t—il avec une su1p11se qui 1e ﬁt bondh-
su1' sa chaise. Par qui done avez-vous été si bieu 1nst1uite‘l

— Par 1no11 pere, Louis par mou pére, pour lequel i] n’existe point de
secrets, et qui est tout‘ a vous, 11 en doutez point. '

—— C‘est élrangel murmurs le jeune hamme.

_. Non, o’est trés naturel au contrairm 101'sque vous eonnaihez mieux
mon pore, vous 00111111 end1 ez cela

— Mais comment se fait— i1 qu ’il puisse se t1ouvel' 1111 oourahﬂ...

11.....721'5‘37"

 

11mm 3-1111 'mvaas

‘m
-1
"E
.-

 

‘_.~.,_...__.f... 'Wh‘ 4‘... -rr .7

LA BELLE RIVIERE - 107

 

—— Je ne puis rien vous dire, interrompit-elle en mettant un doigt mignon
sur ses lev1 es rosées. Les secrets de mon pére no 111 ’appartienneut pas;
ie 11 a'1 point 16 droit de les divulger, 1néme a vous, 111011 ami, sans son
autorisation.

— C'est juste, je suis foul pardonnez-moi, Angéle. -

—Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand cceur; mais continuez, vous
ne m’avez pas appris l’époque de votre départ. G’est le seul détail que j’iguore.

— Hélasl chére enfaut, cette époqueost plus prochaiue que vous no le
supposez; je pars aujourd’hui meme, au coucher du soleil.

La jeune ﬁlle tl'essaillit et devint pﬁle comme si elle allait mourir; mais,
par un eﬂort supréme, rendue forte par son amour, elle dompta sa douleur
et 1"ep1it en souriant:

— Vous 111’ aviez eﬁ‘r ayée tout a 1‘ 11911111, Louis; maintenant je suis rassu-
rée..., oh! mais rassurée tout a fait.

— Je ne vous comprends pas, Augéle.

— Ne m’uviez—vous parlé de séparation..., d‘adieux? ,

— En eﬁ'et, cette expédition, ce départ, n'entrainent-ils pas?.,.

—— E11 bien, quoi‘! mon ami, ce n’est qu’une absence...;voila tout; absence
cruelle, bien cruelle méme, pour vous et pour moi, mais que non-e amour
nous donnera la force de supporter et aprés laquelle nous nous retrouverons
avec un bonheur plus gr and.

— Ah! ﬁt-il avec tristesse, vous ne m’aimez pas comme je vous aime,
Angéle, car vous vous cousolez bieu facilement de oette séparation qui me
désespére, moi!

— Ingrati s‘écria—t-elle avec animation, ingrat et injuste l qui voit ce que
je souﬂ‘re, la violence que je me fais pour lui donner le courage d’acoomplir
noblement son devoir, et qui, au lien de me remercier, m’adresse (les
reproches.

— 011! je suis fou, chére Angélé adorée! ﬁt-il e11 tombant a ses genoux et
couvrant ses mains de baisers ardents; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m'accable. 011i maintenant, quelque grande que soit cette
douleur, je partirai; malgré mon amour, mon vosu le plus oher est de parlir
au plus 101; aﬁ 1 de vous IBVOll‘ plus Vite.

— Soyez homme, 111011 oher Louis, lepon d1t«elle a travers 593 1111 mes ayez
foi en la Vierge, qui protege not1e amour. Qui sait, sa bonté est si grande!
Peut-étre nous nous reverrous plus tot que vous ne lo supposez, vous, plus
tot que je ne l’espére moi-mome.

— Que voulez—vous dire?

— Bien, 111011 and; un de ces pressentiments comme j’en ai quelquefois,
voila tout, pressentiments qui vienneut du coeur et qui ne trompent jamais,
car c’est Dieu qui les envoie pour consoler et soutenir ceux qui souffrent.

— 011! la oiel puisse-t-il vous entendre! ﬁt 16 jeune l1omme.

— J 3 ne sais pourquoi, mais il me semble que si notre séparation devait
étre aussi longue que nous 1e craignons, bien que la douleur que j’éprouve
soit grands, je south-irais davantage encore. Oui, je crois et j’espére.

Soudain, elle se leva, bondit comme une jeuue chevrette, et s’élantpa hors

 

 

7': '» -'.‘ ' ' wWWw

 

 

 

. ““T‘ﬂk'i‘; U .1 ‘

 

108 LA. BELLE RIVIEBE

de la chambre, mais presque aussitot elle reparut, tenant dans sa main une
ﬁne chains d’or a’laquelle était suspendu un scapulaire en drap rouge.

— Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre présence est néces’saire au
fort Duquesne pour terminer vos préparalifs de depart. J e no veux pas vous
retarder. Quel que soit mou désir de vous garder pres de moi, je ne cher-
cherai jamais a vous faire oublier vos devoirs. '

— Il n'est pas encore l’heure, dit l’ofﬁcier, qui ne pouvait se résoudre :‘1
cette séparatiou, peut-étre éternellei J 'ai le temps : il n’est pointtard encore.

— Déjz‘i midi, mon ami, regardez le soleil.

— J’aime mieux regarder vos yeux, chore et bien-aimée Angéle, dit-il en
‘ . souriant : ce sont pour moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
2g éclaire lit-haut. Ah! vous aurez beau faire, mon Angela, 115 me parviendront

jamais a me dire : Louis, allez—vous-en, c’est l’heure des adieux.

— Taisez—vous, monsieur! murmura 1a pauvre enfant qui faisait les plus
héro'iques efforts pour empécher ses larmes de couler 1e long de ses joues,
palies par la douleur.

-— J’obéis, mademoisellel répondit Louis de Villiers, plus ému qu’il 'ne
voulait le paraitre.

— Ecoutez-moi.

— Parlez.

—~ Voyezwous ceci!

; Et elle lui teudait 1a chaiue et le seapulaire.

‘ —- Je 1e vois.

— C’est une reliqu‘e bénie.

.’ ‘ — Ah! ﬁt 1e jeune homme, naturellement assez incrédule et fortement
“‘7‘ imbu, comme tous les gentilshommes de cette époque, d’idées philoso-
phiques.

Un regard sévére d’Angéle le rappela suhitement {‘1 lui—méme.

— Ne riez pas, Louis. G’est 1e dernier souvenir de ma mere; je vous 1e
. donne.

— Chére Angelo, je ne vous enléverai pas cette relique sacrée, dit-il avec
émotion... Gardez, gardez-la; je le veux.

‘ — Et moi», je veux que vous 1a placiez sur votre coeur, mon Louis. Nous
sommes superstitiouses, nous autres ﬁlles des foréts. J e m’étais juré do no
jamais me séparer de cette chaine et de ce scapulaire.

—— Eh bien?

— En vous 1e conﬁant, Louis, je ne fausse pas mon serment. Nos {lines
sont soeurs; vous et moi nous ne faisons qu’un. Souvenez—vous bien (16 mos
paroles, mon ami, at no riez pas, je suis sure de ce que je vous dis : Tant que
vous porterez ce talisman révéré, vous passerez impunément 51. travers tous
1es dangers. '

— Vraiment? ne put s’empécher de dire 1e jeune homme en souriant
malgré lui de cette gracieuse et nai‘ve oroyance.

— Je vous 1e iure sur mon salut et par la mémoire de ma more! — dit
elle avec des larmes dans la voix.

Le jeune ofﬁcier chassa tout sourire de ses lévres.

 

.A gulp! '

 

 

 
   

f
?
z
1,
i

     

LA BELLE RIVIERE 109

 

 

\
i

     
  
 
 
 
   

Ce personnagc élnit un grunt] dréle d’une cinquanluine d’années.

Il comprit que la. jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au
sérieux.

11 prit done 12L chaine et la scapulaire et se les passa autour (in con.

La ﬁlle du proscrit rougit de plaisir et de joie.

-—- Vous me promettez, mon Louis, 1111 dit-elle en souriant, que de temps
51 autre vous ietterez les yeux sur cette relique‘?

 

Liv. ‘15. — u. GEFFROY, mm. — Reproduction interdite. '13

 

 

no LA 1111111111 111v11‘11113

 

"— Souvent,che1e Augiaie.

— Toutes les fois que vous peusel oz i1 moi.

— Je vous 1e jure

~— Bien, cela! Vous me rendez bieu heureuse; je suis 1‘1 present trauquille
sur votre sort. Nous nous reverrons. 111011 Louis; soyez s1‘11' que nous nous
reverrons avant peu. '

— Dieu la veuille!

— Et maintenaut, partezl

— Vous me chassez, Angelo?

— II 16 faut.

-— Pourquoi‘? demanda le jeuue homme, étonné de son ton un peu bref.

—- Pai'ce que. si vous lesliez, Louis, je 11'au1ais plus 1e courage de vous
laisse1 aller; parse que je 81133 a bout do fo1oes, et que, si vous restez quel~
ques minutes seulement encore auprés de moi toute 111a resolution tombeia,
tout mou oourage disparaitra -

— Ghera eufaut! s'éeria Louis avec passion. Que je yous aimel

— Est-ea cola que vous voulez, mon 9.1111? Bestez... Vous serez témoin de
ma faihlesse oh 119 mes larmes.

Le jeuuo 11111111119, sentit qu‘elle disait vrai.

11 ouvvil; la bouche pour 1111 répondre; mais, voyant 1111 sauglot qui
montnit du £03111! aux lbvres de sa bien-aimée, il 1a prit 1111113 ses bras,
l'gmhmssa avec passion, murmura uu adieu étouﬁé, et, boudissuut an dehors,
i1 s’enfuit 1'1 loutes jambes, sans meme retourner la téte.

131811 1111 en prit d’ngir ainsi.

S’il B’était retoumé, ii serait revenu sur ses pas.

Qui salt meme?

11 no sevait pas parti.

A son adieu passionué, la ﬁlle du prosmit emit 111111 d’abmd senti un feu
111111111111 011111611 (lens ses veines, puis un from glacial 1111 succéder.

Elle s’étuit aﬁnissés sur one-meme.

L11 fares famine qui l’avait soutenue jusque-le venuit de l’abaudouuer.

Elle sentit tout tourbillouuer autour d’elle.

Et, 110111353111: un (:11 d’oiseau blessé mortellemont, elle tomba sur ses
genoux, hors crane-meme, sanglotaut et p1ia11t. '

Gepoudaut is (30111113, mfolé pal 1a doulem s ’enfuyait é. iravers 1a forét,
sans suivre 115; 1911113 11 aoee f1 ayée.

11 marchait au hasa1d, 11 ’ayaut qu' 1111 but 2 fair, s’éloigner de cette demeure
solitaire, dans laquelleil laissait tout ee qui lui était Cher en ce moude.

Il ne songeait nullement 2‘1. s’orieuter.

Mais le hasard 1e servit.

Au bout d’une heure de cette m’arche, de cette course eﬂ'rénée é. travers
les halliers et les taillis, il recounut avee étonnemeut qu’il venait d’atteindre
1a lisiére de 1:1 forét.

A peine lui restait—il quelques pas a faire pour émerger dans la plaine.

- La fatigue physique avait siuon étouﬁé, du moins amorti en lui les
premieres atteintes de son désespoir, de sa souﬂranee morale.

 

1":
1

t- pv 1-11— nae-:53

 

 

wwr -‘“.""‘T‘ ..._.._,...-H - , - m w '"r" . . 1 . *vm'wm—memwmwmjnmg

LA BELLE RIVIERE . 111

 

Une tristesse invincible l‘aocablait.
Pourtant 1a rapidité de sa course avail. rafraichi son front 13111111111.
' Le ealme revenait pen 11 pan dans son esprit, un certain équilibre se faisait

dans ses pensées. .

Il s‘arréta 1111 moment, jetant auteur de lui 1111 regard investigateur. Eien
de suspect, aucun indice de danger pour lui.

11 se reconnut.

Apres avoir repris haleine 1m moment, 11 continua 511 route vers le fort
Duquesne, dont i1 ne se t10uvait éloigné que d’une lieue a peine.

En ce moment, deux coups de fen presque simultanés retenti1ent a 3135

1 \ oreilles

I1 ﬁt iin- bond de coté.

Un troisiéme coup fut tiré sur 1111, et son chapeau roula sur le sol, percé
d out1e en out1e p211 une balle.

Le oomte de Villiers mit lﬂépée .1 la main at s élanea ve1s le taillis d' on les
coups (1e fen .étaient paitis.

— Vive Dieul s’éoria—t—il, on assassins icil... mais 011 assassins mall
Ah! messieurs les chasseurs é. l’aﬂut, gate a vousl... Le sanglier revient ,‘f
at vous fait téte. I

Des pas rapides des exdamations assom dies (19 colere, des impi'éeations
fu11euses lui répondhe‘nt . ce fut tout. 1

Au moment 011 11 atteignait le taillis qui abritait'les assassins, ceux-ci
étaient déja loin.

ZL'ofﬁcier ne trouva personne.

11 pestait contra sa mauvaise étoile qui ne 111i permettait pas d’atteindre
un des bandits places en embuscade :3. son intention.

Mais. tout en pestant, il continuait sa poursuite acharn'ée. ‘

11 s'arréta tout 1‘1 coup. ‘

Trébuoher, faillir de to'mber, et se retenir aux branches du premier
arbre venu, ce fut pour lui 1'aifai‘1‘e d’un instant.

ll baissa les yeux, pour voir quel était l’obstacle qui se inettait en travel-s
de son chemin

Get obstacle 11 ’était aut1e chose que les jambes‘ d an homme tranquillement
assis an pied du susdit arhre.

Get homme lisait ou feignait de lire.

Ala vue, a l’arrivée 1111 comte, qui ve'nait do donner, de s’embarrasmr 1‘1
l‘aveuglette clans see mollets, l’individu, 1e philosophe, stir qui les coups de
fusil qu’il devait avoir entend’us ne prod‘uisait sans doute pas une‘ grande
impression, ferma son livre et se lava prestement.

— H0151! [it-11 d‘une voix qui ressemblait vaguement an bruit que produit
line porte mal graissée, 1101511 qui que 'vous soyez, honnne ou femme, ahge ou
diable, haltel

L ofﬁoie1 s auéta, non point qu ’i1 épro ouvat le moindre désir d‘ obéir a un
ordre donné si harmonieusement. mais pour examiue1 de plus pres et plus 1.
son aise l’individu qui l’interpellait de cetle faeon singuliére.

Ce personnage était uu grand drole d’une oinquantaine d'années.

11 avail. cinq pieds dix pouces-au moius.

 

E
1
1

 

   

 

 

 

 

 

“2 LA BELLE RIVIERE

Maigre comme un clou, fendu comme un compas, il montrait orgueilleuse-
ment une face patibulaire, ornée d’une paire d‘énormes moustaches cirées 1‘1.
1a Henri III etpoignardant 1e ciel.

Ses os saillants, formant excroissance 2‘1 tous les angles de son visage,
faisaient un- -jeu d’échecs de ce dernier

Son costume fané f1‘ipé,1apé, attestaitla plus grands misére ou, tout. au
moins, le plus profond détachement des choses de ce mondc.

Des noeuds de rubans qui avaient du étre jaunes quelques années aupa-
ravant, pendaient tristement, suspendus :21 chacune de ses épaules, et la plume
efﬁloquée de son feutie bosselé tombait et retombait sur son nez, en tout.
semblable au bec d’un oiseau de proie.

En somme, 1e possesseui de ce visage disgracieux, orgueilleusement drapé
dans ce ramassis de loques, ne paraissait éire rien moins qu’ un de ces com-
pagnons assez désagréables 1‘1 rencontrer au coin d’un bois.

Voyant que le comte dc Villiers s'arrétait,‘ 'ce singulier personnage mit
son chapeau 8.1a main, operation qui nécessita plusieurs tentatives infruc-
tueuses de sa part, les rebords de son couvre-chef étant plus usés que la
somelle trouée de ses bottes.

Cela fait, ii salua le plus courtoisement qu’il lui fut possible.

L‘ofﬁcier reconnut au premier coup d’oeil la nature et l‘espéce de son bizarre
interlocuteur; i1 ne se donna donc pas la peine de répondre a cette poiitesse
exagérée, et sans plus de ceremonies i1 lui dit vivement :

— Vous n’avez donc pas entendu les coups de feu qu’on vient de tirer sur
moi, monsieur‘?

— Quels coups de feu, s’il vous plait? répondit l’autre d’un air héat.

— Trois coups de fusil, pardieu!

Tout e11 parlant, Louis de Villiers regardait s‘il ne se trouvait pas une de
ces armes 1‘1 13. portée de la main de son adversaire, car dés l’abord i1 avail;
reconnu en lui un adversaire.

— J e n’ai pas plus entendu sifﬂer les balles dont vous parlez, mon gentil—
homme, répondit l’inconnu avec rudesse, que je n’ai vu la couleur du salut
que vous n’avez pas jugé a propos de me rendre.

Le comte se mordit les lévres, i1 fut sur le point do lever la main sur ce
drole qui lui parlait aussi légérement, i1 réﬂéchit et 11 s’arréta.

Désirant savoir s’il ne s’était pas trompé, voulant s’assurer si ce pe1 son-
nage famélique faisait parlie des b1avi payés pour l’assassine1 , il se rendit a
sea désirs, et le saluant a son tour. .

— Mille pardons, monsieur, lui dit—il de sa. plus douce voix ; c’est un oubli
de toutes les convenances que je déplore et que je m’empresse de. réparer,
comme vous le voyez.

— I1 sufﬁt, répliqua l‘ autre (1 un ton d’importance qui n ’eutpas déparé un
grand d’Espagne du temps de Chmles Quint.

-—- Non, il no sufﬁt point.

— Ah!

— Oui.

—— Et que désirez—vous,‘ mon maitre ?

 

ﬁfe-1,5, ‘

131:4.

1
E
i
I
l
i

 

LA BELLE RIVIEBE M3,.

 

— Je désire savoir 'pourquoi vous ne vous étes pas dérangé en voyant
qu’on til-ail; sur un'chrétien comme snr une béte fauve.

-— Je pourrais vous répondre, Iit—ilen rioanant, que je suis mahométan, el;
que par consequent l’cxistence d’un chien de ch'rétien m’importe peu, mais
je sortirais de la réalité; et, quoique,entre nous, je ne sache pas bien £1 quellc
religion j'appartiens, je ne farderai pas 1a vérité.

— C'est—e‘t-dire que vous avez l'intention do ne pas mentir ‘2

— Précisément, ﬁt l'indiv‘idu en question avec un aplomb qui ne devait
.pas dater de la. veille.

— J e vous éooute. Expliquez- -vous.

— Mon gentilhomme, 1a seule, la meilleme raison que j aie a vous donner
de mon abstention...

—— Et de votre lﬁcheté! interrompit tlanquillement 1e comte.

~Non pas, repaitit son interlocuteur n‘on moins tranquille. Je lisais,
monsieur.

—— Ah! vous 1isez‘?... Vous savez done lire?

— Grace 2‘1 la belle éducation que mes nobles parents —— Dieu ait leur,
:‘unei — daignérent me fail-e dormer dans ma tendre entance.

L'ofﬁcier‘avait envie d’éclater de rire au nez de cet étrange personnage,
qu’il avait insulté deux fois de suite et qui 111i répondait, le sourire aux levres,
comme si de rien n’était.

Mais il était résolu 51 allerjusqu’au bout, 51ti1'er 13. chose an olair.

Il continua done sérieusement l’entretien :

—— Que lisiez-vous donc de si attachant‘?

—-— Ceci, monsieur, ﬁt—il en lui présentant complaisamment 1e volume qu i1
tenait A la main.

— Les Principcs dc philosophic?

-—— De Descartes.

— Vous vous occupez de philosophic?

—- Un pen.

— Pas du tout, ajouta l‘ofﬁcier en riant.

Louis de Villiers commenqait A croire qu’il avait affaire £1 un fou.

— Voila qui vous expliquera, monsieur, reprit l’autre, comment i1 sc fait
que je n’ai rien entendu, et qu’il a fallu, pour que j’interrompe une lecture
aussi attachante, que l’on m’écmse, délicatement,j‘en conviens, le bout du
pied, comme vous venez de me l’écraser tout 2‘1 l’heure.

— Allons done I pensa l'ofﬁcier, une querelle .‘I Nous y arrivons.
Franchement, mon démenti sufﬁsait : pour’qnoi a—t—il attendu si longtemps “I
Et tout haut : — Cher monsieur, ﬁt-il avec aménité, vons me voyez au
désespoir. .

—— De quoi‘? ‘

— De cette maladresse. '

L’aulre, qui caressait la poignée d‘une énorme rapiére lui hattant les
molleis, regarda 1e comte avec un certain étonnement.

II no s’attendait pas 2‘1 tant de gracieuseté et de patience de 13. part du
fougueux ofﬁcier.

 

   

1

‘ “aw-“ v-1 "M .1 A "1‘

 

w 7* "AK?!"

 

114 LA BELLE RIVIERE

 

Pour s’édiiier completement, i1 demands :

- Ainsi, 111011 gehtilhomme, vous me faites (les excuses?
— Dame!

— Dame! oui.“ ou dame! non!
—- Dame! 011i.
— Les excuses les plus signiﬁcatives?

— Les plus franches..., répoudit Louis de Villiers, résolu £1 :11181’ jusqu’aux

deruieres limites de uette pasquinade, quelle que fut son impatience.
—— All!

—— C’est sinsi.

Le lecteur assidu de Descartes no laissa pas d‘étre taut soit peu désorienté.
Tant de longanimité 1’ahu1'issait.

11 sortit de son ahurissement par un long éolat de rire.

Le comte attendait, sur ses gardes.

—— Pardieu! s’ écria le bravo d' an air majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.

— E11 aucuue facon, monsieur.

—— Je vous jure que si.

— Je vous jure que 11011.

— Vous me donnez 1111 démenti?b Sang de 110311“ c est la premiere fois que
le ﬁls de n1o11 pere e11 recoil; un, savez- -vous, monsieurl

—~ Allons clone, grommela l’ol'licier, nous en arrivons done 1‘1 nos tins!

— Monsieur, reprit 1e bravo e11 se campunt ﬁerement sur la hanche, savez-
vous que je 1n’appelle don Palaméde?...

—— Beau nomi

— Bernardo de Bivar y Garpio.

— Vous remontez au Cid? ﬁt 16 comte e11 s’inclinant d’un air railleur.

— Hidalgo depuis la plante des pieds Jusqu ‘21 1a raciue des cheveux.
— J e 11’ en doute pas, diantrel

— Et, pour le moment, capitaine en disponibilité.

—— Dans quel regiment, s’il vous plait?

— Dans le regiment. de... A11 fait, s’inter 'ompit-il en frisant so moustache,
vous me semblez bien curieuxi

— Curiéux, moi? Oh!

— Certes, voila 11113 heure que vous m’adress'ez un tas de questions plus
biscornues ies unes que les autres.

— Moi?

—- Vous—meme!

— Permettez, don Palaméde... Vous me dispensez de répéter tous les
autres noms qui suiveut, n’est-ce pas?

— Allez toujours! (it-i1 d’un air superbe, je les sais par coeur!

— Tant mieux. Alors permettez-moi de vous faire observer...

—* Je n’ai pas besoln da vos observations.

— Pourtant, seﬁor, il faud'ra bien que vous m’entendiez; je vous ai bien
éeouté jusqu’au bout; moi!

— Vous, cela vous amusait; moi, cela m’ennuiera.

.s....._.:..,,m-J'

a

 

._.

1
E’
i.
if

 

. mar.-- V--- “4”?va _ . N.._, ‘-,-:- 1‘- ' wavwx

LA BELLE RIVIERE 415

 

—— Misérable drolet murmura ie comte, qui faisait d’incroyables efforts
pour conserver son sang-froid.

—- V'ons dites?

—- Je dis que vous avez des reparties excessivement drbles.

— Droles... dans le sens de spirituelles‘!

— Sans doute... Voyons. terminons-en. J’ai, sans le vouloir, interrompn
votre lecture un peu brnsquement; Vous vous étes formalise.

- Gela vous étonne-t-il"? demanda superbement l’hidalgo. ,

— Pas 1e moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que ie vous ai
adressé des excuses. Qu’exigez—vous de plus d’un gentillomme, ainsi que j'ai
la prétention de l’étre?

# Corne-boenf ! mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ce titre,
ﬁl-il avee un rieanement railleur, je pretends que vous me rendiez raison de
vos paroles, de vos hits at de vos gestes.

~— Eh bien! soit, et ﬁnissons-en tout de suite 1

— Bravo 1 voili‘t qui est parler, dit l’hidalgo en otant son habit, qu’il plia
soigneusement et snr lequel il posa son chapeau, 1e tout avec une célérité
remarqunble.

4— Ma foilje passer-:11 an moins ma colere snr quelqli’un, grotnmela 1e
comte en déguinnnt son épée.

Mais nu moment de se mettre en garde, i1 se frnppa 1e front, et, piqnant
son épée en terre, an grand étonnement de son nobilissime adversnife :

— Un mot, monsieur? ﬁt-il‘.

-— Bon I qne voulez-vons encore me demander?

—— Encore n’est pas poli. Je vous Ie ferai observer 51 mon tour, je ne vous
ai encore rien demandé.

— C'est hien, parlez l... Maishﬁtez-vons. Bavagouse a soif!

—- Qu’est—oe qne cela Rmmgause ?

—- C'est mon épée, pour vous servir. Une lame qui descend on droite ligne
de ’l‘ismm, l’épée du Cid.

~— Meroi, elle a bean nom. Eh bienl elle nttendra_.

—- Pas longtemps?

-— Je l’espére bien. Ecoutez-moi done. Vous ne me croyez pas assez niais,

n’est-ce pas, pour supposer que c’est sérieusement que vous vous étes consi-
déré comme oil'ensé par moi?

—- Hein? fit-i1 avec hautenr. A ,

-- Avouez plutot, continua 1e comte avee un dédaigneux haussement
d‘épaules, que vous étes de connivenoe aveo les bandits qui ont tiré snr moi,
dn milieu des taillis, et que ‘vous vous [ates posté ici, tout expres pour m’ache-
ver au passage, au cas 01‘1 ils me manqueraient?

— Monsieur, ﬁt l’hidalgo avec hanteur, sachez que le eapitaine don
Palaméde Bernardo de Bivar y Carpio no ,trnvaille pas ainsi : i1 tne sonvent,
i1 n’assassine'jnmais. Vous n’y étes point.- Cherchez, monsieur, cherohez
mieux.

— J’admets cela 21 1a grande rigueur, dit 1e comte pensif; alorsje changerai
la forme de ma question.

 

 

   

' é

' «Am-mikénf

_-

 

 

.1 -..._'; V‘. ...1»_.‘...._ ..__._,.-V ,

 

116 LA BELLE RIVIERE

 

— Faites, mais dépéchez vous; nous perdons le temps en paroles.

-— O11 vous a payé pou1 me che1 chei querelle, 11 est- -ce pas? et pour 111 cu—
voyer si him so peut dans un monde 111eilleu1 c!

U11 r'11e sinist1e plissa les levres de l’aventurier.

a — Gette fois vous brﬁlez, dit—ilVen saluant avec une grzice sans seconde.
’ — Et 1a somme est ronde sans doute‘?

—— Monsieur ,‘1'épondit 1e drole avec une dignité narquoise, ces questions
ne sout pas de celles qu 011 adresse a un gentilhomme de ma sorte. Pussous
outre, je vous prie.

—— meaitement répliqué, (lit 19 oomte e11 riant. Puis-jo vous demander
sans indiscrétion quelle est la personne qui s’intéresse assez 1‘1 moi, pour
désirer me délivrer des miséres d’ici-bas?

L’aventurier ricaua e11 frisant sa moustache.

:l ‘ — Voila ce que c’est que d’étre beau ! grommelu-t-il.
—- B011 1 je vous comprends, merci. Je sais ce que je tennis :1 savoir.
a ' — Peut-étre. Je n’ai rien dit. Vous plait-il que nous commencions?
Et don Paiamede prit sa garde la plus élégante.

— Quand vous voudrez. Vous avez done soif de 111011 sang, seuo1 de Bivar
y Cmpio, etc.‘I dit-il en riant.

-— Moi?... Pas le 1110i11s du monde. J’Iai seulement hate d’eu ﬁuir avec vous.
J’ai 1m rendez-vous pressé quelque part, dans les alentours.

— Hum! vous pourriez bien le manquer, 111011 beau capitaiue!

— Allousl e11 garde, sans plus de paroles, et tenez-vous bien. Je tire assez
propremeut.

—— Moi auSsi, a vos 0rd1‘es

Le comte c1oisa 1e fer e11 riant, toujours; cette aventure lui avait rendu
toute s3. folle gaieté d’autrefois.

L‘hidalgo ne tarda, malgré sa magniﬁQue etfronterie, pas £1 s’apercevoir
qu’il avait affaire 1‘1 forte partie, et i1 serra son jeu.

Le oomte était d’une adresse remarquable aux armes; i1 maniait son épée
en riant et narguait sou adversaire, que la resistance qu’il éprouvuit, et 1‘1
laquelle il ne s’attendait pas, avait subi’tement rendu sérieux.

—— Vous ne parlez plus, oher seigueur? ﬁt 1e comte, tout e11 ferraillaut.
Seriez-vousiuquiet par hasard pour votre rendez—vous?

—— Parez cello-la, tonnerre! hurla le spadassin en poussant une botte
désespérée. -

— Voila i répondit h‘oidemeut ie comte. Vous jouez l’ancien jeu._ Vous avez
tort. ’l‘enez,‘ a vous l

11 se fendit et piqua légerement l’ hidalgo en pleine poitrine.

— Massacre ! cria oelui—ci, en rompant de deux pas.

— J’aurais pu voustuer, je ne l’ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous montrerai bientot un coup qui, si vous e11
réchappez, vous sera tries utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre proﬁt. Etudiez—le : je vais vous 1e détailler mathéma-
tiquement.

Tout e11 pa1lant ainsi, le comte avait tout doucement déplacé son adver-

 

 

 

 

 

     

   

M7

 

 

 

   
  
  
  
  

 

 

—— Je suis morn hurla lc spudass‘m en se roulnnt A term.

Sﬂil‘e, qu-i maintenant await le soleil dans les yeux. an Palaméde rugissait
de rage impuissante.

— LEI! dit la comte, vous é'tes juste oﬁ je voulais vous mettm Faites bien
attention, voioi 1e coup promis : une... deux... et trois! ‘

11 se feudit :‘1 deux reprises avec une rapidité foudroyante, ﬁt un dégagé
brillant, et lia l’épée du bravo.

LIV. ’16. — II, GEFFROY, édil. —— Reproduclion inlcrdiie. '16

 

’ WWW—nfi ..1 ,

“8 LA BELLE RIVIERE

 

Avant que 001111-01 0111; en le temps de se reconnaitre dans cette tempéte de
dégagements, d0 (Soups d1 0113 01; de feintes brillantes, 11 roula sur le sol, le
corps traversé (19 part 611 part, en poussant 1111 hurlement de rage at de dou-
10111).

— Voila qui 031 11111! dit p'a1sible1nent le 0011110 tout e11 plongeant den): 00
trois 1013 son armfe dans‘ le gazon avant de la remettre au fourreau.

—- Je 31113 1110111 hurla 1e spadassin en se roulant 1‘1 terre, humide de son
sang, q111 coulait ‘3 ﬂats”.

— Hum! je 1e 01-‘0'131 D’ai1leu1'3, je dois vous avouer que j’ai tout fait p011

eela. Je devrais pentétié 'vo‘us achever, 1111113 bah! c‘est inutile .. pour le
moment.

—— Ah! tom1e1'1'e1... 31 j’1111 reviensl... dit don Palaméde avec 1111 gest’e’ de ,

terrible menace.

—— Oui, mais 110113 '11’é11 reviendrez pas, reprit le comte en haussant les
épaules. Quel dommagﬁe que vouS 110 puissiez proﬁler du coup que je vous a1
enseigné 1:1! '

— Demain 1... 11101111113111 rautre 611' se tordant comme un serpent.

Mais il réﬂéchit 1111 milieu de ses douleurs e1; 11 3e tut pour ne pas eXasﬁérer
son adversaire triumphant.

' —A 11101103, 21 pl'édent 111115 170113 11’ {we/ plus aucune 1'aison pour girder 1e
silence, voulez- v-ous 111 appkendie 10 now (16 la p‘e130nne en question“? Dites— le,
seﬁor don Palamedé. et je [6.1111 réoitei 1161111 messes pour le 3111111: de vot1e

' Ame!

— Allez :111 diable 1 s’écria—t—il e11 11011191111 des 3101131 furibonds.

— D0ucemen1,seﬁ61’ (13 (31111110, 1011111111 11011110 d‘u‘ne voix railleuse;pa1'lez
avec plus de- respect (1 ‘un pe1-sbli11age (19.111111116111131 vous compar 11111 ez bienlc‘Jt
Croyez-moi, ne vous brouillé‘z 1161111 111100 1111. V0113 n'e voulez pas p:11le1"‘.7.
A1013, adieu!

ll lui touma le dos et_ 3 ’éloigna 3111‘s '3' 0110111101 de lui davantagé

— Massacre! hurla le spadassiii lorsq‘ii’ﬂ fut s‘eu1, 0110 11111 11111311 Einbroché
comme 1111 013011, moi! Ohl c’est a 011 (131101111 1011‘, 31 je 11’ en 0 131116 111131.. G.’est
égal murmum—t-il npres 11111113111111, 1e (1011p estjoli1..Dé111'0111qué je souifre!

11 se tordit :Wec d’époiivahtables glim'1cés‘ 'et contor sions.

—- Ahanl. .011! ﬁestﬂnil remit-‘11 d‘ij'rle mix (10 plus 011 plus failﬂe, an
diableluE 1111133110161... 10 31113 111 1. 1301131111 1

11 se laissa retombe'r e11 111 1'9, 9111'. 9111501!
ferma les yeux et ne bougeaplus.

Il avait perdu connaissanpe.

 

 

  

 

6 1101111 011 11013 convulsions,

     

.( ’1' . 1,.

 

'S‘EQQ' ~'no{rmk 1 “214;“;- -—--~'-

 

 

 

1

 

 

1.. ,. 1,...V......-......a..-.1 v M . . M. ma... 2 1. .. .1 1.1»? .. ..-;..m',...t ,._

.vg- 1, .-;a:=11*'1=7:'£‘

 

LA BELLE BIVIERE 119

XIV

LE DEPART

Le comte de Villiers sortit de la forét sans se préoccuper dav'antage du
misérahle aventurier si agréablement accommodé par lui.
Il reprit 111 route du fort Duquesne.
Cependant, sans s'en rendre compte, tout e11 cheminant, iljetait des regards
nquiets 1‘1 droite e1; 1‘1 gauche, sur les buissons at sur les fourrés.
11 tenait la main sur la poignée de 3011 épée, prét é. dégainer 9. 1a moindre
alerte

La double attaque dont '11 avail; failli devenir 1a victime 111i donnait forta
1'éﬂéchi1.

Tout était bien clair pour 111i : l’aventurier l‘aitendait pour lui chei'cher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles avaient
ti'oué son chapeau 1‘1 1111 pouce de-sa téte étaient non pas des chasseurs mala-
di'oits, mais bien des hravi embusqués sur son passage pour l‘assassiner.

,Mais qui pouvnit avoir un 81 grand intérét 1'1 511 mort? .

I] 11e se connaissait point d'ennemis, 11’11y11nt jamais, :‘1 s11 souv'enance du
moins, fait de 111111 5.1 personne; de plus, il était lrop nouveau dans la colonie
pour avoir excilé centre lui une si grande 11111116

Le souveni1 de 111 comtesse de Maleval t1avers11 s11 pensée, mais 11 repoussa
bien loin ] idée que cette femme qu i1 avait aimée, qui appaltenait a‘u meilleur
monde, et dont rien dans la vie passéenejustiﬁait unpareil soupqon,e11t ainsi,
de sang-froid, par dépit d‘amour, comploté $21 111011.

C’eut éLé pousser loin le de’sir de se vengei- d’un abandon qui, 1‘1 son compte
1‘1 lui, l’homme aux Hombreuses bonnes fortunes, 11’avail; rien que de trés
natural.

Ce n'était point admissible.

Quel était (10116 Get ennemi implacable?

E tait— ce une haine indigéne‘?

Le coup venait—il des Angiais?

Le comte de Villiers s’m‘réta plus volontiers :31 cette derniére idée.

Les Anglais, qui quelques jours auparavant, avaient fait tomber son frére,
M. de Jumonville, dans un si .odieux guet-apens, pouvaient bien avoir '111-té1'ét
{‘1 se débairassei' de 111i, son vengeur présumé

Mais, toutes 1éﬂexions faites, i1 1111301111111. 1 inanité de cette supposntion,
[I ﬁnit par e11 ri1-e

Les Anglais savaient-iis seuler'nent si la comie de Jumonville laissait 1m
'frére "?

La posimn secondaiie du cmnte de Villiers, sa toute récente venue dans

>19. colome, ne1u1 donnaient pas, malgré sa bravoure et sa téméi'ité, une

 

‘ 4-:«11'311! 11171111151111;

  

   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

 

' . qu3.“ W " ' ~——-- ~—

120 LA BELLE 111111111111

 

importance telle que les représentants du gouvernement hritnnnique dussent
en venir a de semblables ext1 émités cont1e lui.

Le jeune homme se creusait vainement 1e ce1veau a cherche1 13. solution
de oe probleme.

Aucune lueur n’éclairail: les ténébres qui entouraient l’audacieux attentat
dont il avait failli étre victime.

Par moments, 11 se prenait 51 douter de la réalité des' coups de fen qu‘il
avait essuyés, ' mais les trous de son chapeau étaient 191.

De guerre lasse, il ﬁnit par renoncer a che1‘cl1e1 plus longtemps a pe1ce1‘
ce mystéue.

Il 1ésolnt de laisser aller les événements et de s’en ﬁer au temps, ce grand
découvreur des chases cachées, qui- probablement, lorsqu’il y songerait l'e
moins, lui révélerait la vérité.

Il en était la de ses réﬂexions lorsqu’il atteignit les glacis de la forteresse
et qu’il rencontra son ami Armand de Grigny.

Le ha1 on venait au—devant de lui.

Les deux jeunes gens se joignirent a quelques pas seulement de la
poterne.

—— Pardieu l dit 1e baron en serrant la main du comte, o’est alfaire :1 vous,
mon cher ami, de vous échapper ainsi, sans rien dire a personne, que dian-
tre l...

— Ma foi, vous dormiez de si hon coeur ce matin, répondit en riant M. de
Villiers, que je me suis fait scrupule de troubler votre sommeil.

— Vous avez eu mille fois tort. Moi qui ne suis ici que depuis vingt—qna-
tre heures, et qui. par conséquent, ne connais pas les environs, j‘aurais été
charmé de faire, en votre compagnie, 1111 tour dens 1:1 campagne, que l’on dit
fort belle,' et cela d'autant plus que devant partir ce soir meme, l‘occasion ne
se retrouvera pas de si tot pour moi d’admirer les points de vue accidentés
de la Belle Riviére. Vous étes un égo‘n‘ste, oomte.

-—- Je l’avoue ; du reste, j'ai failli payer cher cet égo‘1‘sme.

— Que voulez-vous dire ? auriez-vous courn un danger ‘2 J e vous e11 vou-

.drais de ne pas 1n’y avoir 1111s de moitié. Vous savez toute mon affection

pour vous.

— Oui, mon ami, j'ai couru un danger, deux meme. Mais ne vons hﬁtez
pas de me blz‘uner, ' j’ignorais completement, 'en sortant ce matin, a quoi je

m’exposais. Ma promenade était toute paciﬁqne. Je 11e m’attendais pas au
dénoﬂment qu 'elle a eu.

—— Vous m ’inquiétez: que vous est—il done arrivé ‘2
—— Tout s1mplement ceoi, mon ami, que d’ahord on a tiré su1' 1110i comme

2‘1 la cible, si bel et bien que... voyez I voila les trous des balles qui ont tra-
versé mon chapean.

—— Diable ! c ’est sérieux, 0313., et sans doute vous avez un peu massacre 1

les assassins “I

— Pas 1e moins du monde 1 Je ne les ai seulement pas apergus ; mais, 51
leur place et en courant apres eux, j’ai donné du pied sur un grand esco-
griﬁe a face p'atibulaire, lisant assis au pied d’un arbre. _Ce monsienr m’at-

 

~r»~-:~:-'e.mr " ‘

'NE

 

 

i

i

l

1

i

i

i

1

i
{5.
i.

i,

”:1

 

 

LA BELLE RIVIEBE 121

 

tendait 151 sans doute dansla louable intention de m’achever, an cas mi je
n‘aurais été que blessé par ses acolytes. Jo l’ai échappé belle !

—— \IIais c’est toute une tragédie que vous me contez lei ! Vous étes sauf
1111 moins ?

— J 9 11’a'1 pas une égratignure.

—— Dieu soit loué ! Qu‘est-il arrivé ensuite ?

- Il est arrive que l’escogriﬂ'e susdit s’est levé comme un furieux, a
dégainé une coliohemarde - démesurément longue et m’a demandé satisfac-
tiou.

—- Satisfaction de quoi ‘1

— Detoutes ies insultes que j’aurais pu 111i faire, répondit 1e comte en
riant.

— Bien. Et alors ?

~— Alors, nous nous soinmes battus.

— Et “2..

—- Et, ma foi, je crois que je lui ai passé mon épée a travers 1e corps.

— Vous croyuz est charmant. Est-ii mort "?

- Il doit étre pour le nioins en fort mauvais état.

Tout en oausnnt ainsi, les deux jeunes gens avaient truversé les cours de
111 forteresse et se trouvaient i1 111 porte de leur appartement.

Le front du jeune baron s’était assombri.

— Hum l dit-il, savez—vous, oher ami, que tout cela me semble constituer
un trés joli guet-apens.

— G’est assez mon avis.

—- Et, pardon si j’insiste sur ce sujet, qu'avez-vous fait do l’escogriﬂe en
question 7

_ Que diable vouliez-vous que j‘en ﬂsse? Je l’ai lai'ssé 151, nil-ant, sacrant,
et recommandant son 1‘1me 1‘1 mons Satanas, qui se sem bien gardé de laisser
échapper l’ocoasion de s’en emparer. Si je sais £1 quoi elle 111i servira, par
exemple L.

— Mais vous ne 1’ avez pas ainsi tué sans lui delnander un peu ses 110an
et qualités 'i’

—- Je n’ ai pas eu 1'1 prendre ce soin 5 avant de dégainer, i1 1n'a déﬁlé une
kyrielle de noms plus ban-bares les uns que les autres. C‘est un hida‘lgo qui
descend de Pélage; i] so nonnne don Palaméde Be1na1 do de Bivm y (1a1 p10,
il_se donne le titre de capitaine. ~

— Et quel homme est-co ‘2 Ne pourriez-vous pas me faire son portrait ‘2

-— Rien de plus facile. 'Grand, noir, sec comma un parohemin, des jambes
et des bras do faucheux, des yeux ronds, un nez de perroquet, un menton
de galoohe, une bouche fondue 'jusqu’aux oreilles, et des monstaches héris~

sées jusqu’ aux souroils: an accent oirconﬂexe retourné l Avec cela, 1a mine '

et la tournme d' un grand d’Espagne en goguettes.

— Cordieu ! 3' e01 111 le baron en se frappant 19. front, 11 serait curieux que
ce drole fut mon homme i

+ Que] homme ?
-— Un assez ténébreux coquin, cousu de mauvaises aﬂ‘aires, escroc, bre-

 

‘ "" ’ '1 ' ' " ’ ‘ "'f‘-'""" ""-~"z ﬁpt-vrf-w—Trrmwrg-«gnmama-5

 

.

1
‘1'
.

14.

,k

 

 

’54: 3“” :3
1v I

  

,5“ I. >1

 

..swmm.w-_ , .

M2 LA BELLE RIVIERE

 

landier et spadassin, que j‘ai eu occasion de rencontrer deux ou trois fois :1
Quebec.

—- E11 snpposant que ce fﬁt 1e meme, que ferait eeia ?

— Pardon, ce doit étre 1e méme, insista M. de Grigny.

~—- Je l’aecorde. Apres 7

—-- Apres ?... Savez-vous 01‘1 je l’ai rencontré pour la derniére fois, mon
cher comte ‘?

—- J’attends que vous me Is disiez.

— Sortant de la maison de la oomtesse (1e Maleval, entre dix et o‘nze heu-
res du soir, i] se caehait de son mieux.

— Corboeuf I

— Vous comprenez, 11’est-ce pas ‘?

— Oui, parfaitement, d’autant plus que je me remémoi-e 2‘1 present certai-
nes plaisanteries de ce drble, ee doit étre le meme. Voile ce que c‘est, m’a—t-il
dit, que d’ét1e trop aimé

—. C’ est le meme, je le jurerais.

— Alors voti'e opinion est...

— Pardieu ! que le coup vient de la comtesse ; la chére :‘nne a tout Sim
plelnent voulu vous égorgcter, comine disait 1e hon pelit 101 Charles 1X.

— Mais o’est aﬁ'reux, oela ! si affreux que je 11e 1e erois pas encore.

—- Ne vous ai-je pas averti ‘2

Le comte se détourna et marcha rapidement vers une des sorties du fort

— 01’1 allez-vous donc‘? s’écria le baron en 1e suivant de son mieux.

— Trouver 1e drole, et, s’il 11’est pas mort, _le oonfesser si bien qu’il
avouera tout.

— L’idée est bonne, seulement vous 11’i1‘ez pas seul.

-— Soit 1 aliens-y ensemble.

- Un moment, prenons des pistolets, on ne sait pas ce qui peut arriver ;
rien ne nous prouve que les bandits qui ont déjt‘t tiré sur vous n’aient pas
regagné leur embuscade.

—- Vous avez raison ; armons—nous done, mais faisons Vite.

—— Patience, 111011 ami, dit le 11211-011; n’agissons pas a 121lége1‘e, s'il vous
plait. Cette aifaire est beaucoup plus sérieuse que vous ne 1e supposez, et
avec des ennemis qui p1écedent aussi brulalernent, on ne saurait user de

,trop de prudence. Venez!

Les deux jeunes gens entrerent dans l’appartement, on ils trouverent
Rameau-d’Or et Risque-Tout occupés :‘1 jouer a la prime.

Les solda’ts se level-eat en apercevant leurs maitres, et iis attendirent
respectueusement leurs ordrés.

—- Pendant que vous allez vous 1'end1'e chez le colonel de Contrecoeur,

"dont vous prendrez eongé en votre 11011) et an mien, ﬁt le baron, Rameau-

d‘Or vous préparera vos vétemenls d_e ohasse. Il est inutile qu’au retour de

notre promenade, nous rentrions dans le fort; mieux vaudra, :‘1 111011 avis, nous

rendre tout de suite aulieu désigné pourl’embarquemenl‘. Qu’en ‘pensez-vous?

—— Je vous comprends et je suis votre conseil, clans quelques minutes je
semi de retour.

u". , “a". ,_7 _ 7,, “f , .,1..... .

 

 

 

 

 

\. 1 ~ . ~. , ~ - - 'W":'r"‘“~'<"r~“}’ﬁfr-WWWWW1§J

LA BELLE- RIVIERE 123

 

Et i1 sortit.

— Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres ;
i1 s’agit de ne pas perdre de temps. Vons étes de braves garcons ydont 1e
comte et moi nous connaissons 1e dévouement; vous nous accompaguerez
clans 11ne expédition que nous allons faire. Quittez vos uniformes, préparez
et fourbissez vos armes, et ce soir, a six heures, trouvez—vous tous deux
avec nos bagagcs, :‘1 l’anse des Marigots, 01‘1 sera 1e Canadien Berger, avec .
une pirogue. Vous 1e connaissez, Berger, n’est—ce pas, Rameau-d‘Or?

— Oui, oapitaine, répondit celui-ci; c’est un rude homme.

— Tres bien, vous attendrez notre arrivée.

— C’est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.

— All 951! je ne veux pas vous tromper, mes enfants; le danger sera ‘
grand 1a 011 nous allons! Pouvons—nous compter entierement sur vous? _ 5‘"

_1 A la vie et a 13. 1nort,capit:1iue l

— Bien! tout est dit. Ah! une derniere recommendation, tachez, autaut
que possible, que votl'e départ ne soit pas relnarqué. Ceci est de la plus
haute importance. Peut-étre ferez-vous mieux de vous donner rendez-vous iii
au dehors et de ne sortir que l‘un aprés l’autre. . ,-

— Soyez calme, .capitaine, répondit Risque-Tout, nous sommes de trop ‘1
vieux solda'ts pour nous l‘aisser surprendre ou deviner. i

l

 

 

— Donc, plus un mot, et a ce soir!

Tout en parlant ainsi, M. de Griguy avait quitté son uniforme: il venait -, '1
d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez :1 celui adopté par les , \
chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets 1‘). ea ceinture aprés en avoir ‘
visité les amorees, lorsque 1a porte s’ouvrit. M. (16 Villiers entra.

~— El) bien"? Llelnanda 1e baron.

~ Tout est terminé, répliqua 1e comte; M. de (Jontrecoeur a recu notre

congé, il 111’a remis mes instructions et 11 noussouhaite une bonne reus-
si'te. '

— Alors tout est pour le mieux.

—— Oui, et nous pOuvons partir quaud nous voudrous.

—— J’attends que vous soyez pret.

—— C'est l’aﬁ'airc de quelques minutes.

En eﬂet M. de Villiers changea de costume avec une rapidité qui temoi-

gnait de son desi1 de pa1tir au plus Vite, si bien qu ’il fut pret au bout dc cinq
minutes.

Les soldats attendaient. p , '7 ~ ‘3

— Vous avez compris, n ’est—ce pas, vous autres‘? leur dit 1e baron.

— Soyez calms, capitaine,1épondit avec 1111 sou1ire na1quo1s Bisque-Tout,
qui aﬁectionnait partwulieremeut cette p111 ase (1 un lacouisme expl ess1f.

— Alors, 21 ee soir, a l’anse aux Marigots.

Les deux ofﬁciers prirent leui‘ fusils do chasse et sortirent.

Ils se‘ retrouverent bientot dans la campague, et ils commenc‘erent a
marcher a grands pas, aﬂn de rattraper autant que possible le temps que
leur avaient fail; perdre leurs préparatifs.

Les deux jeunes gens, si gais et si insouciants d’ordinaire, étaient sérieux,

1 «.35,

‘thTM-A ..

 

 

 

 

«3...?-

 

 

 

124 LA BELLE RIVIERE

 

presque sombres; non pas qu’ils éprouvnssent la plus légére crainte, mais ils
savaient que leur vie servait d‘enjeu clans la partie qu’ils entmnaient.

Cette considération, fort grave, sufﬁsait pour les faire réﬂéchir et les
engager 1‘1 agir avec la plus grande prudence. La réussite de leur mission les
préoccupait plus que leur vie.

—Il dnit étre mort maintenant, ditle comie au bout d'un instant, ne
cessant de penser 2‘). don Palaméde.

—— Qui sait? repartil; le baron. Les droles de cette espéce ont la vie (lure.
Dans tous les cas, nous saurons bientétii quoi nous e11 tenir. Vouls rappelez-

vous bien l’endroit 01‘1 vous vous étes battus‘! Ge ne doit pas élrc difﬁcile :1 '

1 etrouver.

-— Au besoin; je 111 ’y iendr his les yeux fermés.

En causant ainsi, ils marchaient d’un hon pas, de sorte qu’il neleurfallut
qu‘une demi—heure pour atteindre la lisiére de la forét.

— Voici le chemin qu’il nous fnnt suivre, dit le comte en incliquant du
doigt un étroit sentier qui se tronvait un poll ‘21 leur droite.

— Bon! je 1e vois; attendez un instant pour respirer d’abord et prendre
nos précautions ensuite. Armez votre fusil etsurveillezlesl)uissons,i1ne s'ag‘it

pas ici de nous faire tuer connne (les coqs de bruyére. Aumoindre mouve-
ment suspect dans les taillis : fen ! -

-— Ne craignez rien : ce sera fait.

Ils s’engagérent daus la forét.

Elle était calme et silenoieuse, les oiseanx eux—mémes se taisaient, et,
blottis sous la feuillée, dormaient la 'téte sous l’aile. On étuit 2’1 l’heure la plus
chaude de la journée

Aprés quelqnes détours, ils atteignirent une place assez vuste. complé-
tement dépourvue d’arhres et formant une espéce de clairiére.

—— C’est 1ci, dit le comte.

—- Il n’y a personne, répondit le baron en jetant un regard scrutateur
autour de lui... ni mort ni vivant!

Eu eifet, 1a clairiére était déserte. '

Gependant, les traces (in combat qui, deux heures aupamvunt, s’était livré

en cet endroit, étaient clairement indiquées, et une large ﬂaque de sang
marquait la place on était tombé l’aventurier.

—— Qu’est—ce qne cela signiﬁe‘? murmuru 1e comte.

—- Purdieul reprit son ami en haussant les épaules, cela signiﬁe que les
complices de ce digne gentilhomme l’ont enlevé, voilz‘i tout. Maintenant, est-i1
mort? est-i] vivant? c'est ce que je ne saurais vous dire. Corbleu! c’est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd’hui.

PendanL que M. de Grigny se livrait it ces ré‘ﬂexions peu encourageantes,
1e oomte se baissait vivement et se relevait presque aussitot en poussant un
cri de joie.

— Au contraire, s’écria—t-il en montrant :‘1 son ami un objet qn’il tenait
dans sa main, nous savons tout! Begardez ce hijon.

-— Le cachet de la comtesse de Malevall dit le jeune l1omme avec stupeur;
je la croyais moins imprudente.

. ,1 . 3?: -__......__._,_.__~.___ 7

 

   

LA BELLE RIVII‘ERE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Le cachet de la comlesse do Malevul! dil, le jeuno homme avec slupeur.

— Vous aviez raison, Armandytous nos doutes sont levés. C’est bien la
comtesse qui a voulu me faire assassiner.

~ A la bonne heure I nous savons au 1110111

8 A quoi nous en tenir. Mainte-
nant, que comptezwous faix'e‘? ‘

~ Rien, mon ami. Se venge-t—on d’une femme qu‘on a aimée... et qui vous
aime encore assez pour vous hai‘r‘?

LN. '17. — u. Glam-‘nov, édileur. _ Reproduclion inlerdite. "7

 

 

 

:
1

”My”. «

 

i
v

' "Muir

 

 

 

 

5
>1!
|
1
A
x
‘i
i

126 LA BELLE RIVIERE

 

—Bal1! bah! reprit 1e baron, billevesées que cela! L’héro‘isme est une
duperie e11 cette circonstance;1a comtesse 11’est plus une femme pour vous,
preuez-y garde. C'est une ennemie acharnée, qui, si vous me la tuez pas, vous
tuera sans le moindre ménagement.

—— Il en sera ce qu’il plaira i1 Dieu, 111011 ami; mais jamais je 11’au1'ai 1e
courage d‘armer mon bras contre une femme, si coupable qu’elle soit envers
moi.

— G'est hon, je n i’nsiste pas, répondit rudement le jeune 110mme.Je me
plais a croire que vous réﬂéchirez.

-— Ma resolution est immuable, reprit le comte tristement.

— C’est hon! vous dis-je, n’en purlons plus. Reprenez ce bijou, qui nous
servira un jour ou l'autre.

— Espérons que non.

— A111 vous pensez que cette belle dame s’ e11 tiend1a la? demanda' 110111-
quement le baron.

- Oui. _ _

—— Louis, mou cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Versailles.

—— Pourquoi? *

— Au moins, la-has, si les femmes ne sont pas des tigresses de vertu,
elles ne devienneut pas des hyenes altérées de sang et de vengeance.

— Mme de Maleval ne recommencera pas cette tentative'avortée, qui a déja
fait couler le sang d’un homme. ‘

— D‘un homm'e! vous étes bien b011, comte. Je vous parle sérieusement,
at ce que j’en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi : soyons sur
nos gardes, ne nous ﬁons qu'a nous-memes, e1: voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissances que le hasard nous fem rencontrer.

-— Gharmunte existence que vous nous prépmez 11, mon cher A1 mandl ﬁt
1e oomte aveo un 80111118 contraint

— La mo1t de votre frére et l’embuscade 1'1 laquelle vous venez d’échapper
sont. des arguments assez péremptoires pour que je no me donne pas la peine

de soutenir paleille these plus longuement. Nous n avons plus liena faire
ici, pmtonsl

—— So“: I

113 quittérent alors 1a clairiére et se dirigérent‘vers l’ause aux Marigots.

Ne voulant pas continuer 2'1 s’entretenir des événements qui venaient de
se passer, événements sur lesquels ils avaient chacun leur maniére de voir,
les deux ofﬁciers so mirent a causer de la pluie et du beau temps.

Ils atteignirent 1e lieu du rendez-vous a l’heure ﬁxée pour le depart.

Berger et' Koulia-Handé attendaient dans une pirogue.

Les deux soldats, vétus en paysans canadiens el; bieu armés, fumaienl;
leurs pipes, admirant philosophiquement un de ces merVeilleux. coudhers de
soleil comme on n’est jamaisa meme d'en admirer dansle vieux 'monde. , ‘

Aprés un court entretien, les six hommes prirent place dams l'emhal‘batioui

La. nuit tomhait. '

Au moment 01‘1 parut la premiere étoile, la pirogue quitta 1a rive.

 

 

 

 

 

10
>1

LA BELLE RIVIERE i

 

XV
AU CHATEAU DE MALEVAL

Nos lecteurs nous permettront de retourner sur nos pas, aﬁn de leur
presenter un nouveau et important personnage de ce récit.

Ce que nous allons leur raconter se passait pen de temps avant le départ
du fort Duqnesne des six aventuriers envoyés en mission par M de
Cont1'.ecoeu1' -

11 voudront bien perdre de vue, pour un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suiv1e sur les bo1 ds du ﬂeuve Saint—Laurent.

'Le Saint—Laurent fut ainsi nommé par Jacques Cartier, qui le remonta le
premie en 1535. Ce ﬂeuve est l’un des plus majestueux de l’univers, son
conrs dépasse trois mille kilometres.

A l’endroit 011 ii se jette dans le golfe qui porte son nom, £1 l’ouest de l’ile
Anticosti, entre le cap (in Chat et le cap dos Monts-Pelés, sa largeur moyenne
est de quarante kilometres. Au cap Rosier, on i1 se confond avec l’océan
Atlantique, ses deux rives sent 21 cent vingt kilometres l’une de l’autre.

Dans les deux tiers de son cours, il est navigable pour les bﬂtiments de
haul; bord.

Aucune description ne saurait donner une idée completement exacte de
la magniﬁcence de ce ﬂeuve, dont les rives offrent les sites les plus pitto-
resques aux regards charmés des voyageurs

Accidenté par une multitude d’i les et de 1'oche1's,coupé par des cataractes
imposautes, t1ave1'sant une chains de lacs, profondes masses d’ean, vastes
comme des me1s inté1ieu1'es, 1e Saint-Lament change plusiems l‘ois d’aspect
clans son couis immense.

Du sommet des liautenrs qui bordent ce ﬂeuve, on découvre nne inﬁnité
de baies aux sinueux contours; de caps qui s’avanoent fierement et de Jurges
rivieres dont les unes conlent, silencieuses, jusqu’u lui, tandis que d’autres
s’y préeipitent furieuses et mugissantes.

Puis ce sont des l'oréts Vierges, sombres et mystérieuses, se déroulant 2'1
1’inf1ni;des pra'nies donl les hautes herbes ondulent an moind1e soufﬂe de la
brise; des villes, des villages, épars ca st 151, semblaut surgir du fouillis de
verdule qui les enserre de toutes pm ts

Aujou1d’hui, les rives du Saint- Laurent, frangées de riches plantations,
de cités magniliques, ont presque change d’aspeet.

Mais, $1 l’époque on se passe notre histoire, ses eaux n’étaient encore
sillonnées que par de rares hfltiments de guerre et des pirogues indiennes;

L’empreinle sublime du doigt tout-puissant du C‘réateur était visiblement
marquee sur cette naturemajestueusement sauvage.

Ce .paysage empruntait 1111s étrangeté grandiose ~21 oette privation d’iu-

 

 

 

 

 

128 LA BELLE RIVIERE

dustrie et de mouvement commercial qui, aujourd’hui, 1‘11 completement
trnns‘formé, on, pour étre plus juste, déformé en la rapetissant.

Parmi les nomDreux al'ﬂuents du Saint-Laurent, se trouve 111 riviere de
Montmorency. ‘

Gette riviére, fort peu importante par elle-méme, possede un cours trés
irrégulier qui traverse un pays boisé, sur un lit de rochers aigus.

Les eaux arrivent enﬁnn un precipice, et 111, ne rencontrnnt aucun
obstacle, elles s’élancent d'une 111111teur de deux cent cinquante pieds,
formant cette magniﬁque chute du Montmorency, £1 laquelle 111 chute du
Niagara e11e~n1éme ne saurait étre comparée.

Au sommet‘de 111 cataracte, la‘largeur .de 111 riviére no dépasse pas
cinquanie pieds.

Au-dessous, les eaux sont reienues dans un bassin formé dans un rocher,
monolithe gigantesque occupant 1a largeur entiére de 111 cataracle.

De ce 111158111, elles s ’échnppent et coulent doucement dnns 1e ﬁeuve
Saint-Laurent.

Soit qu ’on 1emonte, soit qu’on desceude le ﬂeuve, 1e spectacle qui s’oﬁ're
aux regards de tout voyageur arrive en face de la cataracte est d‘une majesté
sublime.

Dans 111 saison des débordements, 111 chute d’eau est grandiose“

Cele. est f1‘ cile 1‘1 comprendre.

Vlais, meme d11us les suisons ordinaires, 01‘1 1e volume de 111 iivie1e est
peu considéiable, 111. masse liquide se trouve considé ablement acc1ue 11111'
l’écume resultant d'un frollemeniincessant.

Alors se produit une nappe d'eau 1'essemblant,1‘1 s’y méprendre, 1‘1 une
nappe de neige.

Joignez 11 cela 111 vapeur qui s'éléve lenienient et ioujours du gouffle,
ajoutez l’auréole dont 1’entourent les layonnements du soleil, ct vous 11u1'ez
une vague idée de ce prisme aux mille couleurs.

, Sur les bords (16 111 riviere, :1 pic en plusieurs enclroits, s’élévent des pins
séculaires dont les cimes penchent vers l’abime.

Speolacle sauvage, poétique, étiange, qui porterait 1’ 11116 la plus pro-
saique 1‘1 111 reveiie e111 111 conlemplalion. ‘
A l‘époque de notre récit, en face meme de 111 chute de Montmorency, au

centre d’une verte prairie, élait b1iti un chateau de forte et belle apparence.
Un large fossé en défendait les approches.

. Ceite demeure quasi-féodale portait le nom du comte de Maleval,
l’avait construite une vingtaine d‘années auparavant.

Par letlres— —p111enles du roi, M. de Maleval l’avait érigée en seigneurie.

Elle avait été choisie comme lien de 1et1aite par la comtesse lors de

1‘11bandon de M. de Villieis.

La courte distance existant entre le chateau de Maleval et Quebec permet—
tait _1‘1 Mme de Maleval de se rendre £1 la ville aussi souvent que ses aifaires ou
ses plaisirs le lui demaudaient

Du resie elle ne proliiait guere de cette facilité de communication, 1e
désird e vivre (111115 111 7 olitude 111 plus absolue étant 1e seul qu ’elle éprouwit.

qui

   

 

 

 

 

 

 

. we“ .71- W... . \_V.VH..~.~-~.-W-.m~_.w W “Manmv :‘Tmnm - 7, .WwW

L'A BELLE RIVIERE 129

De la sorte, elle s’était délivrée de l’incessante ouriosité, de l’espionnage
malveillant des oisifs et-des jaloux.

C’est dans cette demeure que nous conduirons lo leoteur huit jours apres
1e dépmt p1 écipité du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort anuesne.

Bien que la saison fut peu avancée, ce jou1-la 1e soleil s ’éiait levé voile
de nuages.

A peine, p111 éclaii cies, laissait- il tomber sur la terre quelques rayons
pales et sans chaleur.

Vers le soir, le vent avait oommencé 2‘1 soufﬂer violemment £1 travers les
arbl es, dont les branches s’entre- -choquaient avec de lugubres murmures
'semblables a des plaintes humaines.

Tout p1 ésageait un orage te11ible, imminent, devant crever vers le milieu
de la nuit.

Dans une chambre servant de boudoir, meublée avec un luxe .rococo,
o’est—z‘i-dire coquet et maniéré, une femme se tenait sur un lit de repos.

En face du lit, daus une‘vaste cheminée, ﬂambait 1m feu Clair et répan-
dant une douce ohaleur dans ce délicieux réduit.

Dans cette femme, nous 1 etrouvons la comtesse de Maleval

Sa téte pensive, appuyée dans sa main, avait une expression de tristesse
morne et concentrée.

Les longues et soyeuses tresses de ses oheveux noirs, ﬂottant en désordre 1;
autour de son visage, en faisaient ressortir 111 paleur mate. '

Ses yeux cerclés de bistre, brillaient d'une ﬂamme sombre. 14

A olmque instant, ils se ﬁxaient avec une impatience febrile sur le cadran ; ll
d’une pendnle en marqueterie posée au-dessus de la cheminée, enti‘e deux . ' ';
merveilleuses glaoes de Venise. . 3 ,

U11 roman nouveau, que la. jeune femme 'venait de commencer, gisait sur
le tapis qui se trouvait au pied de son lit (1e repos, ne oourant guerele risque .
de se voir achevé par la belle dédaigneuse. ‘ I

Le bruit sec, produit pari’échappement du timbre, se ﬁt entendre, et la
demie apres neuf heures sonna.

La oomtesse se redressa comme si elle avait reou une commotion électrique.

Elle s’approcha de la oheminée et s'ocoupa activement é. 1'épa1‘er 1e désor-
dre de sa toilette. ' é . 3

Un pas léger résonna dans one piece voisine, la portiere fut soulevée, et ‘ if
lune jeune servante parut. .

— Eh bien “P demands. la comtesse sans se retourner et en continuant :1
se regarder dans la glaoe qui se trouvait le plus pres d’elle.

— Il est 1:1, répondit la suivante.

— Seal ‘1

— Oui et non, madame.

— Comment... que voulez-vous dire? s‘écria-t-elle en se retournant brus-
quement.
—Je veux dire, madame, qu ‘il est venu seul, a la. vérité , mais il parait

qu a la p01te i1 3 est rencontré avec une autre personne et que cette personne
est rentrée avec 111i.

 

.WA u“...m..uu ‘ '4 gm“; ‘ 1

:f ‘ M" .;11:22:”

 

 

 
   
 
 
    
 
 
  

 

 

130 I LA BELLE RIVIERE

 

  
   
   
   
 
   
  
  

-— Comment le service est—i1 done fait cllez moi?‘dit—elle avec colere. Cha-
cun peut-il ainsi,’ malgré ma volonté, s’y introduire “2 Prévenez Jean que je
le chasse. ‘

— Pardonnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante ‘: 5
s’il a péché en celte circonslance, c’est par exces de zéle.

— Par exces de zele... que signiﬁe cette énigme?

— Il pai-ait, madame, qne la personne a insisté pour qu’on lui liv 'al'. pas-
sage, prenant toute 1a fante sur elle, et répondant 51 ,Jean que, des que
madame connaitrait son nom, an lien de reproches, ce seraienl des compli-
ments et des remerciements que madame lui adresserait.

— Que me chantez-vous la, petite “I vous vous moquez sans doute... Quel-
que fat l quelqne sot l...

— 011 l madame pent—elle snpposer qne j’ose...

— G’est bien, assez ! interrompit—elle avec violence. V oyons, dites-moi ce
nom qui doit produire 111) Si grand prodige.

— J e l’ignore, madame, mais il parait qn’il est écrit sur ces tablettes.

— Donnez—les done, au lieu de tant bavarder l ‘

La jenne ﬁlle présenta alors en tremblant un charmant carnet :1 coins
d’or a la comtesse. Celle-ei 1e lui arracha presqne des mains et ’onvrit avec
un geste d’impatience. _

Toutacoup elle poussa un cri éLouli‘é de surprise, el, relermant les
tabletles : -

— Julie, dit-elle d’nne voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, failes entrer cette personne l

— Oui, madame. Et Jean ’2?

— Eh bien ! quoi... Jean “I

—- Madame lui pardonne ?

La comtesse sourit.

— Oui, répondit-elle, Jean est un bon serviteur, intelligent et dévoué ; il
a eu raison d’agir ainsi qu’il ]'a fait.

—— Oh I que vous étes bonne, madame ! dit Julie avec un visage radieux.

M“u Julie S’intéressait profondément a M. Jean.

Elle ﬁt‘ quelques pas pour sorlir, puis :

—— Ah I s’écria-t-elle en s’arréla'nt sur le senil.

— Quoi encore ?'repartit la comtesse.

—— Et la personne que madame attendait et qui est la, que lui dirai-je ?

—- Qu’elle attends S ‘ .

La snivante sortit, réﬂéchissant sans doute sur les capi‘ices de sa mai~.
iresse. .

— Qui pent l’amener en ce pays ‘2 minimum 1a comtesse Ion-squ’elle .ful ,
seule. Est—ce un ami ou nn ennemi que le hasard m'envoie si a l’improviste ’2?

Avant dix minutes, je 1e saurai, il le faut !

La porliere fut (1e nouveau soulevée, et la personne annoncée par lajenne
ﬁlle entra dans le boudoir. Un chapeau a larges ailes était enfoneé sur son
front, et les plis d’un é'pais manteau l’enveloppaient jusqu’aux yenx.

Cette personne s’inclina en silence devant la comtesse, mais demeura -

 

 

 

 

-1lVlIVH§) "1K1 'JI‘BVEOS

- «v 7 .7 ~_. , -- «A - '1anmnvrmwﬁﬁ‘ﬁ‘mmwmﬁqrﬁf-ﬂ,ﬁi< 1—;~rr-rr- 12":;. mag . .1 . 1

LA BELLE 111v11‘11113

 

51:1 .13

immobile ala place on elle se tronvait jusqn’a oe que, sur 1111 geste de sa

\maitresse,la servants se fﬁt retiree, e1‘1t laissé retomber la portiére et

refermé 111 porte derriere elle.

Alors l’inconnu se déharrassa vivement de son manteau, jeta an loin son
chapean, et s’élanea vers 111 comtesse, qui lu’1 tendit les bras et le tint un ins-
tant pressé sur son coenr.

Le chapean, e11 tombant, avait déconve1t un délicieux visa ;e (la femme
de vingt— deux ans an plus, encadré dans de magniﬁqnes cheveux blonds qui
s‘échapperent e11 toul‘fes soyeuses et s’éparpillérent su1 ses épanles.

Grande, svelte, admirablement faite, eette personne portait avec une
aisance remarquable et nne désinvolture singnliere 1e costume (1e cavalier
qu’il lui avait pln d’endosser ; et 11’e1‘1tété 111 délicatesse et la régularité de
ses traits, la ﬁnesse de sa peau et la grace toute feminine de ses mouve-
ments, s11 tonrnure aurait pu passer complétement pour celle d’un jeune
galeon de dix— sept a dix—huit ans.

L'emb1assement des denx' Jennes femmes fut long, affectueux, et renou-
velé a plusiem-s 1ep1ises, avant qn’ une seule palole e1‘1t été échangée entre
elles.

'Enﬁn, 1a comtesse se dégagea de l’étreinte passionnée de son amie, et la
faisant asseoir 1‘1 ses cbtés sur le lit de repos :

— Réohauﬂe-toi d’abord, lui dit—elle ; tn dois avolr un froid d’enfer. As-tu
hesoin de qu'elqne chose ‘2 as-tu faim ? as-tu soif?

—Tont ce que tu vondras; je snis gelée, rompne de fatigue, et je meurs
de faim. Laisse— —moi passer ma soif sous silence.

La comtesse ﬁt un monvement pour se lever; son amie l’111‘réta.

— 0n vas-t tn? lni demandn-t-elle.

—- Sonner, pom qn’on te serve, nous sonperons de compagnie. Depuis que
tu as p1es do moi, je m’ apemois que j’ai oublié de diner et que j’ai grand
appétit.

-- U11 instant! es—iusl‘n‘e (1e tes gens?

— Ponrquoi cette question?

—— Parce qu’il faut que ma presence ioi soit ignorée.

—— Ce que tu me demandes est assez difﬁoile; plnsieurs d'entre eux t’ont
vne entrer.

—- Pardon, mon amie, ils ont vu entrer un cavalier, un homme quelconque; -

mais ils ignorent que cet homme est 111 marquise Léona de Bois—Traey.
.-— G’est juste. Tu désires qufon te garde 1e secret!
— Oui. 11 est de la plus haute importance pour moi que ma presence en ce
pays ne soit eonnne de personne. ' V
— Sois tranquille ; mes gens me sont dévoués, 11011 pent-étre par aﬂ‘eotion,
mais par intérét, par amour des bénéﬁces qu’ils trouvent 9 mon service.
Quant 11 Julie, 11111 suivante, (rest la ﬁlle de 11111 nourrice; je réponds d’elle.
—-: Voile qni me rassnre. Sonne maintenant.
— Qu’y a-t—il done? demanda curieusement la eomtesse.
— Tu les auras avant pen; je suis venue pour tout te dire.
— Mais ‘depuis quand es-tu done £1 Qnébec?

   

'5
i'
‘l.

 

 

.‘ u..,....;-..~....

432 LA BELLE RIVIE RE

—— Depuis aujourd’hui a midi. Tn vois que je n’ai pas pardu de temps. A
peine débarquée, j‘ai fait porter mes baguges dans uneZaubei-ge borgne de la
basse ville, je me suis adroitement int'ormée de ta demeure; on [m’a appris

' ue u vivais re irée, seu e, en ce 0 1:1 eau. 01's, 3 n arré er ' ai ) " 11
q t t l l t .A1 a sfm‘ t ,J‘ usu

guide, et je suis venue.

— Mais as guide, qu’en as—tu fait“? Quel esHl “I

-— C’est une espece de grand sacripant a trogne rouge el; ilmine patibulaire,
aﬁectant des facous de gentilhomme, mais qui doit étre un all‘reux coupe-
jarret. 11 se trouvait en meme temps one moi dans l’auberge; il a manifesté
l‘intention de se rendre ici. Je lui ai proposé de m‘accompagner, moyennant
ﬁnances, bien entendu; il a acceplé et nous sommes venus de compagnie.
Voile. tout! Seulement je ne suis pas bien sure qu’ilne m’ait pas reconnue,
malgré mon déguisement. Il m’a lance deux ou trois plaisanteries..;

—— Bon! je connais l’homme : c’est la oapitaine Palamede; il est a mom
service. G'est un pauvre here qui a fait tous les métiers, excepte’, je crois, c'elui.

d’honnéte homme; un dréle a pendre et a dépendre, auquel j’avais effecti-
vement donné l’ordre de se x'endre ici ce soir.

—— Il est 1:1.

— Je le sais. Pen importe qu‘il ie connaisse on non. Pour de l’argent il
sera muet comme un poisson.

—- Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta camériste.
La comtesse sonna‘

La suivan'te pat-uh presque aussitét.

Elle me put répriiner un geste do surprise en reconnaissant que l‘homme
qu’elle avait introduit auprés de sa maitresse étail, une femme.

—~ Julie, lui dit Mm" de Maleval, je vous ai élevée pres de moi, toujours j'ai
pris grand soin de vous; je crois que vous m‘étes dévouée.

—— 0h! madame, en douLez-vons? répondit la jeune ﬁlle avec émotion.

— Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
conl‘lance. La presence de madame doit étre ignorée de la livrée; pour tous
mes gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrivée ce soir ici
est le vicomte Léon de Rostaing, mon neveu. Ceoi semblera d’autant plus
nature], ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j’attendais, eu
ell‘et, mon neveu; mais une indiposilion sérieuse le retiendra un mois encore
a Montreal. J’enai été informée aujourd’hui meme par une lettre.

—— C’est parl‘ail;l dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
pennettrons de revenir a la santé.

— Vous entendez bien; petite, n’est-ce pas? reprit la. comtesse. 11 nous {ant
la discretion la plus absolue.

— 011! ne craignez rien, madame; on me tuera plutot que de me faire
parler. ‘

— Maintenant servez-nous a souper ici le plus promptement possible.

— Oui, madame, mais... il y a une autre personne qui attendles ordres et
le hon plaisir de madame la comtesse.

— C’est vrai, je l’avais oubliée. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir,

 

 

 

 

 

 

LA BELLE IHVIERE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.19 mo semis l‘ougir {L ccltc question.

Qu’on lui (1011116 51 boire et 51 manger, si elle le désire, et qu’ou metle uue
chambre 51 S21 disposition. Demuin matin, je 1a ferai demander.
— Cela sera fait, madame.

— A propos, vous dresserez un lit dams ma chambre pour madame! Allez,
Julie.

La suivante sorLit pour exécu‘ter les diiféi'ents ordres que lui avaiL donnés
sa maitresse.

LIV. '18. — H, GEFFROY, édii. -- Reproduction inierditc IS

 

 

      
  

 

   

432.. LA 1111111111 1111'1111111 , ' 5

 

XVI 7

LE 111130.11 1111 LEONA

. -‘v‘s:9-'-1'PTI-im~wyri- ~ "

Grace al’ activité de 111 suivanie de \'I"“3 de Maleval, pen do minutes npu‘es,
uu en—c cas des plus ﬁns fut dressé su1 un gué1idon et place devout la cheniinée._

Les deux amiess ’assirent en face 1' une de 1 autre et commence1 ent a soupe1
de hon appétit.

Julie les servait si adroitement qu'on ne s‘apercevait pas pour aiusi dire
.' de sa presence.

Tout e11 mangeant, la nouvelle venue et la chatelaine de Maleval causaient=
mais elles ne causaient que de choses inditféwutes.

On ne se déﬂait pas de Julie, male on no tenant pas 1‘11ui e11 trop app1e11d1 e

Sans avoir Fair 11'}! nttacher grande importance, 1:1 comtesse demandn
comment le capitaiue avait pris 113 tetard qu’on venait de 1111 signiﬁer.

-— A merveille, madame, répondit 111 camériste, on a conduit 1e seﬁorcapi-
tuine dans une chmnbre 01‘1 se trouvnient bon lit at honne table; 11 11 fait ._
une grlmace do plaisir au lit, at 1 in table 3011 salut le plus respectueux.

—— Bien, mais ensuite?‘ ’

— Ensuite, Sn Seigneurie, buvant comme une éponge et mangeant plus
qu’un ogre, s’est déclarée 1e ii‘es humble eerviteur de Mmu la ccmtesse.

' — C’ est quelque chose.

—-Ajoutmit, continua Julie, que, si on doit le tlaiter toujours ainsi, il 11 est
pus necessaire que madame 1a comtesse 39 gene on rien pour lui. [1 same
atteudre patiemment son bon plaisir et ses ordres, meme les plus éloignés.

Les deux domes iirent quelque peu de 111 resignation du digne aventurier
Le souper tirait a en ﬁn.

Dans l'impalience mi 91195 étaient de se retiouver seules,1a comtesse'
donna l‘ordre de desservir‘ :1 Julie, qui, malgré tout son dési1 d‘ entendre 1e
réoit do l’amie de samaitresse, enleva 1e guéridon et se retira discretement.

Mm de Maleval et son amie demeurerent en tete 1‘1 tete.

11 était 'ouze heures du soir.

Au dehors, depuis quelques moments, lo vent soufﬂuit avec violence,
la pluie fouettait les vitr;es les bluits de l’ouragan se melaient avec des
plaintes sinistres 1‘1 la basse continue de la chute du Montmmency

Les ‘deux dames se pelotonnerent dans des fauteuils eapitonnés, placés :‘1-1
chaque angle de la cheminée, dont 1e feu avail; été renouvelé; alors, certaines '
cle ne pas eire dérangées, elles redeviurent graves et semhlerent, pendant
quelques minutes, s’abimer dang leurs pensées.

La comiesse releva enﬁn 1:1 téte, et', s’adressaut £1 son amie:

— Maintenant que nous sommes seules, ma chine Léona, dit—elle (Tune
voix douoe, je suis préte a eniendre la conﬁdence que tu m’as promise.

 

....__...‘_,.__~__._1—- . ,. .

 

1 . . 7 _ ._ V,_ﬂ__ _. _.....\1u.u'l5‘

,- «.0 .4r—-.~v.-~u..m~
«raj .

 

LA BELLE 111V] nan ' 135

——Ma chere Camille, répondit oelle qu'on venait (1e nommer Leona, en
ﬁxnnt ave’c tristesse un regard pensif sur Mme de Maleval, cette conﬁdence
sera longue. Je dois te l'aconter ma vie entiere, aﬁn que tu comprennes bien
les motifs de l’étrange determination que j‘ai prise en quittant la France et en
abandonnant la cour pour venir en ce pays 3 je ne doute pas de ton amitié,
mais je ne suis pas snre de ta patience. Auras-tn 1e courage d’écouterjus-
qu’au bout 1e long et douloureux récit que je desire te faire‘?

— Peux-tu me dire de pareilles choses, Léona, toi, mon amie la plus
chére, la compagne de mon enfance, que j’aime comme ma smur? répondit
la comtesse d’nn ton de doux reproche.

— Pardonne-moi, ma chere Camille, j’ai tort, en effet; mais si tu savais
oe quej’ai souﬂert, ce que je souffre encore l...

—Parle, je t‘écoute. La nuit commence a peine, nul ne Viendra nous ‘ ’
interrompre; et puisque cette conﬁdence pése si fort sur ton coeur, mieux

"i
vaul; en ﬁnir tout de suite avec elle. Nous serons deux f1 nous en partager 1e -~
faix.

l,

——- C’est mon plus vif désir, et si, dés Inon arrivée a Quéhec, j’ai cherche' a
te rejoindre immédiatement, c’est que je voulais épancher mes douleurs
dans ton sein, et te demander certains conseils, que, j’en suis convaincue, tu
ne refuseras pas de me donner. _

—- Je suis a ton entiere discretion pour tout ce que tu exigeras de moi,

\» ma chere Léona; moi aussi je souﬂ‘re plus que je ne saurais dire, et j’ai ;
besoin d’un coeur ami, qui me console et me donne le courage dont pariois 3
je manque, hélas! murmura la comtesse en étouifanl; un soupir.

it Léona regarda son amie avec étonnement.

— Tu es malheureuse, toi, Camille? s’écrla-t-elle. Oh! c'est impossible!

— El: pourquoi done? dit Camille avec un sourire triste.

A — Comment! tn es jeune, tu es belle, to es libre, et tu...

— Oui, interrompit-elle d‘une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, ,ie te lo répéte, mais ce n’est pas de moi qu‘il
s’agit en ce moment, c’est de toi seule. Mon histoire viendra en son temps,
car il faut que [11 la connaisses; alors tu jugeras si j'ai tort de me dire mal-
heureuse plus que toi peut-étre, pauvre chére, qui as a-ussi 1a beauté, la jau-
nesse et... Mais parle d’abord ; j’ai hate do to consoler si cela m’est possible.

—— Merci, écoute-moi done. Tu as raison, mieux vaut en ﬁnir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de ma famine, dont l’ancienneté et l’illustration te _
sont d’autant mieux connues que nous sommes parentes; 11 me sufﬁra cle ,
constater que c’est une des plus nobles et des plus puissautes du Poitou. Mon
pere, 1e duc de Beauregard, ne vit que les derniéres années du régne du
grand roi : il passa pour un des gentilshommes les plus élégants de cette épo-
que. A la mort de Louis XIV il quitta la cour et se retira clans ses terres,
pour mettre, s’il était possible, un peu d’ordre dans sa fortune, fort derangée
par le luxe que son séjour a Versailles l‘obligeait a afﬁcher. A cette époque,
mon pere était jeune encore, il avail: it peine trente ans. Il ne passa que quel-
ques semaines aBeauregard. Apres avoir tiré le plus d‘argent gossible de
ses tenanciers, et s’étre entendu avec son intendant, aﬁn que celui-ci ne l’en

.tl _x—‘
:11!!-

1 _ e..-:,-_~A‘»:::K

 

‘2

  
    

 

 

 

436 ' LA; BELLE RIVIERE

 

luissat pas manqner, il repartit pour Paris of: le regent 1e mandait. Plusieurs
aunée's s'écoulérent ; le duc (l’Orléans mourut, et l'ut remplacé an minislére
par le duc de Bourbon. Un jour. les vassaux de Beauregard, qui, depuis
longlemps déja, n’attendaient plus leur seigneur, furenl; tout étonnés en
apprenant que non seulementil était de retour dans son chateau. mais encore
que ce relour élait définitif; 19 due venait de déelarer que désormais il vivrait
dans ses terres. Le duo amenait aver: lui une charmante femme de dix-neul‘
ans au plus, ﬁlle du comte de Commercy, qu'il avait épousée un an aupara—
vant, a Paris. La duchesse était enceiute; un mois apres son arrivée au Chil-
teau, elle accoueha d’un ﬁls qui fut nommé Philippe-Gaston.

— Ton frére ainé? dit la eomlesse.

— Oui, répondit son amie; tu te le rappelles ?

— Pauvre Gaston l ﬁt 1a comiesse avee un soupir ; quelle mort cruelle l

—- Plus cruelle que lu ne le supposes. Jamais les circonstances qui ont
amené celte mort n’ont été bien connues; notre famille éloulfa cetle affaire.
Bienlot tu sau ‘as comment les choses se sont réellement passées, nul ne
connut jamais la vérité.

— Que veux-tu dire ‘2

.— Laisse—moi continuer, je t’en prie. Si tu m’interromps, je ne sais si
j’aurai la force d’aller jusqu’au bout de mon récit.

La comtesse s’inclina silencieusement.

La narratrice reprit apres quelques secondes:

-— La naissance de mon frere combla mon pére de joie. Il avail; enﬁn un
liéritier de son nom‘. Le cardinal de Fleury venait d’elre nommé premier
minislre a la place du due (16 Bourbon, en 1727. Le cardinal felicita mon pére
au nOm du roi et lui envoya, pour son lils, un brevel; de colonel. Le dnc était
complelement heureux, tout lui souriait. Grace 51 son mariage, il avait reta-
bli dans son ancieune splendeur sa fortune si sérieusement Compromise par
les débordemenls d’une jennesse orageuse. Cela t’étonne de m'enlendre par-
ler ainsi demon pére, mais je ne suis que 1-’écho de tout ce qui se disait
devanh moi lorsque j’étais enfant. On croyait que eertaines paroles n’avaienl:
pour moi aucune importance, aucune signiﬁcation. Done, mon pere, assuré
de la faveur du rel ei de l’appui tout-puissantdu premier ministre, comptait
que 'l‘avenir ne lui réservait que des jours exempts de nuages. Le ﬁls du clue
entrait dans sa septieme année; i1 élait passe des mains des femmes dans
celles d'un gouverneur, pour commencer ses exercices, lorsque, au grand
dépil de mon pere, la duchesse se lrouva enceinte une seconde fois. L’accou-
chement fut laborieux. Elle donna le iour :‘1 une ﬁlle si chétive et si malingre,
que les médecins la déclarérent non viable.

— 0h ! les médecius l flt en souriant ironiquement Mme de Maleval.

—- On se ham, continua Leona, de la faire haptiser sous les noms de
Léoua—Adéle-Lueie. »

' —- Et tu as 1e pour donner un démenti vivant a leur triste prediction. .

— En eﬂ'et, chére Camille ; o’était moi qu’on venait de chasser si légere-
merit de cotte vallée de miseres.

 

 

 

  
 

LA BELLE RIVIERE 137

« Quinze jours aprés ma naissance, ma mére mourut par suite d’une impru—
deuce commise pendant so. ﬁévre de lait.

« Sa mort fut ma condemnation :‘1 la. plus triste des existences.
« Le due adorait sa femme. '

« Sa douleur fut immense, son désespoir prol’ond.

 

J l

« Deux mois durant, il demeura enfermé dans ses appartements, triste, g ‘5;
morose, désolé, refusant de recevoir meme ses amis les plus intimes. _ l
— Je comprends cela, ﬁt Camille; £1 certaines douleurs, la solitude apporte : \

un soulagemeut. Continue. \ l»
-— Quant a moi, cauSe innocente de la mort de ma mere, j’étais destiuée a i
supporter toutes les consequences de ce crime involontaire.
a Je devins un objet do haine pourle duo.

« Par son ordre, non seulement on m’éloigna du chateau de Beauregard, i
mais on en vint jusqu'é me reléguer clans la miserable cabane habitée par la. '
paysanne chargée de me nourrir. Je fus élevée ainsi, loin des yeux de mon
pére, sans qu’il se souciat de moi le moins du monde ou parut se sou-
venir de mon existence.

« L’abandon dans lequel me laissait ma famille n’avait, je deis l'avouer,
rien de désagréable pour moi. Chérie des pauvres paysans qui m'élevaient,
faisant toutes mes volontés, j’étais en réalité une enfant trés heureuse;
toujours it courir par monts at par vaux, j‘étais devenue forte el; hardie.

Bref, je vivais comme les oiseaux, sans souci de l'avenir, et jouissant du
présent, qui me semblait beau et joyeux. J’atteignis ainsi mehuitieme année,
sans avoir été victims, grime a la vie que je menuis, d’une seule de ces mala-
dies qui afﬂigent la premiére enfance; pour me servir d‘une expression uni
peu triviale de ma Donne nourrice, ‘ je poussnis comme un vrai champignon, I ‘ ' l
je chantais comme une alouette, et bataillais oomme un véritable garcon. ; ‘ ;

i Un jour, 1m vieil abbé, que je n'avais jamais vu, entra dans la chaumiere "
at me demanda; j’étais, en ce moment, occupée :1 jouer avec d’autres enfants
de mon uge, que j’aimais beauooup. Ma nourrice m’appela, et, apres m’avolr
débarhouillée, elle me présenta '21 l’abbé Colmans, — ainsi se nommait ce .
personnage. Il m‘annonoa qu’il était charge par mon pére de m’apprendreu "
lire, i). écrire, etc. Les leeons commencerent 1e jour meme. Tousles matins,‘
l’abbé venait, me donnait une lecon d’une heure; puis il se retirait pour .
reparaitre le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui . ’
fut adjoint : c‘était une femme d'un certain zige, d’une ﬁgure deuce et intelli-
gente, pour laquelle je me sentis tout de suite prise d'une vive amitié. Sa ' 5‘
mission consistait é m’enseigner é. coudre, it broder, a dessiner etii fair-e de ‘ ' '
1a tapisserie. .

a Peu a peu, grace £1 l'argent que mon pere donnait aux paysans qui
m’élevaient, oeux—ci avaient agrandi leur chaumiére, acheté de la terre, des
hestiaux, et de misérables qu’ils étaient, ils avaient senti un certain bieu-étre
entrer ehez eux. Les pauvres paysans s’étaient insensiblement metamor-
phosés en fermiers aisés, leurs enfants avaient proﬁté des lecons que je
recevais, et qui leur étaient données gratuitement. Le bonheur était done

entréravec moi dans cette famille, dont tous les membres se feraient tuer sur
un de mes gestes.

 

 

  
 
  

{
'1

1‘4

j.»

13,1.
2.
.4

1
l

 

LA BELLE 111V 11111.11

 

« 113 me considéraient et, je puis ajouter qu’ils me considérent encore
comme leur bon genie. Aujourd‘hui Pierre, le ﬁls ainé, est un des gros
cultivateurs du pays; Jeanne, ma soeur de lait, est mariée 1‘1 1111 riche fermier,
et André, le plus jeune, 11’a'jamais voulu me quitter. Lorsque je lui ai fait
part de mon projet de me rendre 1'1 la NouvelleFrance, il a tout abandonné
pour me suivre, malgré mes observations et mes remontrances. Je ta dis tout
cela, parce que, je ne sais pourquoi, j’éprouve une joie douce et pure :1 revenir
a cette époque bienheureuse de mon enfance, 011, excepté ma famine, tout ce
qui m’entourait me chérissait; je te demande pardon pour ces détails, qui
doivent te semhler bien futiles, mais...

— Au contraire, mon amie, 06 sent de doux el; calmes souvenirs; je
comprends combien ils sont chers :‘1 ton occur, aujourd’hui que le malheur
est Venn fondre sur 101.

1a es bonne, ma chére Camille, merci, répondit Léona en l’emhrassant
avec —eﬂ'usion.

La comtesse lui rendit son étreinte. Son amie continua: .

—'1‘u 1e vois, ma chérie, excepté de sa tendresse, 111011 pere me me laissait
manquer de rien. Il veillait avec sollicitude 2‘). mon bien-étre materiel; cepcn-
dant il s'obstinait a me tenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n‘avais
vu ni lui, 11'1 mon frére ainé. ni personne de notre famille.

(1 J’atteignis ainsi ma treiziéme année. J’étais grands, bien faite, ma santé
était admirable. J‘avais conservé l’habitude de vivre comme mes fréres de
lait, de courir 1a campagne, soit seule, soit aver. eux, pour surveiller les
troupeaux el. visiter les champs, surtout lorsqne approchait l’époque de la
moisson et de la rentrée des foins.

.1 Un jour, i1 était environ trois heures de l‘aprés-midi, je retournais a la
maison; ce matin-la, j’étais allée visiter une pauvre femme malade, dont la
chaumiére se trouvait a deux lieues a peu pres de la ferme, et in laqnelle je
portais quelques secours. Je suivais u11 sentier encaissé entre deux haies
hautes et touﬂ’ues, comma i] s’en trouve beaucoup clans notre pays. .16
n’étais plus qu’a quelques centaines de pas de la maison, lorsque j’entendis
derriére moi 1e trot d’un cheval. Je me retournai machinalement pour voir
quelle était la personne qui suivait la meme route que moi, supposant que
c‘était un métayer de mon pére nourricier. J 9 me trompais: 1e cavalier qui
se rapprochait. rapidement était un beau jeune homme de dix-huit a dix-neuf
ans, vétu d'un costume de chasse, et monté sur 1111 superbe alezan, qu’il
conduisait avec une grace inimitable.

« Tout en' trottant, il s’amusait avec un fouet garni d’argent a abattre les _,

feuilles des arbres, et regardait autonr de lni d’un air qui, sans éire positive-
ment inquiet, témoignait d‘un certain embarras.

« Et, m Hapercevant il poussa un cri de joie et se dirigea vers 11101 en pres-
sant l’allure de son cheval.

a Voyant qn i’l me voulait parler, je m’étais arrétée pour l’attendre. En effet,
bientot il fut pres de moi et retint la bride de sa monture.

« — Ma belle e11fant,1ne dit—il (1 un air dégagé, en portant légérement la
main a son chapean, vous étes de ce pays, sans doute "2

 

 

LA BELLE RIVIERE V {39

 

« Je me sentis rougir a cetle question, cependant bien simple.

a — Oui, monsieur, répondis-je en baissant les yeux.

« Le regard du jeune hommc pesait sur moi at me remplissait de trouble.

« —- Vive Dieul s’écria—t-il joyeusement, la délicieuse creature! J’en ferai
mes compliments a mon ami le marquis de Beauregard. Si toutes ses vassales

ressemblent a celle—ui. sur ma foi de gentilbomme I c'est uu heureux sei~~
gneur.

« Bien que ces paroles eussent été prononcées comme en aparté, i1 me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me froissérent. L’inconnu, trompé‘
par mon costume, me prenait pour une paysanue. Je souris doucement, et jc
résolus de me venger de cette irrévérence en me moquant de lui de mou
micux.

w — Que désirez-vous, monsieur‘! lui répondis-je en prenant un air gauche
propre a le mainlenir dans son erreur.

« — Un simple renseignement, ma belle ﬁlle, me répliqua-t-il gaiement...,
faute de mieux t

u —- Lequel?

-« —-Je suis étranger en ce pays. Invité par le marquis cle Beauregard a
une grande chasse a courre qui doit avoir lieu domain. j’ai en la maladresse
d’oublier les indications qui m’out été donuées sur la route a suivre pour
arriver :‘i- Beauregard, de sorte que je suis égaré. Patti ee matin de mon cha-
teuu, éloigué de cinq on six lieues au plus de celui de mon ami, je crois que,
si vous me me venez pas en aide, jamais je n‘arriverai ou je suis attendu.

« Cette confession fut faite d’un ton tragi-comique si drole que je me sentis

prise d’une folle envie de répondre sur le meme ton, envie a laquelle je ne

.pus résister, ct; ma foil j’éclatai d’un joyeux éclat do rire au nez du jeune
homme. . ‘_
' «‘ Celiii-Ci prit 'gaiement son parli et m’imita franchement. ll faut le dire a.
sa louange, 11 no se facha pas un instant.

' v —'Pa‘rdieu ! ma toute belle, me dit—il dés qu’il eut repris son sérieux, H
but avouer que vous n’étes guére charitable i Je vous conte‘ une lamentable

histoire, et, an lieu de me plaindre comma je l’espérais, vous vous moquez
de moi !‘

u. — .l’ai tort, monsieur, répoudis—je avec une révérence, mais 1e mal n’est.

pus aussi grand que vous 1e craignez, et, si vous voulez me suivre pendant.
cinq minutes, j’espére vous mettre hors de péril.

« — Du persiﬂage, reprit-il eu riant; allousi de mieux en mieux. Mar-

chonsl petit lutin; foi de gentilhomme l je vous suivrai, fut- :6 en enfer l
x — Je ne vous conduirai pas aussi loin, repartis-je sur le meme ton.
. Et je me remis a marcher.
« 11 me suivit.
< Notre conversation continua aiusi, a batons rompus : lui me prenant tau--

jours pour une paysanne, et moi m’appliquant a le mainteuir dans son
errcur. ‘

« Le ohemin creux que nous suivions débouchait précisément en face de la.
ferme. Je m'avrétai devanl: 1a porte.

 

""W' -' Her-c" M9?!» was?!” W“
V . ‘ ‘ ”1“}: ."il‘

  

i
.1.

‘ ix "ll-m;

2.». ms:

#4;

$31955 m'

x ~"

 

140 LA BELLE RIVIERIL

« — Sommes-nous done déja arrives? me demanda—t—il. Ce serait dommarre.
- — Me voici chez moi, répondis-je e11 lui montrant les batiments de la ,
ferme de ma nourrice, dont je n‘étais plus qu’a quelques pas. Quant a vous, "
monsieur, continuez a marcher tout droit ; lorsque vous atteindrez 1e som-
met de cette colline, vous verrez, :‘1 une lieue et demie devant vous, en plus,
le chateau de Beauregard, 01‘1 vous vous rendez.
« — Merci, mon enfant! me dit-il en se penchant sur sa selle pour me pren-
dre par la taille. U11 baiser sur ces lévres de corail, et au revoir I
1 Je me reculai vivement. 11 en fut pour ses frais de galanterie.

« —— A11 ! la petite fax-ouche! cria—t-il d’un air dépité; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins ’?

« ~—— A quoi hon?

— Pour que j’ en conserve précieusement le souvenir dans 1mm coeur
x Je hochai la téie. .

l;
— Vous étes un brillant seigneur de la cour, sans donte,1ui répondis-je; \ .

A

A

VOUS ll avez pas SOLICI (18 mon EDIT].

« — Peut— étre, ﬁt-il, excité par cette escarmouche. Au surplus, et pour vous
mettre 51 l’aise, je' vous dirai 1e mien; quand vous le counaitrez, vous ue
refuserez pas, je l’espere, de me dire le vétre. Je suis 1e baron Armand de
Gg‘igny.

. Et il me salua gracieusement. . . 5
« Je ﬁs une profonde révéreuce : ’ l
« - Ami du marquis de Beauregard “I ' ,
« — Oui, ami intime. ' '

a —' Eh bien! monsieur le baron, lui dis-je avec un grand sérieux, lorsque

vous verrez votre ami, vous pourrez lui annoncer que vous avez été secouru

dans votre détresse par sa soeur, Léona de Beauregard.

v lit, proﬁtant de la stupéfaction du jeune homme, ie 1n élaneai d’un bond
daus la maison, dont 3e fermai la porte deniere moi. 1
« Je m’empressai de monter a ma chambre, dans laquelle je m’enfermai a .
triple verrou, et je m’approchai de la fenétre, dont je 'soulevai dqucement le
rideau. '

« Le cavalier était toujours a la méme place; il semblait ne pas avoirc (1011-
science de l’état dans lequel il se trouvait. Ma declaration l’avait littéralement _ l
pélriﬁé.

« Enﬁn il sortit de son immobilité.

« Il releva ln‘usquement la lete et la tourna du cbté de la ferme. '1
« Son visage était pale, ému. '

. Aprés avoir hésité quelques instants, i1 sembla prendre une resolution
subite.

« Enfonqant les éperons dans les ﬂancs de son cheva1,il partit ventre a
terre.

1 Je 1e suivis longtemps des yeux dans sa course rapide.
« Puis le rideau de ma fenétre retomba.

« Je me mis a pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seul'e dans
ma chambre, ou pourtant je restai enfermée tout le reste de la journée.

“My-“ r._...‘1-;ri. A. ,1 .

A:

 

 

LA BELLE RIVIERE m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Je 111’élanqﬂi vers lui, je tombai a ses genoux.

u Je révai...
« A (1110i?

« Alors je n’aurais su 1e dire.
« Aujom‘d’hui je regrette de le savoirg

Léona se tut.
Son amie 1a laiss
les souvenirs lui ’pen

LN. 19. —— n. GEFFROY, éditeur. _ Reproduction inturdite.

 

a libre de revivre quelques minutes dans ce passé, dont
aient si fortemen'l'. au coeur. '

'19

 

 

 

~ 1,. .c afﬁne -’--< .-.

142 LA ‘ BELLE RIVIERE

Deux heures sonnaient.

L’ouragan redoublait d‘intensité.

Le vent mugissait avec rage; des éclairs se succédaient presque sans
interruption, zébrant d’une lueur blafarde les téuébres qu'ils rendaieut plus
profondes. '

Mme de Maleval, qui, jusque-lil, avait éeoute’ avec la plus religieuse
attention 1e récit de sa compagne d’enfance, tenait ses deux mains emprison-
nées dans les sienues, et, lorsqu’elle 1a sentait faiblir, elle les Iui baisait ten-
drement e11 lui disant, d’une voix douce et sympathique, ce seul mot :

— Courage !

Cette fois, Leona paraissait sur le point de s’évanouir.

Les yeux a demi clos, le corps aﬁaissé, la tete peuehée e11 arriere, les
traits pales et contractés, elle demeurait immobile comme uue statue de
marbre.

La comtesse, justement elfrayée de l’état dans lequel se trouvait son amie,
voulut lui porter un secours efﬁcace ; elle se leva et lui abandonna ies
mains. '

— 01‘1 vas-tu ? lui demanda Léona d'une voix basse et inarticulée en la
sentant se lever et s’éloigner d‘elle.

—— Prendre un ﬁacon de sels, répondit—elle.

— N011, c‘est inutile; je me sens mieux, merci !

— Pent-etre vaudrait—il lnieux que tu prisses un peu de repos? La fatigue
te brise et t’aecable.

— Non ; i1 faut que je termiue, cette unit meme, mon récit, mon amie ;
si je l‘interrompais, je n’aurais pas, je 1e sens, la force de continuer plus tard.

— Oui, tu as raison, 111011 amie, mieux vaut en ﬁnir une fois pour toutes,
dit—elle en l’embrassant.

Quelques minutes s’écoulerent.

La jeune lille surmonta sa faiblesse momentauée.

Une rougeur febrile envahit son visage 61; y ramena le sang qui 1’avait
fui. _ «

Elle reprit d’une voix tremblaute encore, mais qui se raffermit pen
a pen:

- Je me suis interrompue, ma chérie, parce que j arrivais an moment on
se termine la partie heu1euse de ma vie. J 6 ne puis pas entrer brusquement,
sans transition, dans la suite des douleurs qui m’ont frappée. Tu dois 1e com-
prendre, Camille, ces souveni1s si calmes et si purs de ma premiere enfance
Ont ravivé, par leur douceur,1’amertume de mes soucis et de mes manx
presents.

‘ Quinze jours s'étaient passes depuis la matinee 01‘1 j’avais si lortuitement
reneontré M. de Grigny.

« Je ne l’avais pas revu.

«_ Nul ne me parlait de lui, et je 11"osais 111’inlormer a aucun des paysans qui
m‘entouraient.

« U11 sentiment secret, indéﬁnissable, me défendait de prononcer meme son
nom.

 

  

; _ 1.,,__,..,__..-:-

1,
,,
1
.,.
1
!.

 

ngiwc'mi—rq’w-.w« 1

   

LA BELLE RIVi'ERE 143

u Cette renconti‘e et ces reﬂexions
femme avant l‘ﬁge.

« L’enfant n’existait plus an 1110i.

« U11 matin, un can osse tout brillant de dorures, attelé de quati'e chevaux
132115, 8’ 111163131 a la porte d’entrée de la ferme.

« U11 des laquais qui se tenaient sur le march‘epied de deriérre se hﬁta de
descendre et d’ouvrir la portiére.
' « En apercevant 1e carrosse, mon pere nourricier, sa femme et ses enfants
s‘étaient précipités 1111 dehors et respeetueusement ranges devant 1a ferme.

« Quant 1‘1 moi, réfugiée dans 111a ohambre, je regardais, cachée derriére mes
rideaux.

contrilmerent beaucoup 51 me rendre

« Je me sentais triste, inquiete, agitée de sombres pressentiments el; con-
vaiucue qu’un grand changement allait se faire dans mon existence.

« Jusque-h‘i rien n’était venu dunner l'éveil :‘1 mes soupeons et exciter ma
curiosité

« Un personnage d’un certain ﬁge, aux traits majestuenx, a la détnarche
noble et élégante, qui révélait le gentilhomme de haut lieu, descendit du
carrosse.

« Ce personnage répondit avec bonté aux saluts empressés de‘ la famille de
111011 pére 11ou1'1'icie1', et 11 entra clans 121 ferme.

« Le coeur me battait‘ a rompre mapoitrine, 1’étais pile et trembiante; jamais
lie 11’11vais v11 mon pere, et pourtant, e11 apercevant (1e gentilhomme si riche-
menl; vétu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s’inciinait si has, je 1e reconnus.

« J’entenclis monter rapidement les quelques marches‘qui conduisaient iuna
chambre, et 011 gratin doucement 51 me porte.

a — 0111 est 111? demandai-je en m'appuyant sur un meuble,tant je- me sen-
tais faible et émue.

« -— Ouvrez, mademoiselle, répondit 111a nourrice, ouvrez tout de suite.
« J’ ouv1is.

« Ma mom-rice s’eﬂaearespectueusement pour livrer passage 11 une personne
qui 1:1 suivait. ,

« Le gentilhomme ﬁgé qu’un instant auparavant j’avais v11 desc'endre du
cairosse, pénétra dans ma. chambre.
« En l’apercevant, par un élan de coeu1'i11'ésistib1e,Je1n elaneai vers 111i, je

tombaifi ses genoux, je saisis ses mains queje baisai, et je m’ écriai en fon-
dant en larmes :

« — M011 péi‘e 1" mon pére!

1:1 Le (1111: de Beauregard, — c’était 111i, en ’eﬂet, 111011 coeui‘ ne m’avait point.
trompée, —— me releva aveo bonté; i1 111e regardn 1111 instant, les yeux pleins
de lei-mes, etil me pressa sur sa poitrine.‘

u — Ma ﬁlle t enﬁn! s ’éc1‘ia—t—i1 avec une exp1ession de tendresse et de Joie

doulomeuse si navrante, que malgié moi je seniis redoubler mes plenrs,
bien que jamais je me me fusse sentie si heureuse.

« Le duo niaitrlsa le premier son émotion et me conduisant ‘1 1111
Siege:

41. -,
.. .1..¢.- ...

 

 

 

 

 

n

1
1
1;
i

 

 

..w. .11:~...'~w~...-~ . “19:1,...

”14 LA BELLE RIVIERE

« —Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il aveo douceu1-;vous avez besoin
de vous remettre de 111 surprise bien réellement imprévue que je vous 11i
causée.

« Il ordonna 1‘1 111a nourrice de sortir et i1 s’assit aupres de moi.

1 Nous restﬁmes seuls pres l’un de l'autre.

« Mon pere me considéra silencieusemeut pendant plusieurs minutes : i1
était pi‘lle; des larmes coulaient lentement 1e long do see: joues, sans qu’il
songeat' a les essuye1. -

11 — Comme elle ressemble a sa mere! murmura-t-il avec un profond
soupir.

11 J 9 le regardais en souriant : son visage redevint caime et austere.

.. Hélasl an lieu de me servir, 1a réﬂexion qu’il venait de faire me fut 1111i-
sible; elie renouvela ses regrets et réveilla son antipathie.

1 — Voici lra premiere fois que vous me voyez, me dit—il d'un ion glaeé.

Qni vous a révélé que je suis votre pore?

« — Mon coeur, répondis-je avec émotion.

.1 I] y eut un moment de silence. J’attendis en tremblaut.

« — Ma ﬁlle, reprit—il e11 étouﬂant un soupir, des raisons queplus tard vous
connaitrez 1n ’ont contraint 11 vous éloigner de ma presence; ces 1-119011s
njouta-t-il avec tristesse, n 'existent plus aujourd’hui. J' :11 voulu venir 1110i-
méme vous chercher pour vous rendre 1e rang oh 111 position nuxqueis vous
appellent voti'e 110m et votre naissance. Préparez—vous 1‘1 me suivre, non pas
1‘). mon chateau, mais dans un convent ou j’ai décidé que se termine 'z1it voti'e
education, trop longtemps négligée. Nous allons pal’l-il‘.

——Tout de suite, monsieui'?... murmnrai—je.

1 Mon pere sourit doueement

11 — Non, maﬁile, répondit-il; je ne p1étends pas vous enlever 11insi Vous
avez deux hem es pour faire vos adieux £1 cenx que vous aimez et qui ont pris

‘ soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate envers eux. Iis

ont été bons pour vous, vous ont ehérie comme leur entant; vous devez vous
montrer reconnaissante. Allez, vous étes libre pendant ces denx hem-es ; je
eauserai avee ces braves gens, et je leur donnerai 1a recompense :‘1 iaquelie
ils ont droit.

« Je vouius baiser de nouveau la main de mon pere ; il in ’attira dans ses
bras at me serra sur son coeur, puis i1 ouvrit 1a porte.

« Je 111’envolai, légére comme si j'avais eu des ailes.

.. 01‘1 allais-je ‘? je ne 1e savais pas.

<1 J’obéissais i1 un impérieux besoin de revoir, une fois encore, tous ces
lieux 0111 111011 enfanee s’était écoulée si calme 61: Si heureuse 5 de dire adieu :‘1
ees vallons, téinoins de mes premiers jenx ; aux oiseaux que j’aimais, 11 12;
source 0111 souvent je m’étais désaitérée; aux arhres qui m’avaient prété leur
ombrage ; é. tout ce que j’aimais en un mot.

u Dans ce moude inconnu 01‘1 j’allais entrer, serais—jeaussi libre, aussi heu-
reuse que dans ce village, coin de terre ignoré, 01‘1 toutes les hem-es, pour
moi, avaient été des heures de soleil et de lumiere‘?

« J ’errais ainsi, 51 l’aventure ; regafdant, admirant, oueillant des ﬁeurs; par-

 

K

, ,,... ,, 73.3”“..(1‘afu was... «r? «m‘mgv.&,ﬁf‘fwl

LA BELLE RIVIERE

   

lant aux arbres gt aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bieu, lorsque,
au detour d'uu sentier, je me trouvai tout a. coup on face d’un jeune homme.
Je poussai un cri de surprise en reconnaissant 1e baron de Grrigny.
« Il s’inclina respectueusement devaut moi.
« — Me pardonnerez-vous jamais, mademoiselle I me dit-il avec emotion.
Ma conduite envers vous, ma grossiere erreur, sont, hélast sans excuses,
' mais‘vous devez avoir 1":une si honne..-. -
« — Mo'nsieurl répondis-je en rougissant comme la premiere fois que je
1‘avais rencoutré. '
n — Un mot de pardon, un seul, reprit—il avec feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheureux des hommes. Comment oserai-je pal-{Litre de
nouveau £1 vos yeux, si vous refusez de m’accorder le généreux pardon que
je réclame (1e volre bonté.
« -— Ce pardon que vous me paraissez désirer si vivement, répondis—je en
baissaut les yeux et en devenantpourpre comlne une fraise, je vous l’accorde,
l mousieur, et cela d’autaut plus fucilement que cette fois est la derniére que
nous nous verrons... Du moins, est—Ge probable!

 

‘5' i".

 

5
f « —- Que voulez-vous dire, mademoiselle? s‘écria-t-il avec émoliou.

‘v' u -— Je pars, monsieur, répondis-je simplement. Mon pére me rappelle
I nuprés de lui.
,1. « —— Ah I ﬁt-il avec une joie contenue, vous rentrez donc enﬁn dans volre
i l'umille ‘2

« — I-Iélas 1 non, murmu ‘ai-je, mon pére a décidé que j’entrerais aujourd’hui
meme an convent. ‘

u Le jeune homme pfxlit, i1 chaucela, et fut sur le point de, tomber.

u * Mon Dieu l s’écria-t—il avec douleur, ne vous ai-je done retrouvée que
pour vous perdre !

u J’étais une enfant gaie et insouciante. ignorante encore des choses du
cwur; cepeudunt la tristesse de 09 Dean gentilhomme me parut 3i vraie, sa
douleur si poiguame, que je me semis émue malgré moi, et que j’éprouvai le
hesoiu de le consoler.

“ —— Pourquoi parler alusi ‘2 lui dis-je avec une feinte gaieté; n’étes~vous pas
l’ami de mon frere ‘? ' '

a — G'est vrai, ﬁt-il en relevant la téte. Aiusi vous me permettrez de vous
revoir, mademoiselle ?

u — Je n’ai 1e droit (1e rien vous permettre,'ni de rien vous défendre, mon-
sieur; d’ailleurs, ajoulai—je avee une légere ironle, ce n’est pas an chateau,
mais c‘est au convent queje vais..., je viens de vous le dire.

« —Au convent 1... (Test vrall ﬁt-il en se frgppant 16' front avec désespoir;
dans lequel‘?

« —— Jel’ignore. , ,

« ~ Oh ! je le saurai, moi! s‘écria-t-il avec feu; je le saurail Vous m’avez
pardonné; merci, mademoiselle. J’emporte du bonheur pour une existence
entiére. Vous étes bonne, vous avez eu pitié de moi. Rien ne saurait m’em—
pécher de vous revoirl A bientbt, mademoiselle, :‘1 bientbt!

« Aprés avoir‘prononcé ces paroles avec une exalbation' qui m‘effraya

     

11-1.?! V’Ii'fx9ﬁn ‘hkwi'ﬁﬁ' ".3. v. ' ‘:.".," ., “VT" . ""' ‘ .
.- [Mal-v.1 1. » ,. . . ~l - . .

 

. WMVWWT.

 

 

‘7 .J

 

Wm” m.wci\s --”my.““Yankee,”....., “we...“ - ~ » - ---.,-....wmy,quwmw~f “ "’“

 

446 LA BELLE RIVIERE

 

presque, le jeune homme s’enfuit it travels les lmies eL 1es huissons eh
disparut.

« Je ne comprenais rien i so couduite, je 1e erus fou.

u Cette rencontre imprévue me oausa une émotion étrange, incompl‘éllen.
sible; je repi‘is, toute pensive, 1e chemin de la ferme.

« Les deux heures étaient éooulées. Je ﬁs mes adieux i la famille de mon
pere nourrjeier; j’avais le eoeur seri'é en quittant ces braves gens, qui
m‘aimaient si réellement et pleuraient e11 se séparunt do moi. Andre, (lent je
t’ai parlé déjé, voulut absolument m’accompagner. A ma priére, mon pére
consentit 21 l’emmene ' ; i1 ﬁt plus : i1 l'atlaelia spéciixleineiit :1 ma personne.
Le pauvre guroon ne se sentail pas de joie ; en moius de Clix minutes, 11 eui
iait un paquet de ses modestes hardes, et il monta gaiement 8111' la siege,
auprés du oooher.

a Par les soins de mon pine,» tous nos parents avaient été réunis an
chateau. Je fus présentée ol‘ﬁoiellemeut ail-a famille. J e vis mon fi‘ei'e Philippe :
c‘élait alors un beau gentilhomme, aux traits hautains, 'a 1:1 moustache nais—
saute, au regard d‘aigle. Il m’emhrassa aveo allusion et pnrut charmé de me
voir. '

« Deux jours plus lard, j’étais an couvent.

« Ce couvent, ma chine belle, tu 1e connais aussi bien que moi. C’est delh
que date l’inaltéi'nble amilié que nous nous sommes jurée...

——— Et qui, interrompit 1a eomtesse, est; aujourcl’hui, apres tout (l’années,
aussi vive qu’au premier jour, n’est-ce pas, ma Léona’?

—- Mo presence chez toi n‘en est-elle pas la preuve, ma chere Camille?

— Oui, c'est vrai, continue, mu toule belle. Mais glisse sur notre séjour
an oouvent; sur ce sujet—lz‘l, tn n'as pas grand’ehose :1 m’apprendre, repurlit
linement 1a comtesse.

—— Mauvaise!

—— Ohl n’allons pas reoommenoer'nos querelles d‘autrefois.

— Tu te rappelles ‘P

~ Tout.

— Tes jalousies ‘?

— Au sujet de ta liaison intime avec Hen-mine de Grigny, la soeur du
baron.

—-Liaison qui m’a rendue bien malheureuse par moments, a cause des
fin-curs injustes d‘une certaiue Camille, qui élait toujours entiere clans ses
haines et dans ses affections. .

—- Et qui l’est toujoursl répondit Mme de Mnleval d’un rire moitié joyeux,
moitié sombre.

— Te souvient-il que, pour eﬁ’acer tout Image enlre nous, i1 me fallut
t’npprendre l'amour de M. de Grigny pour moi, et les ménagements que
j’avais a garder envers s9. soeur? “

— Dont tu avais fail. une de tes conﬁdentes.

-— Oui, ﬁt Léona en soupirant. Armand lint sa parole. Sous prétexte de
voir sa soeur, i1 obtint l’entrée du pm‘loir. Grrflce 5t Hermiue, nul, excepté toi,
me so douta de notre amomx Du rests, oet amour n’avait 1'ien de répréhen-

 

 

 

 

 

 

 

MM w..-1.a~»_—.¢r._—‘ 1..

...__'.,=

 

want: ‘4!” ‘XTIVEE’JS

'01? .13

7‘ \ _, r . wwwyﬁqy ,1»:

LA BELLE RIVIERE 447

 

sible que ses apparences mystérieuses. Le nom d'Armand valait le mien ; sa
fortune est considélable et solidementétablie 'Rien ne pouvait, dang l’avenir,
empecher none union; nous nous aimions avec la certitude que, dans un ionr
prochain, nos deux families autoriseraient not1e bonheu1.

« Mais, hélas! il devait e11 étre autrement

« Les reves avec lesquels nous nous bercions s'1 complaisamment devaient
étre brutalement eﬁ’acés par une histe 1éalité.

U11 profond soupil souleva sa poitrine, elle baissa 1a téte et demeura pen-
sive.

— Courage! lui dit doucement Camille en l’embrassant.

Leona se redressa, 1111 éclair‘jaillit de sa prunelle,

-— T11 :15 ruison, dit-elle d’une voix sourde, mais ferme et accentuée,
écoute done ce qui me reste 2‘1 t’apprendre,

’avais dix-sept ans, lorsque, sans me prévenir, mon pére vim; me
retirer du couvent, sous prétexte que mon education était terminée et qu‘il
étuit temps que je ﬁsse mon entrée dans le monde.

« Deux jours apres mon arrivée an chateau, 111011 perc donna 1111 ha] auquel
fut invitée toute 1a noblesse de 111 province.

11 Le baron de Grigny assistail’. {1 ca bal.

« 11 avait éLé uverti par sa soeur de mon depart du convent, et s’était
empressé de répondre 2‘1 l'invitation qu’il avait reeue comme tous les autres
geniilshommes des environs, visiteurs habituels du chateau.

« En dansant avec moi, 11 me ﬁt part de son intention d’adresser 1111 plus
Vite 1a demands de ma main :‘1 mon pére. Gomme je me récriais sur cette hate
que rien ne motivait e11 apparence, il secoua tristement 1a téte et me
répondit :

« —— Ma chere Leona, je comprends combien cette démarche ale droit de
vous sembler intempestive, lorsque vous etes £1 peine revenue clans votre
famine; mais je ne sais pourquoi j’ai de sinistres p1'essentiments,je crains
pour notre honheur. Il court certains bruits qu’il est inutile de vous rappor-
ter; aussi rien ne n1’en1pechera de prendre les devunts el: de presser Ina
demande.

« — Que voulez-vous dire"? m’éc1'iai—je,inquiete malgré moi du ton,dont ces
paroles avaient été prononcées. Je ne vous comprends pas, expliquez-vous.

« —— N’insistez pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit-il
tristement.
« ——- J c vous en conjure, répondis-je avec priére, parlez 1

« — Vous le voulez “I

a — Je vous en supplie.

« — Que votre volonté suit donc faite, murmura-t—il awec amerlume. Le
bruit court que votre pére songe 51 was marier avec le marquis de Bois-
Tracyl...

1: — Oh! ﬁs Je uvec dédain, ee 11’est pas pas possible, vous étes fou! Com-

ment mon pére, s1 entiché de sa noblesse, consentirait- '11 £1 commemc une
telle inésalliance !

« —- Il est marquis! dit Armand avec une poignante ironie.

 

v um ~-

   

  

6
,5

 

 

 

 

148 LA BELLE 11111111; 1113

   

« * Mnis e’estle ﬁls (l’nn trailant, enrichi dans cles speculations hasar-
(lenses, dont 1e noin est 1néprisé par tout le monde.

« —— (Test possible, ﬁt—il avec une insistence triste, mais cet liomnic est
huit on dis fois millonnairc.

« — Qu’importe l . .. inon pere ne consentirajamais a s’allier a un sac (l’écus,
Si gros qu’il soitl

« — Vons etes jeune, presque une enfant, ma cliere Leona, vous nesavez pas
le premier mot de la vie. ‘

u — Que m’importe la vie? C’est vous, Armand, que j’aime, et...

« — Panvre Léona! ﬁt-il en soupirant, que vous étes ignorante des, chases
du monde! Apprenez done la vérité tout entiere : mieux vant vous la révéler,
si cruelle qu’elle soit, que vous laisser plus longlemps clans cette erreur. Il
m’en coute d’accuser votre pére devant vous; mais, pnisque vous avez pro-
V'oqué cette explication, i1 faut, dans votre intéret meme, qu’elle soil; com-
plete; i1 imporle que vous puissiez prendre une resolution pour l'avenir. On

dit, remarquez que je 11’1il'ﬁrme rien, on dit que le duc de Beauregard est ruiné!
« — Ruiné, ni’éc1-iai~je; lui?... mon pere?

r" «pews-.51.:

« — Oui. A ma connaissance meme, il a, clepuis qnelque temps, fait au jeu
des pertes considérables; d’autres raisons, que je dois taire et que votre
innocence ne vous permettrait ni de comprendre ni d’apprécier, ont hate on,
pour lnieux dire, complété 1a ruine de votre pere, qui est réduil: anjonrd’hni
aux expéclients les plus fﬁeheuxl

« — 011! c ’est impossible!

-— Hélasl repiit-il, la situation du clue de Beauregaicl est encore plus
alfreuse que je ne vous le dis et que vous no le pouvez soupeonner.

i — Mais, lui demandai-je avec angoisse= qu’es’t—ce que le marquis de Bois-
Tracy a (le commun avec cette ruine dont vous parlez?

« -— Le marquis dc Bois-'_l‘racy, ma pauvre et cliere Léona, murinura—t—il
d‘une voix brisée par la clonleur, est aujourd’hui 1e seul créancier du clue,
donL il a fait raclieter sew-element par un liomme 1‘1 lni toutes les créances.

« -— Ces dettes sont considérables‘? V

n — Elles s’élevent :‘1 plus de (lenx millons de livres, me réponditdl en
baissant les yeux, et d’une voix tellement basse, que je l’entendis £1 peine.

« Quelle que fut alors mon ignorance ﬁnanciere, a cette allreuse revelation
je sentis mes forces m'abandonner- si Armand ne m’avait pas soutenue, je

'serais tombée sur le parquet.

« Cependant l’intensité méme de la douleur ainena une reaction.

« Des pas se ﬁrent entendre.

« — Voici 111011 pere, dis-je an baron avec une énergie dont nn instant aupal
ravant je ne me serais pas crue capable, pas unmot de plus.

a -— Et ma deniande‘) murmura-t-il 11 mon oreille.

« — Faites—la, je vous en conjure; il nous faut atout prix connaitre 1a reso-
lution prise par mon pere.

« ~— Demain, sans plus tarder.

« En ce moment, lehduc entra dansla piece on nous nous trouvions. Apres
avoir légérement salué le baron, il prit mon bras et m’ohligea a le suivre dans

 

     

 

 

 

 

 

 

, 7 ‘ ~ Jimm/
LA BELLE [UV IERE 149
1;; ~~~~~~ « ~ <— -
a]!
c
!
I
!
l
i
i
. (I;
a 3‘
1 2‘.
P
i
“‘ — C'est. vons qui Mos un Lrullre at m], 1510.119! 3
. _ . ’ 3
. un autre salon; et la sans preambules, n1 me lzusser le temps de me recon—
f naitre -_ 1
u —— Ma chin-e enfant, me dit-il en s'arrétaut devant un homme d’une cin- "
quantaine d’années, magniﬁquement vétu, dont les traits, assez communs,
3 ne mauquaient cependnnt pas d’une certaine régularité, je vous présente
M. 13 marquis de Bois~Tracy, 111011 meilleur ami.
LN. 20. —- n. GEFFROY. mm. — Reproducdon intardite. . 90
(14'

 

   

‘ .m.me-w~o‘ ,. -

 

 

  
 

 

 

150 LA BELLE ll 1 V IE RE

1 E11 entendnnt ces paroles, 111 doulenr que j’éprouvni fut tellement vive
que je pcrdis contenance Je chancelai, j’étais pﬁle comme u11 cadavre

« - Mon Dion! 5' écri.1le ma1quis e11 s ’élancanl ve1s moi, mademoiselle se
trouve 1113.1.

1 Le son de cette voix ni‘acheva, et, comme pour donnei- raison :‘1 cat
homme, je perdis completement connaissance. .

« Mon pére me ﬁt transporter dans mon appartement et me mil; aux mains
de mes femmes.

« Le bal fut interrompu; 011 se retire.

.1 Il étnit environ deux heures dn lnatin, lorque 111011 pere se ﬁt annoncer et
entra dans 11111 clizunbre :‘1 concher.

« J'élais étenduesur un sofa ;j'11v:1is repris mes sensdepuis une demi—henre
1‘1 peine, je plenrais.

« Mon pére me considérn 1111 instant. sans pnrler, puis i1 s’assit pres (le moi,
et me prennnt 111 main 2

u — Vous souifrez, ma. ﬁlle, me (lit—i1; qu’avez—vous?

1 Je ne répondis pas. Qu’ziuruis—je p11 répondre ‘I

« Il fronca le sourcil.

1 — Aussi bien, murmurn-t-il comme s’il se parlait £1 lul—méme, puisque
nous devons avoir une explication, mieux vaut que ce soit 1‘1 present que plus
tnrd. lllcontez-moi, ma ﬁlle, vous allez connnitre 11111 volonté... mon désirl

« Ces mots furent prononcés avec nvec un tel accent (le rudesse, que je
frissonnai de crainte.

« Mon pere continua:

1 -— Ma ﬁlle, je vous ai fail: quitter le convent pnrce que je veux vous
marier.

1 — Me mariert m’écriai-je a‘vec épouvante.

1 —— 011i, un dc mes amis intiines, gentilhomme fort riche e1; .surtout fort
honorable, in‘a fziit l’l1onneur de me demander votre main, et je lni ai engage
ma parole Cette union est nvantageuse sous tous les rapports Préparez—
vous done 11 la contracter. Dims (leux jours, vous épouserez 1e marquis de
Boisﬂl ‘rncy

1 — Oh ! m‘écriai-je avec désespoir, eel-11 est impossible...

1 —- Pourquoi (10111:, s ’11 vous plait ‘2 1ep1'it-il froidement. Ce qu’on 111‘111'ap-
porte’ seiait—il V1 a1 ‘2 E 11 aimeriez- vous un autre"?

1 — Et quund cela serniiz, monsieni '1‘ dis—ie avec une fermeté qni l étonnn

11 — J en se1 ms désespéré, me répondit- -il sechement, mais ma pa1ole est.
donnée; rien 11c m‘y fern manquer.

1 — Mon pere l ﬁs—je e11 tombant 1‘1 ses genoux, je vous en conjure, ne me
gondamnez pas £1 1111 mallieur éternel. Je ne connais pus eet homme... ll :1 le
triple de mon ﬁge..~. Je ne pnis l’aimer enﬁu 1

1 — Vous etes follel me dit—il d‘une voix breve. Relevez—vous Voyons l
relevez- vous enfant que vous etes t

1 ._ A11 11(1111de ma mere e,je vous e11 supplie ..

11 Mon pele palit, il hesita. J’ens une lueur d’espoir.

.. Je saisis see mains, que je haisni el que je mouillai de mes larmes.

 

_ ....,.,«ﬂ.,v. Mam-«um -,~:~ - :1‘f‘r . .,1. . .. 1. .., .. . V. V. 1 .. , _ ‘ ‘3‘

 

, \
LA BELLE llIVlERE 151

u —- Non! s ’écria—t—il tout :1 coup en me repoussant rudement, '11 le fautl , . '
Dans deux jours, vous épouserez 1e marquis.

« Le duo quitta 121 chambre f1 pas précipités, me laissant £1 demi morte (le
(louleur, étendue sur le planeher.

a Mes femmes me relevérenl‘. at me mirent an lit. ' L

« J’étais en proie 1‘1 une ﬁévre violente, je délirais.

« Je restai pendant un mois entier entre la vie et la mort; enﬁn, ma jen-
nesse triompha de la maladie : j’entrai en oonvalescence.

« Depuis le jour 011 ii m’avait si durement signiﬁé s11 volonté, mon pére
n‘était plus rentré (Inns ma chambre. Mon fr‘ere seul était venu plnsieurs fois ;
mais, an lieu (1e trouver en lui l’appui que j’espérais, je reconnus hienLOt

‘ qu’il désirait aussi vivement que mon pére l’union 1'1 laquelle j’avais été eon—

j damnée. ll devait en étre ainsi (1’ ailleurs; leurs intéréts 3. tons denx n ’élaient-
1 ils pas lee mémes ‘2

..-'-‘.. .1

1‘1

1 Le mmiage, fo1cément reculé par ma maladie, :1v:1itété délinitivement ﬁxé
an dimanche suivant. Nous étions nujeudi : deuxjours seulement me reslaient.

« Je n’avais. pas reeu de nouvelles d’Armand; j’ignorais s‘il avail: fait $11
demande 51 men pére et quelles avaient élé les suites de cette démarche.

1 C’était 1e soir, au moment ol‘ije me préparais :‘1 me mettre an lit; une de
mes femmes, tout en 1n’aidant 1‘1 passer un peignoir. me glissa un billet dans
la main en posant 1m doigt sur 5:). bouohe pour me recommender le silence.

. — De sa purl; l murmura-t-elle 1‘1 mon oreille.

«1 Dés que je [us seule,'j’ouvris ce billet: i1 était d’Armnnd en effet. 11 me
suppliait de lui accorder un rendez-vous 1e soir meme, 11 onze heures ; i1 vou-
lait me fuire ses udieux. Il ln’uttendait dans le pare, aupres des ‘voliéres.

« Sn priére était si touchante, son billet si respectneux, mon amour pour
‘ lui si puret si profond,je me sentais si malheureuse et 51 abandonnée de
-‘ tous, que je n’hésitai pas; .

1; a ll étail; dix heures e1 delnie passées ; je me rhnbillni 51 1:1 hate, je m‘enve-
‘ loppui clans une mante, et, sans clavunlnge 1'élléclii1‘,je quittai 11111 chambre et
je me glissai dans le pure

1 L11 nuit étuittiéde, le ciel diamante d’étoiles ; toutes les lumiéres dn ohﬁ-

teuu élaient éteintes, ses habitants dormaient 011 semblaient dormir.
1:. L11 nuit nous favorisait.

:1
a

o

1.}
|

   

« Onze heures sonnaient 1111 moment 01‘1 j‘atteignis le lien (in rendez- -vous.
1, Au meme instant, un léger bruit 39 ﬁt entendie et une porte percée dans le
1 . mur du pale s’entr’011v1it.
<1 U11 homme entra. Get homme était Armand.
<1 11 5e précipita :‘1 mes pieds.
. 11 —- J e vous revois (lone eniin, Léonai s’éoria-h—il. Merci d’élre venue et de
111’avoir sauvé c111 désespoir!

a — Hélas l 'répondis-je, j’ai e11 torl; de consentir 1‘1 oette enlrevue, qui ne
: pent que redoubler nos regrets. Dans deux jours, ne serai-je pas la femme
.“ d’un autre que je hais?

, (1 — C’est vrai. ﬁtfil (1‘1me voix sombre en se relevant. Oh! maudil ce nom
‘ { de pére qui permet f1 cet homme de me braver !

 

 

.‘._

 

:1 1' a'.1t:>i.‘., 1.,

_ .mnmnmxmmm m Mme-:7: ..-.1 .

 

a

152 3 ~ _ LA BELLE RIV-IERE

« - Armand, murmurai-je, nous sommes condamnés .1 souffrir.

« —- Et pourtant, reprit—il au bout d’uninstant, si vous m‘aimiez comme je
vous aime, Léona, peut—étre tout ne serait-il pas perdu ‘?

a _— Oh ! doutez-vous done de mon amour? .

« -— N011, Léona, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre cou-
rage, de votre én‘ergie. ’

n — Parlez, que faut—il fai1e "7 '

« -- Les instants sont précieux, Léona, éooutez— moi, il faut nous presser...
J ’a1 demandé votre main :1 votre pére, j ’a‘1 mis ma fortune tout enliere a sa
disposition 3 i1 ln’a dédaigneusement refuse. J e me suis retiré, le coeur brisé.

« — Eh bien ‘? lui dis—je d’une voix basse et tremblante.

« — 11 me me reste plus d’espoir qu’en vous, reprit-il; tout depend de votre
volonté.

« — 011! alors, rien n’est peldu.

« —- Attendez, pour me 1épond1e, que je vous aie tout dit, Léona.

« —- Pa1lez, au nom du ciell Et, si ee que vous demandez dépend de moi,
je le fei a1...

« —- Il nous reste deux iours. C‘est plus qu’il ne nous en faut. Demain, a
oette Jnéme heure, venez ici, une voiture nous attendm. Je vous conduirai
ohez moi. U11 prétre consacrera 11otre union. Je -vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que ie vous raménerai moi-meme a votre pére, qui alors ne
pourra plus s’op'poser a notre bonheur, et qui nous pardonnera.

« Je baissai la téte avec accablement

K —- Léona, reprit-il avec instanee, i1 s ’agit de notre amour, de notre
bonheurt ,

« — Hélasi je le sais, 111011 ami, murmurai-je aveo donleur, mais que
faire ‘2

« — Fuir l

«' -— Oh 1 non, jamais, mon ami, 111‘éc1‘iai-je en me redressant subitement,
fuir, moi “P c‘est impossible ! je ne veux pas que plus tard vous rougissiez do
moi. ‘

. — C’est mon arrét de mortque vous venez de prononcer, Leona, vous ne
m‘avez jamais aimé I s’écria-t~il aveo désespoir.

« — Adieu, madame, ajouta—t-il ; vous etes libre.

« Et s’inclinant tristement devant moi :

- a — 0111 I ﬁt une voix railleuse qui arréta 1e sang dans mes veines, ' oui,
Mlle de Beauregard est librel... Mais vous ne l‘eles pas, vous, monsieur
1e baron de Grigny.

11 Des torchesallumées jaillirent de tous cotés, portées par des valets.

:1 Mon pére et men from parurent 1‘1 la fois.

... Le premier était-sombre et silencieux.

« Le second, —- c‘e’taiHui qui venait d’apostropher Armand, — 1e second
avait 1e sourire aux levres, mais un sourire de rage et d’ironie.

« La terre se dérobait sous moi.

«- Je voyais, j’entendais comme dans u11 reve.

‘ _ « Armand ne paraissait ni emu ni surpris.

.xk

 

 

 

. ,W—w “L...

LA nELLE'mVIERE . 153

 

« —— U11 guet—apens‘? ﬁt—il arec mépris... En vérité, ajouta—t—il en se tour-
nant de mon cbté, je ne sais 1‘1 qui m’en prendre (1e celte liiche trahison l

n —— G’est vous qui étes 1111 traitre et un leche, baron de Grignyl hurla
mon fi'ére.

« Armand sourit, tirn son épée, la brisa 3111' son genou et en jela les mor-
ceaux'aux pieds du due et du marquis de Beauregard.

« — Soit l... D11 1‘esle,je ne me donnerai pas 1:1 peine de cliei‘cher. Est-ceun
piége? Assassinez—moi, messieurs E... Est-ca une rencontre que vous voulez ?
Pas devant elle !... Laissez-moi passer, demain je vous ferai raison.

« Et. il les écarta‘froidement d’un geste.

1- Puis, se lournant vers moi : ‘

a — Léona, me dit-il, vous ne 1n’avez pas répo‘ndu?

1-. — Oh! m’écriai-je avee douleur, o Armand! comment me demandez-vous
la seule chose que je ne peux vous accorder‘? Fuir avec vous, me perdre aux
yeux du mondel A11 l cela est impossible l Apres 1m tel scandale, vous-méme
refuseriez de m’accepter pour volre femme.

11 — Leona, 311 110111. du ciell c’est le sacriﬁce de votre vie entiére qu‘on exige
de vous..., 1e malheur de la miennel

XVII

DEUX CHARMANTES Vll-‘ERES

« Ii y eut un court silence, enlin Léona continua.

« — Tu ne saurais t'i1naginer,cl1e1e Camille, la terreur foile qui s ’empar
subilement de moi, :1 1a vue de ces hommes su1gissant du fond de lombre,
plus terribles que des spectres. '

« Les lueurs r011 geﬁtres des torches reﬂétaient sur eux une teinle sanglante.

« La fureur qui agitait leurs visages, 1es épées qui brillaient an bout de
leurs bras menaeauts, le silence sinisire qui se [it apres la réponse hautaine
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes
yeux, bruissa £1 mes oreilles, et me jeta dans une épouvante si forte, que je
m'ali'aissai £1 demi-morte au pied d’un arbre.

a Les sanglots m’étouifaient.

« Dieu prii‘. pitié de moi.

1 11 m' envoya des lai mes.

« Je pleurai.

1: Je me sentis sauvée.

«_ Ma position était horrible.

« A11 milieu du danger de morfqni planait~ sur 1:1 mm de ces hommes si ﬁers
si orgueilleux, je sentais le mépris universel s’appesantir snr ma téte.

« J’avais e11 le courage et la vertu de refuser 1a proposition d’Armand ; mais
n‘avais-je pas eu 1e tort d‘acoepter son rendez-vous et de m’y rendre?

 

., H.... 0... pm?» “w 1.1km “A

~ 1 -, w- wwﬁsmam.m:WW-@

 

 

 
  
  

31*-..” .. -0...

1117???? :‘:j“€“"~;‘" ‘:' _""I"f““""~' """“ 1'7" “NC" F ‘ “‘ "' V "
, . V »

   

454 7 LA BELLE RIVIERE

 

t:

lls ne me tenaieut pas compte du sacrifice.
Ni mon pere ni mon frere ne daignérent m'accorder un regard (1e pitié.
« L'acte de M. de G—rigny les surprit.

u Mais leur surprise me fut pas de longue durée.

u Aprés s’étre consultés (in regard, le pére et le ﬁls s’avancerent lentement
du cbté de leur adversaire.

« Celui—ci, la ieie haute, l‘oeil en fen, 1a bouche dédaigneuse, les bras
croisés, les voyait venir avec une indicible expression d’ironie.

« Arrivés assez pres de lui pour le toucher en étendant leurs épe’es, 1e duc
de Beauregard et son ﬁls s’arrél‘erent.

« 11 y eut un moment de silence eﬁrayant.

u Ce fut mon pere qui, le premier, prit la parole.

. — Monsieur, 111i dit—il froidemeut, vous vous étes introduit comme un
larron d’honneur dans le pare du chﬁteau. Je suis haut justicier sur toute
l‘étendue de mes terres; rien ne me serait plus facile que de vous cliatier
comme vous le méritez. ’

« Le baron de Grigny se contenta de hausser les épaules pour tou‘te réponse.

« ~— Mais, continua le duc sur le meme ton, la vertu, 1a prud’hommie de
M““ de Beauregard l’ont mise it l’abri de vos honteuses entreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu’il fut besoin que je vinsse a son aide.

a Armand me regarda.

(( Je Ii’oublierai jamais ce regard.

(( Mon pere ajouta’:

a — Son honneur ni le votre n’a subi aucune atteinte. Je n’ai done pas de
vengeance a tirer de vous, monsieur.

x Mon frére ﬁt un mouvement, que son pére réprima sur—le—champ en
lerminant ainsi :

u — Seulement vous ne sortirez pas de chez moi sans que je vous aie dit
tout ce que je pense de vous etde votre conduite. Votre conduile a été indigne
d’un gentilhomme, vous venez de déshonorer le nom que vos aneétres vous
ont légué. Mon ﬁls vous ajeté i). la face que vous étes un lziche et un traitre;
moi j’ajoute que vous avez agi comme un laquais. Maintenaut, ﬁt le due en 36
tournant vers les personnes de sa suite, qu'e chacun s’éearte, et que cet
homme sorte! .

. A cette sanglante insulte, le baron s’élanrga, le bras levé, vers M. de Beau-
regard, immobile et dédaigneux.

« Mais aussi rapide, mon fr'ere se jeta entre les deux hommes, et repoussant
Armand :

n —-,Arriére, monsieurl s’écriwt-il, c’est a moi qu’il faut venirl

u Et, de son gant, il 1e frappa envisage.

1 Je jetai un ori déseSpéré.

a Armand s’arreta sur place.

a Ce dernier outrage, au lieu d’exaspérer le baron, comme tous les témoins
de cetbe scene affreuse s’y attenclaient, lui rendit, au contraire, tout son sang-
froicl.

« 11 ﬁt alors un pas de retraite, et saluant le duc :

a

..p....\.a¢inr, 1.9.»... a,

 

, rum-u— ».

 

 

 

!
l
,
l
4
,
l
i

.l

,,
u

7i

p.“

LA BELLE lUVlEIiE 1'55

 

« — Je me retire, monsieur, (lit—i1 avec un calme mille fois plus eﬁ'rayant
que sa précédente colere.

« — Remereiez inon pére, monsieur, lui cria irouiquement 1e marquis; sans
son ordre expres, vous ne sortiriez pas vivant de ce pare.

« — Vous... au revoir, n'est—oe pas? repartil Armand d’un air presque
indifferent. '

« — Quand il vous plaira... pourvu que ce soit le plus tot possible.

« Leharon de Griigny ﬁt quelques pas comme pour sortir, mais se ravisant
tout a coup il vint droil £1 moi.

« Sou noble et beau visage était couvert d’uue paleur livide; ses traits,
contractés par les efforts surhumains qu’il avail fails pour se contenir, avaient
une expression étrange de mépris et de pilié.

«. —— Adieu, Leona! me dit—il avec une douceur triSte.

« Cet adieu était tellement solenuel que nul n’osa l'interrompre.

« .— Adieu, Léonal reprilz-il, je ne veux pas chercher si vous éles pour
quelque chose daus celte horrible scene.

« Je levai les bras au ciel désespérément. 11 me croyait de couniveuce avec
mon pére et mon frére l...

« Armand leprit:

« — On in 'a clmssé outrage, ﬂétri sous vos yeuxl Je pars... Oubliez- moi...
cela vous scra facile, ajoula—t—il uvec amertume.

« Jetombai £1 deux genoux, je joignis les mains avec priére; ,ie voulns parler,
la force me manqua.

« — Adieu! (lit une derni‘ere lois Armand.

a Puis il s‘éloigna 21 pas lents, 1e front haut, le regard hautain, sans que ni
le due, ni 1e marquis de Beauregard ﬁtment un geste pour Parreter.

« Derriere lui, la porte du parc fut refermée.

n Ce fut tout.

« Le lendemain, Ies vétemenls étalés devant moi, la oouronne et le bouquet
do ﬂeurs d’oranger placés sur un gnéridon, aupres d’une riche corbeille de
mnriage. me rappellerent a la désolante réalité.

« Je s01 [13 de mon anéantissement pour sentir redoubler mes douleurs.

« Ln' Journée se passa.

« Jene vis personne, saufmes femmes, dontje n’écoutai ui les compliments
mensongers ui les banales cousolations.

« En face de cet isolement, j’espérai un moment qu’on m’accorderait un plus
long répit.
« Une ﬁévre ardenle me dévorait.
« La mort n’était pent-élre pas loin.
( Je l’appelais de ions mes voeux.
I-Iélasl Je me trompais.

On plutot j’étais loin de me douler que les événements lourueraient de

lelle sorte queje demanderais, moi la premiére, 11 conclure celte union détestée.
o A la tomhée de la nuit, mon pere se ﬁt auuoncer.
« ll entra.

« Il par-aisssail acoablé de trislesse.

:

ﬂ

 

 

 

 

 

 

1356 LA BELLE JUVJERE

«1 J'étais étendue sur une chaise longue.

« Je ﬁs un mouvement pour me lever.

« 'Il m’arréla du gesle et s’assit 'pl'és de moi.

« —— Léona, me dit—il sans préambule, vous souﬁ'rez et vous xu’accusez de
Lyranuie, n’est—ce pas?

u Je 1e regardai, étonnée, ne sachant que lui 1'époudre.

« I1 reprit doucemeut :

- a M Oui, vous vous élonnez de m’eutendre parler ainsi, aprés ce‘ qui s'est
passé hier. Hélas! ma pauvre enfant, i1 ne faut pas m’en vouloir. Je suis, non
pus votre bourreau, mais comme vous la victime d‘une effroyable fatalilé.

« — Monsieur 1e due 8... murmurai-je fuiblement.

« — Dieu m’est témoin que je vous aime, reprit—il avec tristesse.

« —- Vous m’aimez, e1; vous faites 1e malheur de ma vie 1 me pus-je 111’empé—
cher de lui répondre en étouﬂ'anu mal mes sanglots.

« — Oui, je vous aime, en voiui la preuve irrécusable. Léona, ce mariage
qui vous désespére élait utile i1 notre maison, je l‘avais done résolu. Pour
vous 1e faire accepler, j’ai pris un masque de rudesse et de sévérité qui me

pése et me bride 10 visage. Ce masque, je ne me sens pas 1a force de le gamer
jusqu’au lendemuin de vos noces.

' a Je tombuis de mon huut.

« Mon pére continua uvec la meme douceur :

u — Vous étesjeune, 1’nvenir s‘ouvre radieux devant vous : moi, vieillm'd
que la mort couchera bientét dnns 1a tombe, je ne me reconnais pas le droit
ﬂe vous condumner {1 mm vie de lurmes et, d’ennuis. Vous (ates libre, Ina lille I...

a — Libra!

« — Oui‘ ce mariage qui vous répngne n’aura pas lieu; ce soii' meme, je
vous dégagerai en votre nom et au mien.

u — ll seruit possible! 11'1’écria'1-je :Lvec une joie indicihle.

« — Séchez vos pleuz's, Léona; vous n’épouserez pas le marquis de Bois-
Tracy.

« ,— 0 mon pére! mun pére! dis-je en me enchant la. téte sur sa poilrine,
vous me donnez. une seconde fois lejour.

« Le duo me tint un instant serrée sur son coem'; 11 me baisa au front avec
nn lx'iste sourire, et me replaca sur la chaise longue queje venaisde quilter.

u - Maintenant que vous voila rassurée, ma ﬁlle...

« ~— Oh mon bdn pére!

« —— Je veux me disculper auprés de vous et vous prouver que, si dure eL 3i
m-nclle que vous ait paru ma conduile, elle n’était pas sans excuse.

a .— Je 1e crois, mon pére; vous n'avez pas hesoin de vous défendre.

« — Non, reprit-il avec insistance, je veux que vous m’écoutiez. 11 faut que
vous m’accordiez mon pardon, Le’ona, je vous avais condamnée é. souﬁrir...

i. ~ Vous étes bon et généreux, mon pére.

« — Ecoutez-moi, ma chére Léona. je vous le répéte, i1 faut que vous
sachiez 1,0ut....maisje semi bref et n’ahuserai pas longtemps de votre patience.

« -— Mon pére... je ne cousentirai pas que vous... ’

«z 11 m’interrompit d’un geste impérieux.

 

,3 «was umﬁwwmm-W

 

 

a
LA BELLE RIVIERE 157 i
Q

 

 

 

 

Le londemﬁin don Pulaméde eut 1m long entreticn twee les deux dames.

« Je m’inclinai.
« —- J’avais pour votre mére uné profonde et sainte affection, je l’aimais
d’un amour sans bornes. Quand elle mourut, 11 me sembla qu‘on m’arrachait
1e cmur. Je faillis succomber 51 mon désespoir. Mais j’avais 1m ﬁls, ie résolus
de vivre pour lui. Quant :‘1 vous, pauvre enfant, cause innocente de la mort
de votre mére, je n’eus pas le courage de vous garder prés de moi; votre Vue
ravivait mes douleurs et envenimait une plaie toujours saiguante...
LN. 21. _ n. GEFFROY, édiI. — Reproduction inlerdite. “)1

u .

 

 

. :A
Mus" c
4;z\

 

 

 

 

 

 

 

 

158 LA BELLE RIVIERE

 

« — Je savais cola, murmurai-je.

« Mon pére soupira, essuya uneilarme et reprit :

n — M11111eu1-eusement pour moi, mon ﬁls était trop jeune pour remplir
encore 1e vide fait dans mon 1ime; je cherohai on dehors des distractions
devenues indispensables pour oombattre mes souvenirs. I—Iélasi que vous
dirai—je, puurre enfant"? 1a fatalité était sur moi ; S1 la mort de votre more, 1e
mall1eur était entré dans 111a maison, 11 no devait plus en sorlir. 11 y a trois
mois, j’ai enﬁn aoquis 111 oertitude que le goulfre entr’ouvert sous mes pas
allait enlin m’engloutir.

« E11 un 11101:, je reconnus que j’étais complétement ruiné, ruiné sans
ressouroesgj’avais tout usé, mon crédit lui—inéme. L’avenir de mon ﬂls, l'hon—
neur de mon nom, tout était perdu dans cot horrible naufrage! C’est alors
que le marquis de Bois-Traoy se présenta an chateau. Je ne voulais pas 1e
reoevoir, il pénétra presque de force j‘usqu’auprés de moi. Le marquis de
Bois-Tracy est, avant tout, un homme de ohiifres,u11 ﬁnancier' tout pour lui
est aﬂ‘aire, et son principe est d’aller droit au but Son discours ne fut pas
long, 1e voici tel qu 'il 13 prononoa:

<1 — Monsieur le duo, je suis possesseur de toutes vos c1éances, que j ’ai
1‘acl1etées;elles s’élévent 1‘1 trois millions neuf cent soixante— dix- -sept mille
livres, c’est-z‘i—dire 1‘1 environ douze cent mills livres de plus que no valent
vos propriétés. Vous étes donc ruinél 1

« Je baissai la tete sans répondre. Le fait n’était inalheu-reusenieut que
trop vrai.

1 — 0r, continua-t—il impassible1nent,jevie11s vous proposer un marché.
Ce marché, le voici, monsieur 1e duo : Je vous rendrai toutes vos créances,
auxquelles j’ajouterai deux millions e11 bons de caisse, aﬁn de rétablir (10111-
plétement vos atlaires, et, e11 retour, vous daignerez m‘accorder 111 main

,de mademoiselle votre ﬁlle; on 111 ditcharmante. Ma noblesse 1111 peu jeune

a besoin, pour étre prise an sérieux, do s’appuyer sur la votre, qui date des
Croisades. Jé vous donneirois mois pour réﬁéchir A la proposition que j’ai
l’honneur de vous faire. Sur oei, monsieur 19. due, daignez agréer mes compli-
ments bien sinoéres. Dans trois mois, je reviendrai. ) p

a 11 me salua et sortit, ine'laissant anéanti de surprise, de honte at de
colére.

1 Je me révoltai d’abord. Les prétentions exorbitantes (16 est homme me
blessaient dan‘s 111011 honneur et ma dignité; 111011 orgueil se révoltait 1‘1 111
pensée d’une alliance avec une cspe‘cc. Cependant 111 réﬂexion vint; je compris
ce que ma position avait d’horrible, livré comme je l’étais, aux mains d’un,
homme qui serait d’autant plus implacable, qu’il avait joué une partie plus
risquée pour acquérir d’un seul coup cette position, que depuis si longtemps

.il ambitionnait et dont il a'vait fait le but de sa vie. Je calculai les chances

qui me restaient. Hélas! elles étaieni; nulles. Ma ruine entrainait celle ‘de
mon lils, de l’héritier (is 111011 nom; elle plongeait dans la ilnisére et dans

l’oubli celui qui, aprés 1110i, devait maintenir intacte l’illustration de ma
famille. - '

« J’ eusse été soul, Lé01111,Je 11 aurais pas hésité:j’a111ais rejeté loin de 1110i

_ Lu...» ‘1

     

 

 

   

LA BELLE mvn‘iRE 159

 

 

cette proposition déshonorante, j’aurais péremptoirement refuse. Je luttai W
contre moi—meme, je fus vaincu. ' L
.. Je reconnus que le nom que m‘avaient légué ‘si glorieux mes ancétres
n’était qu’uu depot entre mes mains, dépbt que je devais lransmettre intact
:1 mon ﬁls, et j’acceptai. Mon excuse, s’il en existe une, c’est que je ne vous
connaissais pas, Léona; je ne vous avais jamais vue, vous étiez pour moi nne
étrangére,-plus meme, presqu’une ennemie, car je ne vous pardonnais pas
la mort de votre mere.
« — Et maintenant? dis-je, palpitante de crainte et 'd’émotioni
« — Maintenant... vous étes ma ﬁlle, Leona, ma ﬁlle chérieilj’ai senti se
réveiller en moi 1e coeur qui battait pour votre mere. Que m'importe la. ruiuel
vous serez heureuse; Dieu me iiendra compte de mon sacriﬁce : votre mere
me hénira! 4
. — Oh! mon pere, votre bonté me désespére...
« —Et aprés tout, njouta—t—il avec une feinte gaieté, qu’importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituera notre fortune sur des bases plus solides
peut—étre. Ne descend-i1 pas de Ranulfe 2‘). la main sanglante, le leude chéri ‘ ' '
de Clovis‘f... \Ie parlons donc plus de cela. Ce qui est fait est fait; soyez
; heureuse, Léona, voila mon plus vif désir. Embrassez-moi, et bonsoir, chere

enfant. Je vous ai trop longtemps ennuyée de mou bavardage. Endor’mez-
vous en pensant é votre pére qui vous aime!

i

5] « 11 se lava, m’embrassa et ﬁt quelques pas pour s’éloigner.
I

l

l

I

 

. Je ne pourrais t’exprimer, ma chére Camille, jusqu’a quel point j’étais
émue. Le récit si simple, si naivement v ‘ai, que m’zwait fait mon pere de son
affreuse position, rénit qui devait lui :ivoir d’autant plus coﬁTté que, pour le
fail-e, il lui await fallu hriser son indomptable orgueil de race; la resignation
avec laquelle i1 acceptait, non seulemenl’. 1:1 chute de sa maison, mais encore ‘

1 . 1a ruine de son ﬁls hien-aimé, m'uvaient profondément touchc‘e. J’eus honte i
de mon égoi‘sme, je ne me reconnus pas le droit d‘assumer sur moi la respon- ' ‘~
sabilité d'un tel désastre; je ne sais quelle force me poussa, mais je me levai
et, jetant mes bras autour du con de mon pére :

u — Monsieur, lui dis—je en balbutiant et retenant it grand’peine les pleurs

qui gonﬂaient mes yeux, demain j’épouserai M. le marquis (1e Bois-
Tracy. '

 

u —— Heinl s’écria mon pére en se retournnnt brusquement, que (lites-vous
donc, Leona?

« — Je dis, mon pere, repris-je d’une voix plus ferme, car mon courage

revenait au fur at 2‘1 mesure que ma resolution se faisait forte, je dis que je i

suis préte it épouser le marquis de Bois-Tracyl... V

a — Ma ﬁlle, prenez garde, répondit 1e duo, se contenant difﬁcilement; 5&1

je vous ai rendu votre liberté. _ ' i

« ~—-Ehl monsieur, puisque je suis libre, je désire que ce mariage se fassel “

‘ c Mon pere me regarda an instant d’un air attendri. '

_ « — Oh! fit—i1 d’unemvoix étranglée par l’émotion, pourquoi vous ai-je
connue si tard?..., Merci, merci, ma ﬁlle!
« 11 se détourna et sortit.

   

           

 

Maw .:» .

 

160 LA [BELLE RIVIERE

 

« J e retombai sur le lit de repos, désespérée, mais ﬁére de mon sacriﬁce.
« Le lendemain, le mariage fut céléhré dans la chapelle du chateau de
Beauregard.

.. J’ avais voulu que le saciiﬁce fut complet A‘ux yeux des indifferents,
je paraissais hemeuse etj’ avais la mort dans le coaur

Au moment 011 s ’achevait la cérémonie, on entendit une grands rumeur
en dehors. -

« D’abord je ne 1n’émus pas.
« Mon frere devait assister au mariage; cependant il ii'avait point paru,
et. son absence, en une si grave circonstaiice, avail, été fort remarquée.
Je crus que c’éiait lui qui arrivait, e't Je tournai 1:1 tele pour le voir et
le salue1.

1 Je ne me trompais pas, c’était en effet mon f1'e1e qui entrait dans la
chapelle, mais blessé, mourant et porté sur une litiére

1 Le matin, au point 1111' 10111, une rencontre avait e11 lieu enmelui et M. de
Grigny.
« Le b31011 avait blessé son ennemi de deux coups d‘épée a la poitrine.

. Mon frereZmourut deux heures plus tard sans avoii' 1'ep1is connais-
sauce.

1? Mon sacriﬁce était inutile.

a .l’étais 1na1iée 51 um homme que j 'abhorrais, et la maison de Beauregard
ne devait plus se relever.

- Je quitlai le chateau le soil' méme, emmenée par mon mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous partimes pour Paris.

\1 Je fus présentée 1‘1 la cour.

« Le JOlll‘ de ma presentation, 19 hasaid me mit face a f: we avec le baron;
il me jeta un regard de froid mépris et me tournale dos.

Un mois a peine apres mon arrivée 1‘1 Versailles, je recus la n0uvelle de
la mort de mon pei‘e. Le désespoirvct pent-etre 1e remords l’avaient tué.

« Je demeurai donc seule J c n’avais pas 2‘1 me plaindre de M. de Bois— Tracy ,-
i1 emit bon pour m01 et i1 satisfaisait tous mes caprices, memes les plus cou-
teux, sans sourciller

- J‘ étais fetée, recherchée, adulée meme; 1 la cour, beeucoup m’enviaient...
Toute autre, :1 ma place, se fut trouvée heureuse; moi, j’étais au supplies

a J’ avais essayé d’avoir une explication avec le baron; cette explication, il
1’ avait repoussée avec dédain. Je pleurais de honte el: de colere.

1: Enﬁn, il y a un an, mon mari rejoignit dans la tombe mon pére et mon
frere.

«1 Je voulus tenter une nouvelle et supreme épreuve. J ’é‘crivis ces trois mots
au baron de Grigny : ( Je suis librel » et je lui ﬁs porter ce billet par un gri-
son de conﬂance. . ’

« So. réponse ‘ne se ﬁt pas attendre; 1a voici lis‘ toi- meme.

La marquise de Bois-Tracy retira un papier jauni et fripé de sa po1trine,
et le présenta 51 son amie.

1 Je vous méprise trop, 1111; la comtesse, pour faire de vous ma femme; le
souvenir du chaste amour que vous avez tué me déiend de vous prendre pour

/”

   

 

 

 

 

 

 

 

_LA BELLE R‘IVIERE ‘ 161

 

maitresse. Je saurai mettr‘e un obstacle infranchissable entre nous et me déli-
vrer de poursuites qui me pesent. n

— 0h! ﬁt la comtesse en rendant le billet a son am1’e, et tu aimes cet
homme, tu l’aimes encore]

—— Non, s’éeria Léona d’une voix sourde, je 1e hais !... mais écoute, je n‘ai
pas ﬁni.

« Il tint sa promesse. Le lendemain dujou1 011 j 'avais leou cette insolente
réponse, i1 donna sa démission de toutes ses charges; huit jours plus tard i]
quittait la France et s’embarquait pour 16 Canada.

- U11 mois, jour pour jour, apres son depart, je me mettais 1‘1 sa poursuite.
Maintenant, me voici, ma c-hérie; arrivée aujourd’hui 1‘1 Quebec, ma premiére
visite a été pour toi, ma seule amie.

—— Que désires- tu de moi, Léona?

—— Je desire que tu m ’aides a retrouver cet homme et .‘1 me venger de lui.

—— Soit, répondit 1a corntesse, mais 1éponds d’abOrd a une question.

— Paile.

— T11 es bien résolue, n’est-ce pas, £1 te venger de cet homme, 5119 punir
sans pitié,.sans merci ‘2

U11 sourire cruel plissa les lévres canninées de la marquise de Bois-
Tracy.

— J’ai recu de lui l’insulte la plus grave qui puisse etre faite 1‘1 une femme,
re'pondit-elle les dents serrées. J'ai été faible, j’ai été lﬁche, j'en conviens;
je me suis humblement courbée ~devant cet homme, que j’aimais jusqu’ﬁ.
l'adoration. J e l'ai supplié de me pardonner ; i1 n’a répondu 1‘1 mes prieres que
par l’outrage et le plus insultant mépris. J’ai fail: le serment de me venger;
0e serment, je le tiendrai, quoi qu’il advienne.

Q Ma fortune, ma position A la cour, ma vie, ma consideration, j’ai tout
engage sans hésiter dans cette vengeance. Rien ne saurait me ﬂéchir. J’ai
quitté la France pour me mettre a la poursuite de cet homme; je- le suivrai
s’il 1e taut jusqu’au bout du monde. J 6 veux 1e frapper dans son cceur, dans
sa fortune, dans son honneur, 1e tenir railant et palpitant sous mes pieds, et
le soufﬂeter, en riant, avec la lettre odieuse qu’il a osé In’écrire. Voici quels
sont mes projets, men anxie. Les approuves—tu? '

— Mais... dit 1a comtesse en ﬁxant sur elle un regard soupgonneux, pour-
quoi, a peine débarquée 9. Quebec, est-tu venue tout droit ici? Laissons pour
un moment notre amitié de cbté. '

' — Pourquoi‘?... fit la marquise avec an accent d‘indicible raillerie,tu veux
le savoir, Camille? '

— Ouil

—- Eh bieni Je vais étre franche avec toi. Je venais au Canada, sans trop
savoir a qui m'adresser; je croyais n’y connaitre personne, j’ignorais ta pre-
sence en ce pays. Depuis notre entrée dans le ﬂeuve, chaque fois qu‘une barque
nous accostait, je prenais des renseignements. Hier ton nom fut prononcé
devant moi par un ofﬁcier venu abord par hasard Je 1e ﬁs adroitement‘causer

J’appris alors ton aventure avec un gentilhomme nouvellement arrive de
France.

 

 

 

 

 

 

:w 1.

 

erg”, was“;.._.1.,.:7......:,,.1,‘,, ....,.. WV.

 

162 . LA BELLE RIVIERE

« Ce gentilhom1ne,je l’avais vu une fois on denx 1‘1 Versailles; je 1e connais-
sais indireelement 11 se nomine, je 610i8,1é conite Goulon de Villiers. C’est
un eha1n111nl. cavalier, mes galant el hes aimé des fe1nmes,qu i1 se plait 21
compr omettl e. Est-Ge le meme? est-ee hien lui?

— T11 as été bien instruite, (lit 1a comtesse les lévres eiispées par 111
colére.

—.- J e sais l’amitié fraternelle qui lie 1e comte et le baron : ma resolution
fut prise anssitot. To Wit et te dire : Toutes deux nous avons reeu 1e meme
outrage, nnissons nos deux haines, je te servirai, in me sel'viras, et nous
nous vengerons des laches qui nous ont outragées.

— Ainsi c’est une alliance offensive et .défensive que tn me proposes! Tn
ne reeuleras devant aucnne extrémité“? ‘

—— Non l acceptes—tui?

—— J’accepte de grand coeur! Ah! s’éeria-t‘elle avee rage, ainsi eel; homme
que seul j’ai distingué an milieu des autres, pour leqnel je 11’ai pas hésité 1‘1
me compromettre, non seulement m‘a lichement abandonnée, mais encore i1 11’11
pas eraint de faire trophée de sa viotoire et. de m’exposer ‘a la risée générale!
Ah 1 j’hésitais encore; un dernier sentiment plaidait pour lui dens mon coeur,
j’essayais de donter de l’infamie de sa conduilel Oui, Léona, j’accepte ton
alliance; tn as bien fait de venir 1'1 moi, je ne tromperai pas ton attente. Nous
montrerons 1‘1. oes deux felons d’amour ce que pent 1a 1111i11e de deux femmes
qui les ont tant aimésl

Cela dit les denx amies se jeterent dans les bras l’une de l’auti‘e, confon—
dant leurs larmes haineuses et scellant dans eet emhrassement monstrueux
leur serment impie de vengeance implacable.

Quand elles se qnittérent pour prendre quelqnes heures de repos, Mm" de
Maleval avail: encore l’expression de l'orgneil blessé et cl’une fureur violente
sur le visage; mais sm' les lev1es de Mm“ de Bois-Tr' Icy se dessinait no son—
1i1'e ecle triomphe pouvant donn er lien 11 tonte antre interprétation.

L‘avenir nous expliqnera ee sourire, qui ne fut pas aperqu per son amie,
la comtesse de Maleval.

Le lendemain, don Palamede eut nn long entretien aveo les deux dames.

A la suite de cet ent1‘etien.i1 monta 1‘1 cheval et pa1tit.

A son air de jubilation, an son argentin qui s échappait de ses vastes poches,
i1 était facile de voir que l’aventurier quittait oes da1nes,satisfait de lenr
maniere de proeédei.

Dans un precedent- ehapitre, nous avons raconté de quelle faeon i1 avail.
essayé do justiﬁer la conlianoe des deux alliées.

Gelte premiere et hasar deuse tentative n ’avait point en un 1ésnltat triom-
phant.

.-'.-ng5_.’. . . ~

 

 

.41.“- .3 “3' 1,- 1...}. ,4 .1.“ .._.._‘. .1,,,.

LA BELLE RIVIERE 163

 

LE SERPENT DE SAT-1N

RENCONTRE DANS LE DESERT.
E

, Le soleil se couchait der'1'ié1e les Alleghanys dans des nuages de pourpre
' et d’or

L’ ombre, d’instant e11 instant plus épaisse, envahissait les vallées.

A11 sommet des montagnes, une légére teinte d’opale, demier reﬂet du
soleil couchant, persistait seuie encore.

‘1 La brise du soi1' se levait acre el froide, faisant frissomier les branches
fa; des arbres et les hantes herbes qui bordaient la. riviére.

,1. Bientot, dans la nuit complétement lombée, les ohjets se confondii'ent at
5. he fo1'me1e11t plus qu’ une masse, dont les contours de plus en plus vagues,
" s ’eifacerent totalement dens l’ob'scurité.

Le cie] était sombre; les nuages, has et charges d’électricité, fuyaient ra—
pidement dans 1'espace. l1 n’y avait pas une étoile dans 16 0161; les ténébres
rendues lus épaisses par l’abseuce de la lune, avaient pris une opacilé telle
qu’il étaif impossible de '1'ie11 distinguer 51 dix pas devant soi.

Des bruits vagues, sans cause appreciable, passaient dans l'air, emportés
sur l’aile humide de la brise nocturne.

f ‘ " Nous avons été contraint d’abandonner deux de 110s plus importants per-

" sonnages, c’est—Za-dire 1e comte de Villiers et le baron de Grigny, 1111 moment
01‘1,aprés avoir rejoint 1‘1 l’Anse-aux-Marigots, Berger et Kouha-Handé, ils
s’étaient embarqués en compagnie de Rameau-d’Or et de Risque-Tout, leurs
dévoués soldats, dans la pirogue des deux batteurs d’estrade.

. Il est temps de 1eve11i1' aux deux ofﬁciers at de les suiv1e dans leur hasar-
deuse expédition.

La. pi1' ogue s‘emblait voguer au milieu de ﬂots d’encre. _ »

Les voyageurs gardaient 1e silence, subissant malgré eux l’inﬂuence'de la
nature 11101-116 qui les étreignait de ‘toutes parts.

115 se iaissaient guider par le chef indien et le courem des hois

Du reste, ces deux hommes se dirigeaieut, au milieu des lé11é1)1'es,avec
une aisance et une facilité anssi grandes que si le soleil eﬁt éclairé lem' route;

113 semblaient deviner les obstacles qui, 1‘1 ehaque pass, 86 dressaient devant ' ' , ‘1
eux, et les évitaient comme en se jouant.

 

 

 

 

 

 

 

  

LAY BELLE RIVIE RE

Depuis plus de deux heures dejz‘t, la pirogue avait quitté l’Anse-aux-
Marigots sans qu’une parole eut été prononoée entre les voyageurs. M, de
Villiers se déoida enﬁn '21 rompre ce' silence qui commeneait a devenir genant
pour tout le monde.

— Mon clier Berger, dit—il an ch'asse'ur, ne craignez—vous point de vous
égareren vous obstinant a continuer notre voyage au milieu de l’obscurité‘l
Il fait noir comme dans un four éteint.

— Le fait est, ﬁt en riant 1e baron, qu’un singe marcherait sur sa queue.
J'ai bien peur que nous ne soyons obliges de nous arréter avant qu’il soil;
longtemps.

— Pourquoi done cela? demanda tranquillement Berger. Groyez-vous que
ce soit la premiere fois que, le chef et moi, nous voyageons par un temps
comme celui—ci? D’ailleurs, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pour nous.

— C’est juste, reprit 1e eomte, mais si nous nous égarions?

— Nous égarer! monsieur Louis, non, non, ce n‘est pas $1 craindre ; je vous
en réponds, ajouta—t-il en riant. ' l

— Je veux bien vous _croire, monami; cependant, je ne sais si'je me
trompe, mais il me semble m’apercevoir que' nous avons quitté 1e milieu de
la riviére et que nous sommes plus pres du rivage que tout 2‘1 l’heure.

—- Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous rappro
chons de la rive. '

— Allons—nous done camper?

—- Pas encore; seulement 1a riviere dans laquelle nous nous trouvons en

ce moment est fort étroite, et, bien que nous nous maintenions juste au
milieu du couraut, nous sommes asse'z pres du rivage.

— Que voulez-vous dire? Avons-nous'donc quitté l’Ohio‘?
— 11y a longtemps déja, monsieur Louis, et la Manongahela. Depuis une

.henre environ, nous voguons dans une riviére tres profonde, mais assez

étroite, ainsi que vous me l’avez fait observer tout :1 l'heure.
— Comment nommez-vous cette riviéref?

— Les Franeais ne la connaissent pas; les Peaux-Rouges 1111 out donné
un nom indien qui signiﬁe FEW-Jaime, parce que, ainsi que- vous pom-riez‘
vous en apercevoir s’il faisait seulement cl'air de lune, ses eaux sont telle-
ment chargées de limon, qu’el'les ont une teinle jaunﬂtre tres prononcée.

‘ —— Remonterons—nous encore longtemps cette riviére?

— Non. monsieur Louis; dans quelques minutes nous 1a quitterons pour
entrer dans une autre. Gelle-le nous la suivrons deux heures environ, puis
nous débarquerons. Notre voyage par eau sera alors terminé.

—— Bon! et nous faudra-t—il marcher longtemps avant d‘atteindre votre
demeure ? ' '

- Non, monsieur Lo

uis;'nous 'arriverons un peu avant le lever du
soleil. ’

—- Trés bien! Ce reuseigneinent me fait plaisir. Mais dites-moi, Berger,
an lien de nous fatiguer a nous faire voyager 1a nuil; lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne déharquons-nous pas n'importeou pour

 

 

 

 

   

DEPOT LEGA L

Seine
' (r o 5'?)
“3%
W.

1894

       

 

 

LA BELLE RIVIERE 465

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La. hache s’abaltil zwcc la rapidité de la fouﬂrc.

. i,
' laisser passer l'obscurité“? cela nous procurerait quelques hem-es de repos et ‘
an point du jour nous reprendrions notre navigation.

—- Je serais assez de cet avis, appuya 1e baron en bﬁillant 5L se démettre 1a

mﬁchoire. Nos soldats sout plus heureux que nous : 1es gaillards dorment 2‘1 ‘ ,
poings fermés.

— Dans toute autre circonstance, je ne -verra‘1s aucun inconvénient 2'1 agir
LIV. 22.

— n. Glamrnox'. édil. 7 Reproduction inlcrdilc. 99-

 

   

 

y, 1 mﬁfﬁ‘l’mvr‘ﬁy 1",!"11V1m. ..

166 L A BE L L 11 111-1111111111

 

ainsi que vous 1e désirez, messieurs, répondit froidement le chassenr; mal-
heureusement c‘est impossible.

— Pourquoi “I demanderent les deux jennes gens.

— Chutl ﬁt le chasseu1,parlez plus has! vous ne savez pas qui pent nous
entendre.

—— Comment? s' écri a le baron, nous entendre clans ce desert!
" , — Monsieur, les Peaux~llouges ont un proverbs: fort sensé...
~43; , — Bali! et que dit ee proverbe “I

— Il dit, monsieur, que dans le desert les arbres out des yeux et les feuilles
des oreilles.

—— Diablel redoutez-vous done quelque embuehe? demanda 1e comte de
,' ‘ ' ~ Villiers.

— Pas précisément, monsieur Louis, mais je me tiens sur mes gardes.
Nous traversons en ce momentles territoires de chasse de tribus hostiles aux
' Franeais, qui sait s'il n’y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
' {‘ pres d’ici ‘I

3‘ . ’_ ' — 0111 011 l je comprends que vous soyez prudent, nion digne ami, s’il e11
' ~ est ainsi.

Un bruit presque imperceptible resselnblant 11 1111 frissonnement de l’eau,
se ﬁt entendre a une légere distance de la pirogue.

Berger serra 1e bras du comte pour lui recommander 1e silence et il écouta.
Le chef ﬁt comme 1e chasseur.

Deux ou trois minutes s’écoulerent, 1e lnéme bruit se repeta, aussi faible,
mais dans 1111a direction différente.

Le chasseur se pencha alors vers Kouha-Handé et les deux hommes écban-
gerent quelques mots de bouche i1 oreille, cl‘une voix faible comlne un soufﬂe.

Le chef indien quitta les pagaies, détacha sa robe do bison, resserra sa
ceinture, dans laquelle il ne laissa que son couteau 11 scalper; puis i1 se laissa
glisser dans l’eau, tandis que Berger enjoignait aux jeunes gens de prenclre
les p’agaies, aﬁn de maintenir la pirogue immobile :1 1a meme place.

. Le chasseur, 1e doigt sur la détente de son fusil, 1e corps penché en avant,
l’oreille an guet. le regard ﬁxe, semblait vouloir percer l’obscurité qui,
comme un noir linceul, s‘étendait d’un bout a'l’autre de l’horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impenetrable.

La curiosité des deux ofﬁciers était vivement excitée; ils ne comprenaient
rien aux mouvements de leurs guides. 11s se sentaient inquiets malgré eux;
bien qu’ils ne snssent pas 1‘1 quoi attribuer leur conduite étrange, ils devinaient
qn’ en ce moment 11 devait se passer auteur d’eux des événements de la plus
haute gravité.

11 était de leur intéret de les découvrir; mais ignorant completement les
moeurs indiennes et par consequent £1 quelle sorte de danger ils pouvaient
etre exposes, ils 11’osaie11t intervenir, craignant que cette intervention ne,
nuis1t au plan des deux chasseurs.

Les résultats de ce plan, quels qn ’ils fussent, ne clevaient pas tarderf
leur étre connus.

Soudain un c‘1i étoulfé s’éleva dans le silence.

 

 

yaw” v1.4
4: 4

uxfﬂ

79w

 

I ...4_..-1-, ’ .44 4 .4. ‘ ,,__. _.. 444.441.... 44.... ’Q,

74 4. 4..."...

 

-,.. . . '.,-.\.:)."1»,Iun4m1ia’.FrY-“KSWIT’W}!.

LA BELLE RIVIERE . 167

 

Bien que ce cri fut tres faible, son expression était si douloureuse, si
décllirante, que les Franeais se sentiront f1'issonner d’horreur.

Au meme instant, l’euu bouillonna, comme si on l‘e1‘1t vigoureusement
refoulée; 111 pirogue poncho :‘1 gauche, et nn homme saute dans l’embarealion.

Get l1o1nme était Kouha-Handé. D'une main, 11 tenait son couteau; de
l’autre, i1 brandissait une chevelure sanglante, d’un air de triomphe.

Le chef éehangea quelques paroles avec Berger, reprit les pagaies, et le
voyage continua. ’

— Au 110m du ciell s’éeria 1e oomte, que s’est—il passe?

—- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l’incertitude, ajouta le baron
de Grigny.

Les deux soldats s’étaient éveillés; ils écoutaient, eux aussi, partagés entre
la crainte et la curiosité. Ils ignoraient complétement ce qui était arrive
pendant leu1 sommeil. ,

— Bah! 1épondit Berger avec indifference, i1n’.y a pas de quoi s ’émouvoir ,
ce que 3' ’avais prévu est arrive, voila'). tout!

_ Mais, (lit le baron, cela 11e nons apprend 1'ie11.

-— Voiei 111 chose en deux mots : Les Anglais, qui ont intérét é. suvoir tout
ce qui se passe ehez 11 ous,- ont établi 1111 cordon d’écluireurs su1' toute l’étendue
de notre frontiere. Malgré 11ot1'e'p1'udence et nos precautions, il était cependant
presqne impossible que nous réussions 1’1 frunchir ee cordon sans étre aperous
011 du moins dépistés. C’est e11 ell‘et ce qui est arrive : un éclaireur nous a
aperous, s’est mis 11 l’eau pour nous voir de plus pres. Malheureusemen‘t pour
le pauvre diable, 1e chef et moi nous étions sur nos gardes et nous veillions;
de sorte qu’au moment on 11 approclmit sans déﬁance, il s'est t1'ouvé face :1
face avec le chef, qui 1’11 tué sans miséricorde, at de plus scalpé, suivant la
coutume des Peaux-Rouges.

« Voila ce que e’est que d’étre trop ourieuxl ajouta—t-il en riant.

— Hum! ﬁt 1e eomte, mais 81 1e c1i poussé par cet homme a été entendu
par d’uun es que par nous”?

_ Cela 11 ’est pas a redouter.

-— Pourquoi?

— Parce qu’il était seul.

'— Vous en etes S111"?

—— Parfaitement, ' c’est un Indien Delaware, et les guer1ie1s de cette nation

ont 1’ habitude de mareher seuls sur le sentier de la guerre, smtout lorsqu‘ 11

s ’agit d’une embuscade
—Bienl j’admets cela, dit le comte, 1111115 51 present que oomptez- ~vous

hire ‘2

— Ce que nous faisons, pas autre chose: eontinuer le plus rapidement
possible notre route par euu

— Mais si nous nous heurtons a d. aut1 es éclai1eu1's ennemis?
—~ Ce sera tant pis pour eux, mais je ne crois pas que cela arrive. Mainte-
n'mt nous sommes compal‘ativement e11 sﬁ1‘eté,laligne est f1 anchie , il serait

ext1ao1dinai1'e que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou
rouge.

  

 

»~=&G—T—<—u-r‘ '«r ,‘pé—Jm‘zs- -

 

 

, w WWW: .. -1
WW -_,.,. _.._,_.,...,....,,._W.--, .W- .._......V-
W-v—«m—W‘

   

J71 ' . 168 LA BELLE RIVIERE

 

Comme si 1e hasard, cette fois encore, eﬁt voulu donner un éclatant

dementi a eette assertion, n11 bruit assez fort se ﬁt entendre dans Penn, :1 une
légere distance en avantrde' l'embarcation.

— Hein? s’écria 1e comte, qu'est cela encore?

Le chasseur écouta pendant un seconde ou deux, puis il se redressa avec
insoucianee et regarda Kouha-Handé.

— G‘est encore un ennemi, dit-i].
—- Ah! vous vous trompiez done? vous l'avouez‘?

-—- Pas 1e moins du monde, répondit—il e11 riant; cet ennemi est le bien-
venu. ' Laissez-moi faire.

— Expliquez-vous an moins.
— C’est inntile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
— Avec eette obsourité, nous ne verrons rien, ﬁt le comte.

— Patience done, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous etes vifl reprit le
ehasseur.

— Ne pouvons-nous vous étre utiles‘?

—- Pent-étre l..-. Dans tons 1e cas, soyez préts a tirer des que je vous le
dirai. Si cola est nécessaire, je ne m’en ferai pas faute.

—~ Mais on? comment ?... sur quoi? sur qui ‘2

—— Vous verrez, vous verrezl Est-ce convenu‘?

—~ Oui, puisque vous l'exigez! Ahl vous etes un guide terrible!

— Merci, monsieur Louis; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne
pas tirer, ni vous ni vos compagnous, sans mon ordre. IL vaut mieux, si cela
est possible, éviter les coups de fen, dont les détonations pourraient attirer
des visiteurs qu’il est inntile de mettre sur notre piste

— Soit, nous obéirons. nous se1ons p1éts an premier signal.

- C’ est cola.

Pendant 06 colloque, 1a pirogue n’avait pas ralenti sa marche. Le bruit se - '
rapprochait rapidement et prenait des proportions inquiétantes.

Tout en causant ainsi, avec une gaieté qui témoignait de sa conﬁance et
du peu do gravité de ce nouveau danger, le coureur des bois avait fouillé
dans sa gibeciere en parchemin, et il en avait tiré une buche grosse comme
1e poing et longue d’environ quinze pouces ; ces buchettes sont faites avec une
essence particuliére de bois que les Indiens nomment 00010 on bois pourri.

Berger la planta droite sur 1’avant de la pirogue.

Les jeunes gens suivaient attentivement oes préparatifs, auxquels ils ne
comprenaient rien.

—— Maintenant, faites bien attention, dit le ehasseur lorsque 1a bﬁche fut
» solidement ﬁchée dans le rebord de l‘embarcation.
‘ w~ Attention a quoi, vieux ohassenr “I demanda le baron.

— A ce que vous allez voir, répondit 1e chasseur en battaut le hriquet et
en plaeant un paquet d‘étoupes imbibées 'd’eau—delvie sur la buohe, qui se
tro uva ainsi metamorphosée en torche resplendissante.

Une large zone de lumiere, dont la pirogne formait le cent1e, s'e étendit
alors sur la riviere

— Tenez, dit Berger en étendant 1e bras,_ le voyez-vous, lat-has?

 

*0: tmﬂmn-k€rﬂsw&':j.ﬂf§twdymsﬁﬁmmwhfa £41.21}an 1,1,1. 4W$Wﬁk

   

LA BELLE RIVIERE 169

— Ehl s’écria 1e comte, en eﬁet ;1nais qu’est-ce que c’est que cela‘! Je vois
I grouiller quelque chose... mais quoi?
} ' — U11 ours gris qui traverse la riviére; pas autre chose.

' —— Tiens, tiens, tiensl ﬁt 1e baron en se frottant les mains, c’esttrés hon,
l’ours gris, a ce que l’on dit.

—- Excellent I... mais i1 faut 1e prendre.

—. G’est justel i1 semble se diriger de ce cOté. Voyez done, Berger.

— Parfaitement, 1a lumiére l‘atlire.

— Il parait monstrueux, dit le' eomte 3 ea téte est énorme!
; " — L’ours gris est l’animal le plus redoutable de ces contrées, reprit 1e
3 chasseur; ses griffes ont parfois jusqu‘a dix et meme douze pouees de‘ long.
El ' Sa vigueur est immense, son agilité sans égale, et sa férocité va si loin que
“1 les jaguars n'osent se mesurer avee lui.
E A Hum! dit le baron, ee n’est pas un ennemi a mépriser alors.
E — Nullement. Tout duel est mortel avee lui. Si nous le manquons, il ne
1 nous manquera pas, je vous en avertis.

—— Diable 1 i1 ne faut pas le inanquer. Vous entendez. vous autres “I
‘ Rameau-d’Or et Bisque-Tout acquiescérent du bonnet. - I
1‘ — Nous tacherons... reprit Berger. Eeoutez—moi bien : dans einq minutes '
r tout au plus i1 sera auprés de nous. Lorsqu’il arrivera ,il portée, jelui fendrai
El . ' 1a téte even me haehe
’ll . — B011! mais s ’11 11 'est pas mort l

-— Vous ferez fen, tous ensemble, sans vous occnper de moi, sans cela
nous serious irr emissiblement perdus. Sur tout visez aux yeux, les balles
s ‘aplatiraient 3111' son crane. Est-ce co1np1is ?

— Parfaitement, mais vous“?

—Moi Je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence! 1e voila qui
arrive.

Les quatre Franeais armerent leurs fusils; 1e chef continuait a pagayel“
aussi paisiblement en apparenee ques’il ne se fut rien passé d’eXtraordinaire.

Berger, su hache {‘1 la main, se tenait droit et ferme £1 l’avant de la pirogue.

Le monstre 11’était plus qu’a quelques pieds de l’embareation.

On apercevait sa téte éuorme au—dessus de l’eau; ses yeux brillaient dans
la nuit comme deux charbons ardents, s11 gueule sanglante, armée de dents
formidables, s’ouvrait par intervalles pour laisser passer de rauques rugisse-
meats. -

11 y eut un instant d’anxiété terrible pour les Fraueais.

Les quatre fusils s’abaisserent.

Berger, 1e haut du'corps rejeté en arriere, le bras armé de sa hache levée
au-dessus de sa téte, 1a jambe droite avaneée, attendait froidret saline.

Le chef pagayait toujours, regardant l’ours gris' sans terreur ni eolére.

— Chew y erresk! — En avantl un peu 1‘1 droitel ~ aria 1e chasseur.

L’Indien fit légérement obliquer 1a pirogue.

Une des pattes puissantes de la. béte féroce s’appnya alors sur la rebord de
l’embarcation et la fit pencher presque au 11iveau de l’eau.

. La haehe s’abattit avee la rapidité de la foudre.

 

[N

«MM...» » MMM ... ~

   

 

,1 , ~11 31.1.3.1 ‘1 13...»;

 
  

 

 

1 ' Efﬁ’yﬂ‘vn-

   

.fc. “:1an v'u-W

 

470 LA BELLE RIVIERE

 

L’ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.

~— Désarmez 'vos fusils, dit froidement Berger; il'a la. téte fendue jusqu’aux
yeux.

L’ours se débattait avec d'horribles rauquements dans les derniéres
convulsions do l‘agonie, faisant voler autour de lui l’eau qu‘il battait de ses
quatre pattes gigantesques. i

Kouha-Handé so laissa doucement glisser dans 111 riviere, s’approcha du
monstre, qui rzilait, lui prit les deux pattes de derriére dans un noeud cou—
lant, et, le tirant ainsi 21 la remorque derriére lui, i1 nagea lentement Vers le “
rivage. 1

La pirogue 1e suivit.

Les eﬂ'orts combines des’ six hommes sufﬁrent £1 peine pour amener 1‘1
terre 1e cadavre du' monstre.

C’était u11 ours gris de la plus belle venue, il pesait p1es de mille
livres.
L'Indien et le chasseur, dés que l’animal fut 1). term, so mirent en devoir
de lui enlever la peau, ce qu’ils ﬁrent aveo une dextérité et une rapidité prou—
vant une longue habitude; puis ils ooupérent les quatre pattes, qui sout
renommées pour leur délicatesse ; ils enleverent quelques livres de ﬁlet,
toute 1a graisse, et ils abandonnerent 1e ieste de l’animal aux oiseaux de
proie. .
— Voile notre déjeuner assuré, dit en riant le chasseur. ‘
—— Gertes, et un excellent déjeuner, ﬁt 1e baron.
—— Que peusez-vous de ce gibier, monsieur Louis?
— Ma foil je pense qu'il est d’une taille respectable, et surtout assez difﬁ—
cile £1 abattre.
—- C’est selon comment 011 5’3; prend, répondit gaiement Berger.
— En tout cas, c’est un dejeuner plein d’émotions.
Lorsque les dépouilles de l’ours eurent été transportées et soigneusement
arrimées dans la pirogue, les voyageurs se rembarquerent.
La torche, devenue inutile, fut éteinte. -
L’Indien et le chasseur reprirent les pagaies, at You se remit en route.
—— Arriverons-nous bientbt? demanda le‘ comte. ,
— Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la riviére dont je vous
ai parlé déjé, monsieur Louis; avant deux heuies, nous se1ons au terme de
none navigation.
-— Bien. Et ensuite‘? .
— Le‘trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai aunoneé que vous'arri- ‘ \:
veriez chez moi vars l’aube naissante.
— Au lever du soleill
~— Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se ﬁrent entendre.
Le ohasseur tourna la téte e11 souriant.
C’étaient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe
d’ existence.

Evidemment, malgré tout le plaisir que veneit de leur causer leur ren-

 

's.w......m . W... 4.1 'rl«n~:;1 W.

‘< = ‘ {MW mummies

  

LA BELLE RIVIERE 171

 

 

contre avec l’ours gris, ils éprouvaient le désir de continuer leur voyage sur

un sol plus solide que celui sur lequel ils se tronvaient en ce moment. ‘ _;
Le comle de Villiers, partageant leurmuniere de voir, se contents. de dire : l
—— Allons, mou brave Berger... nous nous en ﬁons 1‘1 Dien et 1‘1 toi 1 . .1
-— Enﬁn, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m’aviez pro-

mis de me traiter en ami... de votre frére. Vous m’avez dit vans, tout le

temps de la ti'ave1sée.1,
Et 1e Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux. a“,

II

VOYAG IE DE NUIT

gal-www.‘ ~

La pirogue, qui depuis 1e départ de l’Anse-aux-Marigots, avait toujours
navigué eu plein centre de la riviére, sauf lors de la chaése :1 l’ours gris, .: >
appuya sur la droite et se rapprocha du rivage. I

Ainsi que le coureur des bois l’avait annoncé, vers trois heures du matin

g elle vint atterrir sur une pointe avancée.

g Cette pointe, en forme de cap, était completement dépourvue d arbres at
E de végétation.

" Les voyageurs prirent terre avec 11ne joie non déguisée.

E; Cette longue et pénible traverses, faite dans une' embarcation étroite et

incommode, les avait horriblement fatigués.

11s se sentaieut hate de marcher et de rétahlir dans leurs memln'es In
circulation du sang interrompue par une si longue immobilité.

Le ciel commencait :1 s’éclaircir.

Il s’irisait, a l’horizon, de nombreuses bandes d'opale 11v11ut-courriéres de
l’aube.

Le clair-obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain
nouveau. , 1

~Avant tout, dit Berger, chef, nous allons mettre la pirogue en sm'eté ._ i

Kouha— Handé, qui 11 ’était point bavard, ainsi qu 'on a pu 1e remarquer, ﬁt 1
un geste d’appr.obation ' .1

—- Ici? demands. le comte.

— Ici meme.

‘— Gela me semble difﬁcile. .

—« Pas aussi difﬁcile que vous 1e supposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cache1'ons de facon 1‘1 pouvoir la. retrouver en 0213 de besoin.

La pirogue fut d’nbord déchar gée.

Les diﬁérents objets qu ’elle contenait se pa1tagérent en paquets de minime
dimension, provisoirement déposés sur la plage.

Ensuite l’emharcntion fut retirée de l’eau, retournée sens dessus dessous ;
puis Berger, :1 l’aide du Pew-Rouge, la plaqa sur ses épaules.

 

     

W‘s—WM.- .1. V . '

?‘_Ff7rfl.‘,-’__‘.q_.~l.. -_,~..,. ~—-"... , .7 » v ,_

172 LA BELLE RIVIERE

 

Les autres voyageurs avait pris chacun nn paquet.

Onse mit en route.

Apres un quart d’heure de marche z. peu pres, 011 atteignit 1:1 lisiére d’une
forét dans laquelle l’Indien, qui servait de guide, s’engagea silencieusement;
ses compagnons le suivirent, et bientot les six hommes disparurent sous le
couvert.‘

Cette foret, ainsi que cela se. rencontre assez génér-alement en Amérique;
ne se composait que d’une meme essence d’arbres, fort vieux pour la plupart,
garnis de cette mousse nommée harbe d’Espagnol, qui tombe e11 long festons
de l’extremité des branches, relies entre eux par un fouillis inextricable dc
lianes. , I

Au premi’e' abord, i1 semblait impossible non-sculement de se diriger
daus cette forét, mais meme d’y marcher, taut les obstacles, qui a chaque
instant surgissaient sous les pas, se mullipliaient dans les conditionsles plus
désespérantes.

Cependant, grace :‘1 l’adresse des deux coureurs des hois, les difﬁcultés
s’aplanirent; avec un instinct ,1nerveilleux, ils trouvaient leur route dans
ce cha0s.

1 Les Francais chemiuerent facilement a leur suite, dans une sente de lietes
' fauves, assez eti 01te a la» véiité, et qui Iormait des détours inﬁuis, mais
sufﬁsamment praticable pour qu'on y marchat sans trop de fatigue.

. ‘ ‘ Les voyageurs parvinrent ainsi a une claiiiere formée par la- chute (le
‘ ‘ plusieurs arhres tombés de vieillesse.

Arrives 11‘1, ils s ’arréterent.

4 Reposons-nous, (lit Berger en jetant la pirogue 1‘1 terre.

— Sommes—nous done arrives? dementia le counte. -

— Pas encore, monsieur Louis mais peu s'en faut. Avec votre permission,
nous déjeuneronsi Voyezl le chef est déja e11 train d‘allu1ner1efeu;jevais
, i; ' lui donner un coup de main
V ‘ — Pardieui nous aus‘si, dit Rameau-d’Or; l’appétit vient Vite a faire des
courses pareillesi. ... et quoique on us 5011; pas un cordon bleui...

— Mon premier état était l’état de Cuisinier, (lit sentencieusement Risque-
Tout.

La phrase 11 ’était pas harmonie'use. On e11 rit, et on 1a lui passa en faveur
des talents qu ’elle annoncait

— Alors, mes braves, £1111 besogne! dit gaiment Berger. Moi, je cacherai
d’abord la pirogue dans un endroit on 11 nous sera facile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et daus lequel je déﬁe n’importe qui de...

Et, laissant les deux soldats et le chef s’ocouper alternativement dos pré-
paratifs du déjeuner, ils se dirigea vers l’extrémité de la clairiere La, il com:
menca 2‘1 examiner attentivement les arbres les uns apres les autres.

L'immensev foret dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entiérement, ainsi que nous l’avons dit, d’une meme essence d’arbres, celle
du cupressus disticha, une des plus belles de l’Amérique septentrionale et qui
mérite une description particuliere.

Le cupressus disticha tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau-

 

 

Airs—aiya

 

   

 

 

ﬂ—L ‘

A n

 

 

  

(/DEPOT LEGA L
i‘ "ms“. nu '

, "JV-Lnk-‘MJ
7 I56?” J
“km 13;. 4' ,
LA BELLE RIVIERE '173

 

 

 

Le baton commenqu :‘L oscillcr {1 droitc 0L {L gauche.

Monde; on est étonné tout'd‘abord de sa majestueuse stature. Lorsqu’on s'en
approche, on ne pent se lasser d’admirer 0e tronc droit at 1111 qui porte jus—
qu’aux cieux une énorme téte, dont 1’omb1‘e se projette sur la terre, comma
celle d’un nuage passaut dans la moyenne région de Pair; sa couleur est
douse an regard; ses feuilles sont d’une contexture dont rien 11'approche.

Il croit géhéralement daus Team on dans les terres basses, plates, voisines

LIV. 23. —— ll. GliFFROY, édiL — Ruproducliun illicrdilm 23

 

174 LA BELLE 'lllVIEBE

des lacs et des grandee riviéres, a la condition que, durant nne grande partie
de l’année, ces terres soient reeouvertes de deux ou trois pieds d’eau.

La partie du tronc qui plunge dans l‘eau et celle qui la dépasse de quatre
ou einq pieds sont renforcées par des pilliers.

011 appelle aussi oes piliers jambes (lo force.

Lorsque I’arbre a pris tout son acoroissement, ees derniers se projettent
de tous Cotes, de maniere S11 laisser entre eux des espnees assez larges pour
'que plusienrs hommes s’y eaohent facilelnent.

Ghacun de 033 pilastres se termine sous terre par une grande et forte
racine.

Cette racine pousse tortueuse, se divise et se répand on tous les sens dans
la premiere couche de terre, placée immédietement au-dessons du sol.

De ces racines sortent des Genes de bois nommés genome do cyprés par les
Indiens, hauts de quatre {‘1 six pieds, mesurant 2'1 leur base un diametre de six
ponces EL deux pieds.

Les grands genome (13 cyprr‘as sont creux.

Les Indiens en font des Inches pour les abeilles.

Une petite partie de l'arbre, s‘élevant 1'1 peu pres 51 la hauteur des pilastres,
est également creuse.

Mais 111 sa nature semhle changer.

Il s‘éleve, droit comme une oolonne (le marbre, 11 quatre—vingts ou quatre-

‘vin gt-dix pieds au—dessus du sol.

Ensuite, i1 se partage, i1 s’élance 51 droite et a gauche, par devant, par

derriere, dans tous les sens enﬁn pour arriver at former une tete plate horizon-
, tale comme un dais, dens lequel les aigles font leur 111d,et on se re posent
quelquefois les grues et les eigoones.

Ce qui ajoute encore 11.1 singuliere heanté de ces arb1 es, ce sont les longues
.banderoles de grandee mousses qui pendent de leurs hautes branches et
ﬂotLent an gré des vents.

Bien ne saurait reproduire avec justesse l’aspect étrange et majestueux
que présente une forét entierement oomposée de oes magniﬁques géants du
regne végétal I

Le comte de Villiers' et son :1111i, qui, pour la premiere fois depuis leur
débarqnement en Amérique, se trouvaient an milieu de Véi‘itables deserts
que la main de l’homme n ’avail; pas encore clé101més,jetai_ent autour d’eux
des regards ravis.

Tout en suivent curieusement'des yeux les mouvements du Canadian,~qui,
avecnne adresse extreme, était parvenu 2‘1 lager sa pirogue dans le trono oreux
d’un arbre, etfi dissimuler Si bien sa cachette, qn’e moins de la oonnaitre
personne ne serait parvenu {‘1 la de’convrir, les deux amis s‘étaient pen a peu
avencés vers 1a lisiere de la clairiere.

La voix de Berger les lit arreter net.

— Eli] s’écria 1e chasseur en accourant anpres des deux jennes gens, pas
un pas de plus de ce cote, messieurs, si vons tenez e la vie.

— Que voulez-vous dire? lui demanderent—ils avee étonnement; un danger
nous menaoe~t—il?...- de tonte faoon, est-il si grand que...

 

 

F
E
E
P

wvwwm um

A.» .11

 

 

LA BELLE RIVIERE

475

 

— Un terrible, immense! Nous sommes sur un murals. Hors de cette
clairiere qui forme une espéce de colline :31 peu pres :‘1 pic; excepts pendant les
grandes eaux. vous courriez 1e risque de vous engloutir dans des fondrieres
d’une prolondeur de dix '21 douze pieds au moins, oil vous seriez immediate-
ment étouffés par la boue et la vase; eette herbe si drue et si verte, que vous
voyez tout autour de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.

Il prit alors un baton, se penchu en dehors de la clairiere et le plnnta
légérement dans 1’herbe. Le baton commence i1 osciller 2‘1 droite et a gauche;
puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonea pen :1 peu. jusqu’u ee
qu‘en moins de quelques minutes i1 eut completement disparu; i1 avait plus
de quinze pieds de longueur.

-- Vous voyez, dit tranquillement 1e ohasseur.

— Certesl répondit 1e baron en pilissant, c’est épouvantable..., si nous
n‘avions pas été prévenus 51 temps...

—- Et ce marais s’étend bien loin“? dit 1e comte.

—— A vingtllieues, peut—étre plus, nul ne le sait.

—— Comment so fuit—il alors, mon ami continua 1e comte, que vous nous
ayez fait prendre un chemin anssi dangereux‘? .

— Puree que c’est la seul qui eonduise :71 l'endroit ou je vous mene; le vil-
lage que jihahite est entouré de ti'ois eotés par ee marais; d’uilleurs vous ne
courez aucun risque.

—~ C’estjnste! allons déjeuner. Je crois qu’on nous attend.

Le chef et ses deux aides avaient si hien mis le temps 1‘1 proﬁt que le repns
était prét. 11 se composuit namrellement de puttes d'ours euites sous 111 cendre,
de ﬁlets grillés, Inets substantiels auxquels 0n avuit ajouté des ignumes, (in
pain et des gourde's pleines de vin et d’enu-de—vie.

Leur course noeturne avait sonsidérablement ouvert l’appétit des
voyageurs.

Ils s’assirent en cercle sur l’herbe, et, chacun tirant 511:1 fois 16 morceau
le plus 2’1 sa convenauce, le repas eommenea avee un entrain qui menagait de
ne laisser aucuns reliefs.

Pendant qu’ils maligeaient, riant et plaisalntant, 1e soleil se leva;

lie paysage chungea aussitét.

Il devint d’une beaulé telle, que les Franqais, encore peu habitués aux
grands spectacles de 1:1 nature, pousserent £1 l‘envi un eri d’admirution. ’

Les ‘ayons du soleil inonduient la cluiriére d’un ﬂot de lumiére.

La vue s’égai'ait a l’inﬁni dansles inextricables méandres d’arbres séeulaires
et majestueux, dont les. eimes feuillues formaient un immense dome de
verdure.

Des oiseaux s‘éveillaient avec le jour.

Ils oommeneaient leurs joyeux concerts.

Les pe11'oquets diap1és de mille couleurs voletaient es et la.

Les ecur euils gris etles opossums snutaient de branche en b1'ancl1e,don11ant
line vie et une animation inattendues a to us les objets inanimés qui les
entouraient

Cette nature, qui, pour nos aventuriers, paraissait silencieuse, morne et

 

l

 

 

‘ ‘ té-gfyg‘agmnmn. ..‘...>. .77, 7. 7 . .,_.:,. ..,

 

476 . LA BELLE RIVIERE l

 

trisie quelques instants auparavaut, vivait maintenant, s‘épanouissait, respi-
rait par tous ses pores gigantesques, éclatait de grandeur et de beauté, grace
£1 l’inﬂuence hienfaisante d’un soleil rayonnant. '

C’était un admirable spectacle.

Au moment 01‘). les voyageurs achevaieut leur repas, le cri de l’épervier
d’eau s’éleva a une courte distance.

Le comte leva la téte.

— Que regardez—vous? lui demanda Berger.

— Je eherche ou est 1’oiseau qui a crié.

—— C’est un épervier d’eau: il est de nos amis, reprit 1e chasseur.

Et, :1 son tour, il imita le cri du meme oiseau avec une perfection telle que
le jeune homme se retourna machiualement.

-— Ehl mais, s’écria—t—il, qu’est cela?

Une troupe composée d’une cinquantaine d’hommes, débouchait 2‘). ca
moment dans la clairiere d’un sentier oppose a celui par lequel étaient entrés
les voyageurs. .

— Ce sont des amis, répondit Berger en se levant, des Indiens et des bois-
brﬂle’s qui viennent 9. notre rencontre. Ge sont eux qui nous ont prévenus par
le cri que vous avez entendu.

— Qu’ils soient les bienvenus! dit gaiment 1e jeuue homine.

Tout le monde s’était levé pour recevoirles arrivants qui, eux, s‘étaient
arretés sur la lisiere de la. clairiére. ‘ ~ _

Ils attendaient, imm‘obiles et silencieux, qu’on leur adressat la parole.

G’étaient tous des hommes vigoureusement charpentés, aux traits ﬁers et
énergiques, dent la plupart avaient atteint 1e milieu dela vie. Excepté la.
barbe, que quelques—uns d’entre eux portaient entiere, et les longs cheveux-
blonds qui leur tombaient en grosses houcles sur les épaules, ils avaient
avec les Indiens une si complete ressemhlance par leur teint, couleur de brique
cuite, etleurs vétements d’une coupe presque identique, q-u‘il ent été fort
difﬁcile de les distinguer de ceux-ci. ‘

Sur un geste de Berger, ces hommes se séparérent en deux' troupes dis-
tinctes : Kouha-Handé se placa a la tete de lapremiére, et le Canadian se init
devant 1a seconde.

Le chef s’approcha alors du eomte, et, lui serrant le bras gauche avec la
la main droite, selon la coutume indienne.

—-- Te voila enﬁn venu, lui dit-il, —' formule de salut ordinaire. — Voici
mes ﬁle. ce sont des Hurons des lacs; ils aiment leur grand—pere blanc. Sur
mon invitation, ils se sent rendus aupres de toi; tu peux en disposer a ton
gré pour le service de notre grand—pere blanc. Ge sont .les guerriers les plus
renommée de ma trihu; leur bras est fort, leur coeurvaillant,1eurlangue
n’est point menteuse et leure yeux voient aussi bien la nuit que le jour.

-— Je vous remercie, chef, répondit le comte, d’avoir amené ici vos ﬁls; ils
demeureront prés de nous. Avec leur aide et vos conseils, j‘espere que nous
exécuterons heureusement les ordres de notre grand-pére blanc ; i1 aime ses
ﬁls indiens et veut leur bonheur.

Berger avait au fur et a mesure, traduit cette harangue aux Indians, de

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE " m

meme qu’il avait servi d’interprete a Kouka—Handé, car bien que le chef
oomprit le trancais et meme 1e parlat, sa connaissauce de cette langue n'était
pas assez grande pour qu’il 111i fut possible de prononcer un discours.

Les Indiens s’inclinérent respectueusement, et, en signe de satisfaction,

ils ﬁrent, 1‘1 deux reprises, résonner les voutes profondes de la forét des
accents sauvages de leur terrible cri de guerre.

Le comte se tourna alors vers les bois-brztle’s.

—— Camarades, leur dit-i1 en les saluant, entre nous il n’y a pas hesoin
d’interpréte. Nous sommes compatriotes, c'est—z‘i-dire (reins. Peu importe que
nous soyons nés de ce coté de l’Océan ou de l‘autre; Canadians ou Européens,
nous sommes tous ﬁis de la meme mere, cette noble nation francaise, dont
vous représentez si bien, en Amérique, les nobles traditions. Je compte done

sur vous pour combattre notre ennemi commun, comme vous devez compter ‘

sur moi pour vous guidel pal tout ou l'exigera l’houneur de la France !

-- Vive la France! vive lo 101! mort aux Anglaisi s’écrielent les Cana—
diens d’une voix tonnaute en faisant résonner leurs armes avec enthoua
siasme.

—— Oui, mes enfants, vivele roil vive la France ! répéta le comte en agitant
son chapeau.

Lorsque les cris se furent calmés et le silence a pen pres rétabli, le comte
reprit la parole.

... La mission qui nous est conﬁée est digne de votre courage et de votre
experience. Nous avons des difﬁcultés immenses a surmonter, des luttes
périlleuses a soutenir; mais appuyé sur vous et aide par les conseils de
Berger, dont le dévouement a toute épreuve m’est connu, je ne doute pas que
le succés couronne mes eﬁorts.

— Notre honneur nous commande impérieusement de vous aider de tout
notre pouvoii, monsieur Louis, dit 1e chasseur, soyez convaincu que nous ne
fa11111 ons pas a notre devoir.

—— J 6 1e sais et je vous en remercie d’avance; vous avez agi en homme de
sens, Berger, en assignant a nos amis ce reudezwous éloigné de tout regard
indiscret. Maintenant que nous sommes convenus de nos faits, nous n’aurons
pas a redouter 1'espionnage de nos ennemis, et nous pourrons partir, des que
les prepa1at1fs indispensables se1ont terminés.

—- Monsieur Louis, jai oru devoir, dans l’intérét de l'expédition, et aﬁn
que nous ne nous égarions pas sur une fausse piste, détacher un de nos plus
adroits éclaireurs a la recherche des Anglais ; ii est parti depuis- hier au lever
du soleil; son absence ne. saurait étre longue. Peut-étre vandrait-il mieux
’attendre avant de prendre une resolution deﬁnitive ; sans auoun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons surprendre.

— Je partage ent‘ierement votre opinion, et je vous félicite, mon ami,
d’ avoir songé a expédier cet éclaireur. ' mais que ferons- -nous, en l’attendant,
pour ne pas attirer les soupcons sur nous? -

— Ce qui avait été primitivement convenu, monsieur Louis; nous chasse-
rons; d’ailleurs, aucun espion n o'serait s ’intioduire parmi nous qui nous
connaissons tous, il serait tout de suite démasqué... et pendui

3.111.: ..nv 1.74. 11,mw_..1 .

 

 

 

 

fig-

 

 

“W???"w"
‘Mweﬂm
, .

 

.. ,1 mwuvmgsw mm ”1...“; ....- . . , . -4.”
mﬁwmiﬁrz. 1F:».-:‘-:,.,v-.m- «, fw-vm V

~d78 LA BELLE RIVIERE

 

— G’est juste l... Maintenant, si rien ne' nous retient plus ici, je crois qu’il
est temps de nous diriger vers volre village.

— Oui, d’autant plus que nous sommes atlendus avec impatience... nous
sommes meme quelque pen on retard l...
— Alors en route!

— Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n’en formaient plus
qu’une, abandonnaienl la clairiere et s'enl'oncaient de nouveau duns la l'orét.
prenant la senle par laquelle les DOiS-[H‘Wéb’ étnienl arrives, seul chemiu prati-
cable a lravers les maréoages.

III

BEAUCOU]? DE FAITS EN PEU D’INSTANTS

Il nous faut revenir mainlenant au capitaine don Palamede Bernardo
Bivar del Carpio. Sa chevaleresque et venele Seigneurie venait, ainsi qu‘on
s’en souvient, d'étre laissée pour morLe, 'ﬁlunt el; se tordant sur l’herbe
ensangluntée. .

Bien que son trépas fﬁt plus que probable, bien que le digne capimine se
trouvﬁt clans l’impossibililé de changer de position et de place, i1 son retour
[9 comic de Villiers, accompagné de son mni 1e bill'Ol] de Grigny, n’avuit plus
retrouvé ombre de blessé ni cle mourant. Cependant la clairiére conservait
encore toutes les traces de la lutte uclmrnée des deux adversaires.

Voici oe qui s’étail‘. passe en l’absence du comte.

Le capitaine, aﬂ'aibli par la perte de son sang, avail; été pris d’une syncope
et‘s'élait complelement évanoui.

Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, étendu sans mouve-
ment; i1 était en voie, suns‘doute, de passer tout douceuient de. vie a trépas,
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veillm tout particuliere—
ment sur sa précieuse existence, soit, ce qui est plus probable, que le basard
le favorisat, trois oavaliers apparurent clans la clairiére.

Deux de ces cavaliers, par lenrs cost-times riches et de bon gout, purais-
saient apparienir a la haule classe de la société : ils portaient l’épée, ce qui
les faisait, an premier coup d’ceil, reconnuilre pour gentilshommes. Ils étaienl‘.
fort jeunes; le'visage du plus Age n’accusait pas plus de vingt ans.

Le troisiéme cavalier était un homme aux traits males, énergiques et
intelligents ; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient 2‘1 sa physionomie
cai'aciérisée une expression de resolution extreme. Une barbe noire et bien‘
fournie couvrait tout le bas de son visage. Il avail. trente ans en plus; sa
taille était haute, bien prise, vigoureusement charpentée, sans cependant
manquer d'élégance.

Son costume, d’une grande simplicité, entiérement noir et sans broderies,
élail. celui d’un serviteur de conliance. ll portait un couteau de chasse alta-

 

 

LA' BELLE RIVIERE 179

 

ché a son coté par un large ceinturon de cuir fauve et les crosses de deux
longs pistolets sortaient des a1cons de sa selle.

En pénétrant dans la clairiere, les trois cavaliers s ’étaient arretés aprés
avoi1 jeté auteur d’ eux des regards inquiets.

— Ouais ! qu’est-ce que c’est que celu? s’écria le plus jeune, en désignant
de sa main coquettement gantée le corps étendu sur le sol. ,

-— Eh! ehl répo'ndit celui qui pumissaitle serviteur, c’est un cadavre,
selon toutes probabilités.

— Croyez-vous que ce n1111heureux soit mort, Andre ? demanda le premier
interlocuteur.

——- J e no l’afﬁrmerais pas; cependaut, si madame la marquise 1e désire,
il m'est facile de m’eu assurer.

— Oui, assurez-vous en, Andre, répondit celui auquel son serviteur avait
donné le titre de marquise, et il ajouta d’un ton d’impatience: Et u11e fois pour
toutes, je vous prie, souvenez-vous de ne plus me nommer ni madame ni
marquisc. Aquoi me sert-il d‘avoir endossé ce déguisement, si \vous vous
chargez 111nsi, comme 1‘1 plaisir, (1e révéler 1‘1 chaque instant qui je suis?
Observez—vous et retenez votre langue.

Andre courba 111 téte sans répondre £1 cette semonce, et il s’approcha du
prétendu mort. Les deux autres cavaliers demeurérent immobiles é. l‘endroit
01‘1 ils se trouvaient, soit qu’ils attachasseut pen d’importunce a cet incident,
soit qu’ils 1111 se souciassent pas de se voir e11 presence d‘un cadavre.

Cependaut Andre avait mis pied 11 terre, il s‘était penché sur le corps et
l'avait retourné. Le visage de don Panamede se trouvait completement'enfoui
dans l’herbe.

Tout 11 coup le serviteur se 1edressa e11 poussant une exclamation de
surprise

-— Qu’ est ce enco1e? remit d’ uue voix 1ailleuse le premier cavalier. Le
mort avuit- i1 une dent centre vous, A11d1é‘l

—— Non, mons‘ienr.

— II 119' vous a pas mordu ‘?

— Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s 'appelait
jadis ses m11choires.

—— Alors pourquoi ce cri?.1. cette surprise ‘2

—- Savez-vous, messieurs, quel est ce puuvre diable si mal accommodé?

— Non, et nous ne tenons pas $11e savoir.

—— Il faut pourtaut vous occuper de lui on me permettre d’en prendre soin.
— Puree que...

— Puree que ie crois qu’il respire encore...
—~ S’il respire, c’est avec taut de legereté que, d’honueur I cela ue vaut pas
111 peiue d’en parler, lit le second maitre.

—~ Mais... André a raison, dit le premier, nous ne pouvous laisserce
malheureux sans secours... je le recouunis.

— Qui est-ce? demandu le marquis on 111 murquise. .
— Alll repartit l’11ut1‘e 11vec une légere teinle d’irouie... Nous entrons 51
peiue e11 campague, et voiléque nous perdons un de nos plus fermes champions.

   

1111111 '15 1.1 ('33:? $11»;ng :.

 

 

 

 

i
I
E ,
E
i
i
DZ
3.
9
it

    

 

 

180 LA BELLE RIVIERE

L‘homme qui git, étendu sur le sol, 11’est autre que notre pourfendeur de
géants, 1e redoutahle capitaine Palamédel
—- En eﬁ'et.‘.. ’ '

— La pesto soit du drolel Get Espagnol 11’est qu’un Gasoon. C’e’st 'd011c 1'1
cc beaurésultat que devaient aboutir toutes ses'rodomontades! '

—-- Les plus ﬁns trouvent leur maitre, ﬁt se11tencieusement observer le

. serviteur des deux cavalier.s

-—T1'es justel surtout cette fois. Tudieul les beaux coups d’épée. Le

descendant clu Cid est percé d’ outre e11 out1 e. Regar de done ces blessures,

Camille.

— J e reconnais et ie devine la main qui les 11 faites, répo’ndit Camille avec
un geste de haine et de cole1e.Voil"1 qui ne laisse pas d’etie peu encoura-
geant pour nous.

— Hésites- tu déja‘? penserais- -tu 1'1 retourner sur nos pas? s’ écria vivement

le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de 1’espoi1' que
du désappointement. '

-— Non past... mais voici 11ot1'e vengeance ajournée.

— Tant mieuxl .

—— Pourquoi’tant mieux?... J e ne te comprends pas, Louise.

—— Louis, s’il ~te plait, ﬁt l’autre cavalier e11 souriant. Je ne suis pas
contrariée de ce qui est a1'1'ivé,- tout simplement parce que je pense que la
marquise de Bois—Tracy et la comtesse do Maleval ne doivent pas se co‘ntenter
d' une si maigre vengeance Faire assassiner l'homme qui les :1 trahies, voila
pour des femmes comma celles que je viens de nommer un but bien desirable
et une satisfaction bien concluantel

L11 oomtesse baissa 1a tete, sans répondre 1'1 ces paroles de la
marquise.

Maintenant que ces dames out p1'is soin elles—mémes do trahir leur incognito,

nous ne voyons aucun inconvenient a suivre leur exemple.
L11 ma1qu1se reprit an bout (1 un instant:

— Il est evident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous
trouverons.

-—— L’Ecriture dit' . r Che1che et tu t1"ouve1a.s 2:, répondit ironiquement la
comtesse; suivons les préceptes de l Evangilel..

— A labonne heme! j 'aime 1‘1 t’entendre pa1le1' ainsi. '

Pendant cette conversation, Andre, le f1 e1e de lait de 111 111111 qu1se, s ’était
activement occupé a portei secours au capitaine, dont i1 avait tant bien que
mal pansé ies b1essu1 es

Gependant 1e pauvre diable oontinuait 11 ne pas donner signe de vie.

— Qu’allons—nous faire de ce drole? demanda le serviteur.

—~ Hum! ﬁt la marquise, i1 parait bien malade.

—— Et i1 l’est en eifet; je crois cependant qu'avec 1a connaissance que je
possede des blessures, je puis assurer que son (:35 n’est nullement désespéré.

,La perte du sang a cause une syncope, mais aucun organe important n’est

attaqué ni lésé.
- Nous sommes ici dans un desert, ﬁt observer in comtesse.

. 511.

 

i

 

 

 

‘ (/le LEGA L \ ,_

M
Se' n2.-
I
_,'. a
‘1} RJ ' ~—

L

a“ 48.9.4
LA BELLE RIVIERE - 181

 

 

 

-— Ouai; ! qu’est—ce quc cela‘? s’écria 10 plus jeune.

— Loin de tout secours, appuya 1a 'marquise avec intention. Tome perte
de temps peut nous devenir funeste.

— Alors abandonnons—le a son sort, ﬁt André.

— Cela vaudrait mieux peut—étre.

— La riviére coule 4‘1 deux pas d‘ici.

André regarda les deux dames d’une certaine faqon.

LIV. 211-. -— l], GEFFROY, édil. — Reproduction iulcrdite. 124'

 

 

' I
J

 

 

 

~ ~rvr—-— \‘~1.~,,...-—..,,V_.,

18% LA BELLE RIVIERE

 

.. L’Ohio est profond et rapide, messieurs; que décidez—vous ? J’ohéimi.

—— C’est m1 maladroit, taut pis pour luil un inutile et un bavard.

— Ainsi?... reprit Andre avec u11 geste signiﬁcalif.

—~ Les morts ne parlent pas! reprit la marquise en 36 détournant.

w C’est bien, reprit I'1'0idement le jeune homme.

[1 se baissa et pl'it le corps dans ses bras.

Les deux dames causaieut entre elles et 'ne semblaient aucunement
:s’ oecuper de ce qui se passait.

André placa le corps en travers 3111' son cheval.

Le capitaine ﬁt un léger mouvement et poussa un soupir.

André s’urréta.

w Eh bien‘? lui demands la marq’uise.

—— Il reprend connaissance.

— liaison de plus pour se hz‘iter.

Au sang-froid cruel de la marquise, i1 était facile de compreudre quel
dangereux ennemi le comte de Villiers avail en elle.

André s'ineliua et se prépara £1 quitter la clairiére.

Soudain les buissons s'écarterent, violemment repoussés 2‘1 droite
et :31 gauche, et 1111 110mm parut, b. (1121 pas au plus de nos trois person-
nages.

Get l1omme au visage farouche, aux vétements en désordre, :1 l’apparence
abrupte et sauvage, portait une paii'e de longs pistolets £1 sa ceimure, un
couteau de chasse an coté, et tenail un t'usil 51 la main.

A $11 vue, les deux dames avaienl fail; un mouvement d‘eﬁroi, el: André
s’était bi'usquement place devant elles. comme pour les dél‘endre.

L’inuounu s’an'éta, posa la erosse de 3011 fusil :‘1 terre. eh, ﬁxant uu regard
somlne sur le groupe f01mé par les deux dames et leur serviteur. '

— E l]! ehl dit- il avec un rieanemeut sinisn'e, j "a1'1ive 11 temps .‘1 cs qu "11
par aitl

— Que voulez-vous dire? demands Andre d’une voix qu’il cherchait vai-
nement 2'1 rassmer.

— Pardieul si la neme t1'ompe,il y aici de l’ argent ﬁgagner: j 'en demande
ma part, voila tout.

—- Que p1étend ce lustre? s’ éc1'i11 la mar quise avec colere.

Elle venait de dompter sa pr emiéle faiblesse féminine.

— Tout doux, 111011 beau jeune homme, reprit froidement l’inconnu, ne
nous fﬁchons pas, s’il vous plaitl Expliquons-nous paisiblement, je crois
que cela vaudra mieux pour nous tous..., pour vous surtoull

——- Je ne vous comprends pas, repartit la marquise avec hauteur.

—— Qu’z‘t cela ne tienne, mon jeune mait1'e,je vais m’expliquer; d’ailleurs,
je suis ici p0ur cela.

— Qui étes-vous d’abord? dit la marquise qui avail repris tout son sang-
froid el toute sa fer meté.

— Qui je suis‘? Ce serait peut-etre u‘n peu bien long 1‘1 vous expliquer
cela. De plus, vous trouveriez, j‘en snis convaincu, peu d’intérét a l‘apprendre.

u‘il vous sufﬁse, pour le moment, de savoir que je suis un homme sans

1.

3-1. I" "-§’-‘?’§;"::‘..‘.N§& ‘_

i
1
1
‘1
i

 

\

. 9,117,711 4.... . ...

LA BELLE» RIVIERE 183

remords et sans crainte, comme sans faiblesse, capable de beaucoup de choses
bonnes et mauvaises.

— En 1m mot, interrompit la marquise, nn homme bom‘i tout, moyennant
salaire.

—— Voila, dit—il nettement. Vons y étes.

- Fort hien. Mais tout oela ne nous explique pas vos intentions.

— Ehi c’est que vous y mettez de la mauvaise volonté alorsi Si mes
oreilles ne m'ont pas trompé —— car j'ai entendu tonte votre conversation —-
et il appnya avec intention sur ces denx derniers mots, je puis, si nous nous
comprenons, vous 1e11dre certains services; jc snis sans préjuges, moi,.
de certaines conditions. -

— Ainsi, par example? dit la marquise.

— Je connais toutes les 1'0ntes de ce pays, surtont celles qui n’existent pas
pour les autres. A six cents pas, avec ce fusil, je [nets une balle dans l’oeil
d’un jaguar; je sais on se tronvent (les cachettes dans lesquelles so penvent

placer les objets comp1on1ettants de quelqne natu1e qn ’ils soient, et cela sans
craindre qn’ on les déconvre jamais.

-.—— Bon! est-co tout?

—— A pen pres; je posséde, en sus, denx excellentes qualités.
— Voyons— —.les

—- Je suis ﬁdele et mnet; senlement ces denx qualités content cher 1‘1 qui
vent les utiliser.

—- Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi?
— Ainsi voyez si je vous conviens.
— Peut-élre.

L11 comtesse et André avaient jusque-lai laissé £1 19. marquise lo soin de
soutenir cette conversation.

Les denx dames s’entrelinrent un instant {1 voix basse; tnndis qne l'inconnn,
toujours appuyé sur son fusil, ﬁxait snr elles nn regard railleur.

La marquise reprit en s’adressant 51 111i :

._. Pouvez-vons vous charger de cet homme biessé et le guérir’?

—— Désirez-vous réellement qu‘il gnérisse?

,—- Pourquoi cette question?

— Parce qne tout a l’henre vons sembliez avoir lllle intention touts dif-
iérente, un tout antre désir.

— C’est possible; j‘ai changé d’avi‘s.

— Alors il gnérira.

— Et vous vous tairez?

-—— Je me tairai, soiti

—— Fort bieni Prenez cette bonrse.

Et elle lni tendit une lonrde bourse que l’inconnu [it sauter 1111 instant
dans sa main st qu’il engonﬂ‘ra dans ses larges poches aveo nne expression
de plaisir.

— Bon! mni'mnra la marquise, qui avait attentivement suivi ce manege;
il est intéressé, je 1e tienst

— Est-ce tout? reprit l’inconnn.

.1‘1

 

 

; ‘ ;,::‘.«ir=r}:¢~m - - .

 

   

LA BELLE RIVIEuE

— Pas encore.

— Que vous faut—il de plus?
— Votre nom.

— Je 11’en ai pas,-du moius eelui que j’ai tout le monde l’ignore.

—~ Comment alors vous désignent ceux qui traitent avec vous?

— On m’appelle 1e Proscrit.

— Le P1‘osc1'it‘je m’en souviendrai maintenant. Quand pourrais—je vous
voir,si j’ai besoin de vous?

—Quand il vous plaira.

—- 01‘1 cela‘?

- — 01‘1 vous voudrez. -
— Huml tout ceia est 1111 peu vague, ﬁt 1a comtesse de Maleval.
— Je ne puis répondre autrement.

—- Cependanl. vous logez quelque part dans 111 forét?
— G’est probable.

— Oil logez-vqus ‘P

— Cecije ne puis le dire... je 119 la puis 11i ne 1e veux.
— Parce que ‘E’

-— Parce que je ne veux pas qu’on vienne chez moi.
— Pouriant, quand on a besoin de vous?
— On me trouve.

— Mais 01‘1 cela, je vousJe répéte?

— Pal-tout! '

—~ Nous jouons aux propos interrompus...

— Nullemeut. Dites-moi quand at 011 vous désirez me voir; je semi, f1
l’heure convenue, h l’endroit que vous désignerez.

— Soiti trouvez-vous ici, 01‘1 nous sommes, demain, 2‘1 midi.

— Bienl :‘1 midi, je vous attendrai ici.

— Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.

—— C’est entendu.

- Mais comment allez-vous faire pour l‘emmener, i1 pied, comme vous
l‘étes‘l

— Que cela ne vous inquiéte pas; je l’emménerai.
— Cependant...

— Vous voulez 1e savoir?

— J e vous 1'avoue.

— Attendez, alors.

Il sifﬂa d’une certaine fagon.

Au bout de deux ou trois minutes, 1e gaiop d’un cheval se ﬁt entendre,
les hroussailles s’écartérent brusquement, el; presque aussitét un magniﬁque

cheval bondit dans la clairiére, et vint frotter joyeusement sa téte ﬁne at
intelligente centre l'épaule du Prdscrit.-

—— Voilé, dit eelui—ci; étes-vous satisfait?
— Parfaitement!

— Alors, mon brave, dit-il en 3 "adressant a André, remettez—moi votre
hiessé , i1 ne pe1dra rien au changement.

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RIV‘IERE ' - 18"

Celui-ci obéit.

Le Proscrit sauta en selle, et plaga 1e capitaine devant 111i.

— Voila qui est fait, dit—il.

— A demain midi, reprit la marquise.

-— J’ y serai.

—- Adieu!

—— Adieu! ‘

Nos trois personnes sortirent alors de la clairiere et le bruit des pas de
leurs chevaux se perdit bientét dans le lointain.

Le Proscrit était demeuré immobile a la meme place, les yeux ﬁxés vers
l’endroit 01‘1 avaient disparu les voyageurs.

Lo1squ 11 fut bien assuié qu ’il était seul, l‘exp1ession de son visage
changea subitement.

~— Pauvre diablei dit—il, il était temps que j’arrivasse :‘1 son secours.

Quelques minutes plus tard, il était perdui G’est un homme, et, a une autre.

époque il 111’s. rendu service. Je_ ne pouvais pas le laisser mourir'comme un
chien.

11 se mit alors en marche.

—- Quelles sont ces femmes‘! Que veulent—elles‘? reprit-il au bout d’un
instant. Malgré leur déguisement, j‘ai bien reconnu que c'étaient de grandes
dames. 11 y a. un mystére la-dessous, je le découvrirail

En ce moment 11 obtoyait l’Ohio.

—— Ah! cet or, murmura-t-il, je ne sais pourquoi, mais i1 me semble qu’il
me brﬁlei débarrassons-nous—enl

Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joué la cupidité,
il tira de sa poche la bourse que la marquise lui avaitdonnée, et la lanea dans
la riviére, 01‘1 elle s'engloutit aussitét.

U11 instant plus tard, ce singulier bandit prenait une sente étroite qui
serpentait a travers les arbres et 8 enfoncait dans la forét.

A peine avait-il disparu, emportant son fa1‘deau,que deux hommes entre-
reut dans la clairiére ou tant d'événements venaient de se passer en si peu
de temps.

Ces deux hommes étaient le comte de Villiers et le baron de Grigriy.

En venant du fo1t quuesne, ils avaient constamment suivi 1e bord de la
riviére.

De la sorte, il n’avaient rencontré ni les deux femmes, escortées de leur
serviteur, ni le Proscrit.

Et i1 leur fut impossible de savoir a quoi s’en tenir sur Ie sort. du
blessé.

   

   

 

. .
a: rid-”apt. . so

 

186 LA BELLE RIVIERE

 

IV
LA COULEUVRE

Le Proserit, ainsi que nous continuerons :1 le nommer jusqu’au jour 01‘1
nous parviendrons £1 décnuvrir sou uom patrouymique, emportait sur le cou
de son oheval l‘illustrissime don Palamede del Carpio. .

Selon tomes prohabililés, 1e vieillard évitait nu noble hidnlgo la dure
alternative d'un coup de poiguard daus le coeur ou d’un plougeon au beau
milieu del'Ohio.

Aprés avoir, dix minutes environ, suivi la lisiére du convert, an lieu de
prendre la'direction de sa chaumiére, i1 tourna brusquementsur sa droite;
'6! il s'engagea dens uue sente :‘1 peine frayée, clout les méuudres inﬁnis sem-
blaient revenir sur aux-memes, taut ils étaient enuhevétrés les uus sur les
autres.

Bien que le cheval, mainteuu par une main ferme et vigoureusement épe-
ronné, ex’it uue allure assez 'upide, le blessé ne rouvrait pas les yeux; son
visage restait d’une paileur Lie marbre, ses traits d’une rigidité cadavérique.
Quelques tressuillemenls uerveux qui pnrfois parcouraient tout son corps et
le faisuient boudir sur lui—mélne, télnoignaient seuls de sa vitalité.

Le Prosoril: l’examinait souvent avec un mélauge de tristesse, de pitié et 3
d’ironie. 11 murmurait sourdement clans sa moustache : ‘

— Puuvre dinblel qui pent lui avoir porlé uue si rude estocade? Sije
parviens it le sauver, i1 aura le droit do so ﬂnLter d‘avoir vu la mort de pres.
Je le sauve 'ai, ajOutait-il an bout d'un instant, i1 le faut! i1 uous servira sans
1e savoir! ‘

Son visage prenait alors uue expression d‘implacable resolution, qui,
oertes, eat fort donné 2‘1 réﬂéchir aux dames franeaises si elles avaient pu le' ;
voir. ' ' ’

Apres uue course assez longue {t travers bois, course qui ne dura pas
moins d’une heure, le Prosurit arriva duns une partie de la forél; tellemont
toulfue et embar ‘aSSée de liunes, de plumes et de broussailles, qu’il devenait }
matériellement impossible d’avuncer plus loin a cheval; uu piétou lui-méme ‘
ne rm; parveuu a coutinuer sa route qu’au prix d‘eﬁorts prodigieux pour
s’ouvrir un passage dans ees inextricables fourrés.

Get endroit, sombre ec m’ystérieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu’aux betes fauves dout les traces étuieut visibles a chaque pas, se voyait
dominé par nn gigantesque maguey, s’élevaut :‘i une hauteur prodigieuse au
dessus des autres arbres, étendant sa puissante ramure dans toutes les direc-
tions, at eouvrant de son ombre uu espaoe considerable.

Le trouo de cet. arbre avail; pres de douze metres de tour au ms (111 sol.

Il mom-alt. eutiéremeut dénué de branches jusqu’a uue hauteur de quatre-
iriugts pieds au moins; i1 était envahi par d’énormes lianes qui, s'eriroulant

 

_A‘_ .

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 187

 

auteur de sa masse colossale, atteignaient ses branches et retombaient en
formant les plus capi' icieuses paraboles jusa’lu au sol

Arrivées 111, elles s ’enfoncaient e11 lerre poui jaillir de nouveau hors du
sol, se méler at s ’enchevetrer les unes dans les autres.

L'aspect de cet immense végétal avail: quelque chose de saisissant, qui
inspirnit le respect el; presqne la c1'11inte, tantsa vegetation restaii puissante,
malgré les siécles écoulés depuis qu'il s’émit élancé du sein de la lerre pour
aller plonger s11 téte 01 gueilleuse dans les nuages.

Le Prosc1‘it,arrivé 1‘1 quelques pas de cet arbre, s ’arreta, jeta un regard
soupconneux auteur de 1111, et, sans doute rassuré par le silence profond du
lien on i1 se trouvait, il porta une de ses mains :1 $11 bouche et imita, 1‘1 deux
reprises diﬁ'érentes, le cri de l’épervier d’eau.

Presque 11u meme instant, le méme cri lui répondit, et une voix rauque,

semblant sortir du fouillis des broussailles, épais comme 1m mur, aupres

duque] le cavalier élail arrélé, demanda d’un ton bou1'1‘u :

—— Est-ce vous, muitre ‘P

—— C’est moi, répondit le Proscrit sans paraitre aucunement étonné de la.
question que lui adressait son interloculeur invisible.

— Vous venez liien tard, maitre.

—— J’11i été retenu.

— Oui. reprit 1:1 voix, eh vous avez récolté quelque chose en route, 1). ce
qu’il p111'11it, Jan Pol.

— U11 p1111v1'e dizible, 1‘1 demi-mox't. que j’ai empéché d'elre tué tout 51 fait,
répondit celui 11uquel on d0111111it le 110111 de Jan Pol Allons, Vieux hlaireau,
sors de ta. taniere 11u plus Vite. J’11i besoin de ton aide.

—— Singuliere idée que vous avez eue 1-21! grommela l’autre; les loups
protégent donc les agneuux 1‘1 présent? c’est la inonde renversé.

Jan Pol se 11111 11 ﬁre. _

— I1 est joli, 1'11gneau l tu 1e verras. Mais tl'eve de jéirémiades, je n'ai pas
le temps d’altendre ton bon pl11isi1‘; Ainsi, hate-mi de venir, la Couleuvre.

— Pardil il faui bien queje vienne, puisqnevous le voulez, 21'ogn111‘aut1'e,tou-
jours sans se montrer. Est—Ge que je ne fais pas toujours ce que vous m’ordonnez‘?

— S’il en estpainsi, pourqnoi larcles-Lu (lone si longtemps‘?

Fest bon, c’est bon; 011 y v11, pardil VOUS n‘uvez pas besoin de vous
mettre en colere ainsi.

— Je no me mets pas e11 colére. seulement ie m‘impatiente, et c’est mon
droiti je pense.

- Allons, bonl i1 ne manquerait plus que vous m’adressiez des reproches,
maintenant! C’est ca qui me ferait dépecheri...

Jan Pol, puisque noussavons son 110111 enlin, haussa les épaules sans
daigner 1'épond1'e.

En ce moment, 1111 c '11que1ne11t assez fort se ﬁt entendre dans la muraille
de lianes. qui senibl iit 11111.111c111ss1111le.
Les branches s écarlérent a drone et 1‘1 gauche, liv1'1111t'. passage 11 l‘individu

si impatiemment attendu par le P1osc1'il; et qui avail; taut de 1épuguance 1‘1 se
monher.

 

 

   

”5er

“$3?

.1:
1,.
I

 

.-..'-.«.-.a .-a...~;v.l;.; .1
We ..

 

‘1
f

”1.11“ '7"

 

 

 

"ma,- .

 

 

 

 

l88 LA BELLE RIVJERE

Ce nouveau personnage était dehaute taille, mais d'une maigreur extraor-
dinaire. Sa tete, petite, garnie d‘une foret de cheveux rouges qui tombaient
presque sur ses sonr‘cils, reposait sur un cou long et décharué; ses traits
anguleux gardaient une expression d’astuce rendue plus vive encore par
l'éclat de ses yeux gris, a ﬂeur de tete, toujours en mouvement.

Il paraissait etre age d’une quarantaine d’années. Les gestes et 1es habi-
‘tudes générales de son corps justiliaient d'une facon singuliere le nom de
Couleuvre qu’on lni avait donné.

Il semblait marcher en rampant et glisser sur le sol avec des ondulations
serpentines.

Pour ajouter encore {i la ressemblance de cet homme avec les reptiles, a

chacun de ses mouvements, ses os, comme ceux du .trop célébre roi de '

Castille, Pierre le Cruel, rendaient un bruit sec, et tout semblable a celui des
sonnettes du cascabel. ‘

Cette inﬁrmité,:produite par la trop grande sécheresse des 0s, afﬂigeait
beaucoup le pauvre (liable ; car souvent, dans des circonstances 01": 11 au ‘ait
désiré ne pas étre découvert, elle avait dénoncé sa presence at ceux qu‘il vou-
lait surprendre ou bien éviter.

Mnlgré sa maigreur de squelette, ses muscles, saillants et durs comme le
fer, 'témoignaient d’une prodigieuse vigueur corporelle, qui jointe a nne rare
agilité, en l'aisait, sous tous les rapports, un adversaire extremement redou-
t'able pour ceux que leur mauvais destin obligeait a avoir maille a partir avec
lui.

Son costume était semblable a eelui du Proscrit, avec la seule difference
qu’il ﬂottait littéralement dans ses vétements. Nous ajonlerons, pour mémoire,
qu’il était'armé jusqn’anx dent‘s.

11 se glissa entre les branches écartées des lianes, en jetant, plulot par
suite dgune longue habitude de prudence quo par crainte, des regards inter—
rogateurs autour delui; puis il s’avanea jnsqu’aupres du cavalier, qu’il salua
avec un certain respect, en s’arrétant devant lui.

— Me voila, dit-il; que me voulez-vous‘?

—- Il est heureux que tu te sois enﬁn décidé a m‘obéir, répondit 16 Pros-
crit. Prends cethomme dans tes bras et porte-le dans ta calmne; surtout
fais attention de ne pastrop 1e secouer ; je te repete qn‘il est grievement blessé.

— Bon! je vais etre garde-malade alors. Le (liable emporte 1e drole...
Vous avez de singuliéresidées, maitre.

Cependant il ohéit; mais tout a coup il poussa une exclamation de sur-
prise, et au lien de s’éloigner, i1 demeura immobile.

— Ehl s’écria—t-il, qui (liable avons-nous 1a?

—— Tu 1e reconnais done ?

~Pardieul i1 faudrait etre aveugle pour ne pas le reconnaitre, meme
dans cet état de délabrement.

— Me reproches-tu encore de 1’avoir sauvé ? p

— Qui sait‘l peut~étre avez—vous eu raison, pent-étre avez—vous cu tort!
C’était un fort vilain compagnon dans le temps; j’ai assez vécu cote a cote
avec lui pour avoir été souvent a meme de m’en apercevoir!

 

 

LA BELLE RIVIJERE 189

   

 

‘4 _ . L’,’—.*-:vgq-v,?v'- a”

I] devenait mntériellemenl impossible d’avancer.

— Guérissons—le toujours, nous verrons aprés.
— C’est juste, dit 1a Couleum‘e avec un sourire triste;i1 sera toujours i
facile de nous en débarrasser s’il devient génant. J e m‘en charge!

C’est cela! mais je ne sais pourquoi, jiespére que nous ne serous pas . ‘
forcés d’en venir 1a. 11 nous servira, tu le verras! '

4 C’est votre aﬂ'aire. Ainsi...‘?

LN. 25. — H. GEFFROY. «an. —' Reproduction interdila. 25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

WV. _,_1.11-,-11

190 7 LA BELLE RIVIERE

— Dans la cabane, et-les plus grand soinsl répondit 1e Proscrit en met-
tant pied i1 terre, ne faisons pas les choses 1‘1 demi. '

—' Mais, objects encore la Couleuv1-e,1a présenoe do cet homme ici dérange
tons nos plans.

Jan Pol sourit avec une expression singuliére, et posant doucement la
main sur 1‘ épaule de son compagnon. ~

— Obéis, lui dit-il, no t’inquiete pas du reste ; je prends 1a responsabilitéV‘
deiout ce qui arrivera. Ne crains rien.

—— S’il en est ainsi, je n’ai plus rien sun's,“ reprit la Couleuvre avec un
geste d’assenliment. 7 i '

Et chargé de son lourd fardeau, i1 repassa clans l'ouverture béante.

Le Proscrit 1e suivit sussitot e11 conduisant son cheval par la bride.

Hommes et bétes marchaient dans ce labyrinthe, les yeux fermés.

113 so trouvérent peu aprés dans une vaste salle de verdure, fermée de
tous les cotés par des murailles de lianes. Ces lianes étaient enchevélrées si
étroitement les unes dansles aulres el; croisées par des broussailles épinenses
si épaisses, que dés que le Proscrit eutrapproché les branches écariées par la
Couleuvre et fait disparaitre toute solution de continuité, il devint impossible
ﬁl’oeii le plus exercé de pénétrer £1 truvers cei éuorme rideau de feuillage
qui semblait avoir poussé aiusi naturellement et faire corps avec le reste de
la forét.

A11 centre de la salle de verdure s'élevail; majestueusement 1e maguey
dont plus haul: nous avons parlé. L’inté1ieur du trono de cet arbre était
completemenl; creux. Le colossal végétal ne se nourrismit plus que par
les ﬁb1es ligneuses de l‘écorce, sans que cepsndant i1 parut souﬂ'rir de
cette immense cavité, oreusée par les siécles dans son hois et dans sa base
meme.

A La Couleuvre avail. proﬁté cle cette particularité, que le hasard 111i avait

fait découvrir, e1: il en avait tiré lo parti le plus avantageux pour établir sa
demeure dans cette cavité. el'. s’y loger, lui et son cheval, aussi commodé-
mentqu'il l’eul; été dans une chaumiére construite de ses mains.

Il avait poussé 1e sybaritisme jusqu’ 1‘1 p21 oer des fenéhes dans cet étrange
demeure, et jusqu ’1). y meme une po1te faite d’une seule plaque d’écorce qui
s ’adaptait hermétiquement :1 1’ouve1'tu1'e

Le logis était séparé en deux parties égales pa1 une cloison. -

Le coté d101t1'ése1'vé au maitre, contenait un lit, un coﬁre, deux chaises
deux tabourets et une table.

Le colé gauche se1vait d’écu1‘ie;deux_chevaux pouvaient y ieni1 a 1’aise;
en plusieu1s occasions, on en avail; mis quatre.Que1ques poules vivaieut taut
bien que mal, cote u cote aveo les chevaux.

Le solitaire faisait sa cuisine en dehors, sous 1111 hangar, dont 1e dessus
servait de grenier pour les fouuages et de magasin pour les provisions de
légumes, etc.

Quelques hottes de paille jetées dans le coin le plus obscur de la cabana et
recouvertes de peaux de mouton et de peaux d’ours, eu1 ent bientot composé
un lit su1 1eque] le blessé fut immédiatement déposé.

 

 

 

 

Magma- »;

 

LA BELLE RIVIERE 191

 

Jl était non plus évanoui, mais endormi. La faiblesse causée par la perte
du sang l’avait piougé dans un sommeil profond, presque léthai‘gique.

Lorsque les deux hommes eurent installé 1e capitaine sur son lit impro—
visé, ils s’assirent de chaque coté de la table, placérent un pot de cidre entre
eux. aliumcrent leurs pipes at entamerent la. conversation suivante :

— C’est donc la reneontre fortuite de ce drole qui vous a retardé? dit 1a
Couleuvre e11 avancant son gobeiet pour trinquer avec son patron.

—- Gala at autre chose encore, .compagnon, répoudit Jan Poi en choquant

son gobelel; contre celui de son interlocuteur. 11 y a beaucoup de mouvement :

dans la colonic en ce moment.

— Vous me l’avez dit, mais je me demande en quoi cela peut nous servir
et nous iutéresse1, nous autres.

-— 'l‘u 1e verras plus ta1‘d,1'ep1'it1e Proscrit avec un souiire raiileur, si tu
es loujours dispose :1 me servir comme par le passé.

— En doutez- -vous, sang- -Dieu, 111on111ait1‘e? s’ écria 1’autre avec animation.
Par Sainte Anne d’Auray, ajouta-t-il en portant respectueusement la main :1
son bonnet, je suis 1‘1 vous corps et lime, maitre, je suis votre bien, votre
chose, je vous appartiens comma la lamei‘i la poiguée. No me pariez donc pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je regimbe parfois ..

— Allons, caime-ioi je 11 avais pas 1’ intention de te ﬂoisser, ditle P1oscrit,
je te connais et je t’appiécie.

— A 1.1 bonne heme! leprit 1a Couleuvre avec une émotion conienue. Je
sais que je suis un vaurien, mis au ban de la société, qui a bien fait de rejeter
une brebis galeuse comme moi ; j’ai hien des vices malheureusemem;
j’ai commis sans doute bien des crimes sans avoir une bonue action 1‘1 mettrc
clans 1:1 balance. Tout ceia est v1'ai, mais j'ai une vertu: mon dévouement 1‘1
toute épreuve pour vous! Ne le mettez pas e11 doute, sang-Dieu! si vous ne
voulez pas me pousser a quelque exl1 emite.

—- Ailous! aiionsl tu 1e iais plus mauvais que tu n’es 1éellement: je te
connais mieux que tu me 1e crois.

—No11, je me 1e11ds justice; je suis une béte puante, une creature veni-
meuse, tout ce que vous voudrez. Je hais l’humanité tout entiérerqui me 16

rend 1111 eentuple et qui a raison de le faire; mais je vous aime, non parce

que vous m’a‘vez dix fois sauvé la vie, qu’est cela pour moi? moins qu‘e rien,

— Pourquoi done alors? demanda le Proscrit avec 1111c certaiue curiosite

— Parce que seui, entre tou-s ies hommes avec lesquels je me suis trouvé
e11 couiact, vous 11’ avez pas désespéré de moi, que vous avez découvert quel-
ques bons sentiments au milieu du chaos eﬂroyable de mes vices; qu au lieu
do me 1nép1'ise1‘ et de me 1epousse-1', vous, vous m avez tendu généreusement
la main; que vous avez e11 pilié de moi, en un mot, et que vous 1n’avez
relevé :21. mes propres yeuxen me prouvaut que moi 1e chicn, moi, 1e maudit,
moi, la Coulezm'c, je pouvais élre bon a queique chose et peut—éire faire 1e
bien.

-- Tu vois bien que j’ai raison, lu 11’es pas aussi mauvais que tu 1e dis;

mais brisons-la, si tu le veux, et causous de nos atfaires, je suis pressé.
— A vos ordres

     

 

.\ up?

 

 

 

492 - LA BELLE mvu‘snu

—— J’ai rencontré cet homme blessé, comme to la vois."Je snis arrivé an
moment on ceux qui, probablement. l’avaient poussé dans‘ l’aventure qui a si
mal tonrné pour lui, discutaient froidement entre eux s’ilsﬂle jetteraient dans
l’Ohioavec une pierre au cou, ou s’ilsl’achéveraient d’un coup de poignard.

— Singulier payement qu’ils lui donnaient 1a!

' —— N'est-ce pas? J’ai entendu la discussion : cela m‘a donné a réﬂéchir, ie
me suis montré ot je l’ai sauvé. Ges individus, ,je dois les revoir deinain. I1
in’est venu certains soupcons que je veux éclaircir; pent-étre cette affairs
est-elle plusintéressante pour nos projets que nous us 16 supposons. Dans

tous les cas,_ vn la situation on nous sommes, on me saurait prendre trop de
précautions. Tu me comprends? ‘

— Parfaitement, sang-Dion!

— Voila pourquoi j’ai conduit co drble ici, an lien de le mener chez moi;
dés qn’il pourra parler, tu l’interrogeras adroitement, tu 1e confesseras, et tu
l’amenerns a te conter son aventure.

— Au besoin, je lui révélerai les intentions des individus en question a
son égard. -

— Garde-t’en bien, an contraire; i1 faut qu'il les ignore et qu’il croie que
nos individus lui portent un grand intérét.

—— Gomme il vous plaira. .

‘ — Je ne suis pas embarrassé, moi, pour obtenir certains renseignements
d‘un autre cote. Quant a toi, oublie ou feins d’oublier les griefs que tu as
contre lui; persuade-lui, s’il le taut, que c’est toi qui l'as sauvé.

—- Pour cela, non, sang-Dieu! D’ailleurs, il ne me croirait pas, il sail: trop
bien que je 1e déteste.

— C’est possible! Agis done a ta guise; pourvu que tu no t’écartes pas dc
' mes instructions. peu imports le reste.

—- Boni soyez tranquille, je ne suis pas un enfantl

Le Proscrit se leva.

—— Vous partez‘l

-— Oui, i1 se fait tard; i1 y a loin d’ici chez moi; ma ﬁlle pourrait 'étre
inquiéte.

— G’est juste ! Quand vous reverrai-je?

— Aussitot que je serai libre; domain peut—étre, aprés—demain-certaine-
ment. «

— Je vous attendrai. Vous n’avez pas d’autres recommandations 2‘1 me
fairs ‘I
' —Non; étre prudent, voila tout!

— Mais s’il venait'quelqu‘un de ceux que vous savez‘? .

-— ll ne viendra personne avant denx jours;. j’ai prévenu...

La Couleuvre se leva a son tour at ﬁt sortir le oheval de l’é‘curie. ‘

— Surtout, reprit Jan Pol en se mettant en selle, soignei hien notre blessé,
pent-étre nous sera-t-il utile plus tard.

— Rapportez—vous~en a moi. Vous le savez, ajouta-t-il avec un sourire

d’une expression ‘qu‘il cherchait a rendre ﬁne, j’ai quelques notions d’e méde-
cine et de chirurgie;

 

 

i
y
r
P
i"

‘1'}? , ,. h

LA BELLE RIVIERE - 493

 

i

— Aussi est-ca :1 cause de cela que ie te l’ai amené. Allons, adieu! A
demain ou apres-demain.

— G’est convenu. Vers quelle heure a pen pres?

—— Damei... je ne sais trop... dams 1’aprés—diner.-'

-— G’est bien ! Adieu done, et bonne chance i

. — Merci.

La Gouleuvre démasqua 1e passage,

Le Proscrit sortit dans la forét; puis les lianes furent soigneusement
rapprochées derriere lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent échangé un dernier mot d’adieu et une derniere poignée de mains.

Jan Pol se dirigea vers sa chaumiere, qu’il atteignit un peu apres 1e cou-
cher du soleil.

Sa ﬁlle l’attendait avec inquiétude.
En l’apercevant, ellepoussa un cri de joie et s’élanca vers lui.
— Eh bienl man were ‘2 lui demanda—t-elle avec anxiété.

— Bassure—toi, eufant; tout va bieni répondit-il en lui mettant un baiser
nu front.

—— Merci, oh! merci, mon pere! s’écria-t—elle avec une émotion mal
déguisée. _ ‘

— Hélasi murmura 1e Proscrit en étouﬁant. un soupir, elle aussi m'aban-e
donnera—t-elle done un jour? '

Et i1 entra dans la chaumiére, la. tete baissée etle front revenr.

V
L’ATEPELT DES LOUPS HURONS.

Konha—Handé était le chef principal du viilage on se rendaient les deux
troupes, que nous avons abandonnées apres les salutations de bienvenue et
d’usage'échangées entre elles. V ,

Le snchem venait de prendre 1e commandement de la caravane.

Son premier soin fut de se mettre en téte de la colonne, et d’inviter Berger:
ainsi que MM. de Villiers etvde Grigny, {‘1 se placer £1 ses cbtés. '

Gette place, cette marque de distinction, désignaient immédiatement les I

deux ofﬁciers au respect et $1 in consideration des Peaux—Bouges, fort séveres
sur les questions d’étiquette et de hiérarchie.

Le jeunes gens,nouveaux débarqués dans les colonies francaises, n‘avaient
eu jusque-lfi que (la trés rnres- occasions de voir les Incliens de pres. Ceux
qu’ils avaient entrevus‘ au fort Duquesne, obliges de se courber temporaire~
merit aux exigences de la civilisation européenne, dans leurs rapports
commerciaux avec les Francais, ne lekwaient otfert rien de bien curieux.

Lem-s manieres d’agir et meme leurs costumes, composés bizarres d’habits

     

 

 

{4

ii
i

i

 

 

 

 

 

 

' he «1.2: ‘

Tamas-H. , ,1.

 

‘ ._. -v.yluI‘I.-_ .... ., J

194 LA BELLE RIVIERE

de toules sortes, éehangés avec les soldiits' et les colons, ne surprenaient pas
les deux jeunes gens.

Cette fois élait, e11 réalité, la premiere 01‘1 ils pouvaient étudier sérieuse—
ment les meeurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Euro-
péens accordent 1‘1 peine une aime.

Aussi ils examinaient avec le plus vif intérét tout ce qui les entourait; ils
accahlaient de questions 1e bois-brtilé, qui, avec sa oo111plaisanee habituelle,
se hﬁtait de les satisfaire.

Il leur expliquait ce qui, dans la conduite des Indiens, pouvait a premiére
vue, non pas leur paraihe inquiétant pour leur su1eté, mais tout an 11mins
singulier et parfois meme ridicule.

()0 ant a Rameau-d’Or et '21 Risque—Tout, avec cette insoueiance narquoise
qui uaraetérise 2‘1 1111 si haut point 1e soldat franqais, '11s s’étaient. tout de suite
faiie des amis parmi les» Cauadiens.

Ils riaient et causaient avec eux comme s’ils les eussent connus depuis
vingt ans, rendant quolil)et pour quolibet et plaisanterie pour plaisanterie.

Au sortir de la. forét, les voyageurs se retrouverent sur le bord de la riviére.

Devant eux s'étendait une magniﬁque campagne, couverte d’une herbe
verte et drue, s’élevant par ondulations snooessives jusqu’aux contreforts si
imposants des montagnes qui, £1 perte de vue, fermaient l’l1o1'izon.

A deux milles e11 avant 1‘1 peu pres, 011 apereevait, construit le long des
rives de la riviere, le village de Kouha-Handé.

Ce village, assez important, se composait de den}; cents maisons ou plutot
habitations.

Nous 1e décrirons e11 quelques mots:

Eparpillé sur une étendue de terrain considéi'able,.il aﬁectait assez hien
la forme d’un double are clontla riviére lignrait la corde.

Une espéce de rempart, fail. avee des pieux de douze pieds de haut, plantés
en terre e1; reliés ensemble par des cordes e11 écorce d’arbre, s’élevaii derriére
1111 fosSé large de vingm pieds et prol’ond de huit qui entourait complétement
1e village. Deux portes, placées Fame 2111 nord el; l’autre au midi, donnaient
seules aecés clans l’intérieurde l’atupelt. — village; — des tronc d’arbres jetés
en travers sur le fossé, et faciles :‘1retirer, servaient de ponts volants pour
établir les communications .ivec 1e dehors.

Contrairement a oe qui se voit d ordinaire anprés des centres de populations
indigénes, 1211 cam pagne environnante était bien cultivée et parfaitement

. entretenue, particularité qui devuit étre attribuée au séjour des métis cana-

diens parmi les Peaux-Rouges.

Un peu 51 la droite du village, dont ils 11 'étaient éloignés que de deux
milles, se t1ouvaient deux cimetieres : celui des bats-b1 ules et eelui des
Indians. ‘ '

Le premier, entouré dfune haie vive, renfermait des tombes modestes
surmontées de eroix peintes e11 noir.
Le second était une reunion de ces éehafaudages élevés, sur lesquels les

naturals out coutume d’étendre leurs morts, qu'ils laissenb ainsi se momiﬁer
{1 Pair, au soleil et 1‘1 1a pluie-.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE , 195

Ce cimetiere se dénoncait de loin 1‘11’odo1'at blessé des voyageurs, a cause
des émanations infect-es qu’il exhalait et que le vent emportait dens toutes les
directions.

Get atepelt, qui peut servir de type 51111 plupart des centres de populations
aborigenes, ~pendant nos voyages dans I’Amérique du Nord, nous en avons
rencontré beaucoup de semblables, — avait probablement été construit
d’aprés les plans et sur les indications des métis canadiens.

11 aifectait une certaine régularité, qui dénoncait une civilisation en

prog1‘es.Ses rues étaient larges, bien percées et rayonnaient toutes vers une,

vaste place formant le cent1e du village.

Au milieu de cette place s’élevait la grmule case 111étlcciw1e,destinée aux
conseils des chefs de la tribu.

D’autres cases l’entouraient.

Ces cases 011 calh's consistaient en des carrés longs, 51 on seul étage, dont
les matériaux étaient d’éuormes branches on des troncs d’arhres dépouillés
de leur écorce, superposés et ﬁxés par (les mortaises 1'1 leurs extrémités.

Les Indiens endvuisaient ces murailles boisées avec de l’argile hien
corroyée etmélée de foin sec.

Tous les toits se trouvaient su1montés d’une couve'rture en écorce de
chataignier.

Chaque calli était divisé tranversalement do maniere 1‘1 former trois pieces
communiquant par des portes faites d’un cuir de daim tanné, tendu sur un
chassis en bois.

En outre, de cheque calli dépendait un petit batiment conique convert de
terre, nommé calli 011111111 ou 1-1111 Ll’ 11111111“.

Ces const1uclions auxiliaires se trouvaient géneralement 1'1 quelques toises
de l’habitation pxincipale et t‘aisaient face a la porte d’ entree.

A cause de la singularité de sa forme la gramlc case médecine mérite une
description particuliere.

Cette case était une grande rotonde pouvant contenir plusieurs centaines
de personnes.

Placée, ainsi que nous l‘ avons dit au centre du village, elle s élevait au
sommet d’ 1111 monticule artiﬁciel, haut de vingt—cinq pieds.

L11 case medecmc avail; elle- ~1néme plus de tlente pieds,hauteu1 respectable
qui lui donnait un aspect majestueux et imposant.

Nous ferons observer que ce monticule factice était beaucoup plus anoien
que le calli supporté par 1.11i

On l’avait probablement constrnit bien longtemps allpaiavant dans un
autre but.

En somme, les Indiens ne savent pas plus que nous par 111181 peuple‘ et
pour qnel obj‘et furent élevées ces montagnes artiﬁcielles.

Beaucoup de récits se font 11 co sujet, mais récits qui ne sont que des
conjectures.

Il existe pourtant une tradition commune aux peuples duNord.
Gette tradition pretend que ces sortes de monuments l'u'rent trouvés, clans
l’état 01‘1 nous les-voyons aujourd‘hui, par leurs ancétres, a l’époque 01'1 ces

   

 

 

£3”

,1

~ 5&5

 

u.

’ :fgﬁrfzﬁv

 

 

1
“ﬂ 1,31m..—_——_—-—’:

196' LA BELLE lilVlERE

 

derniers, arrives de l’Oceident, s‘emparérent de tout le pays, apres avoir
chassé ou vaineu les nations d’l1om1nes rouges aborigenes.

Les aborigenes eux—memes prétendaient que de temps immémmial, i1 611
avail; été ainsi

Et comme, toutes réﬂexions faites, ils 11‘avaient aucune raison de déguiser

 

'{jz 1. la vérité, i1 faut nous en rapporter 2‘11eurs assertions.
;: ’ ﬂ Ces montagnes artiﬁcialles, ainsi que nous avons été plusieurs fois £1
_ .7 111e1ne de le constaier, out de'grands points de resselnblance avec les Téooalis

épars sur le sol du Mexique et construits par les Chichimeques, 101s de leurs
gr andes migrations.

Les pyramides de Gholula, entre autres, sont construites presque sur le
méme modele : ce qui porte £1. supposer que le peuple qui a élevé ces monu-
ments artiﬁeiels les destinait, dans l‘origine, 1‘1 quelque objet religieux. 1

Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la coutume des peuples de 1
l'antiquité, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoqner les
dieux, dont ils pensuient ainsi se repprocher, s’imaginant par cette raison e11 j
etre plus facilement entendus et-exaucés. 1

Voioi de quelle maniere ingénieuse et simple 511:1 fois s’y étaient pris les E
Indiens pour construire leur calli mt‘decim nu sommet de la pyramids artiﬁ- . -
eielle . ils avaient d abord enfoneé e11 teire un rang de piliers on de trones E

1-11. .

d’ arbres d environ six pieds de haul, plaués 11 égu‘le distance 1’1111 de l’ autre et
entaillés‘ 11 leur mtrémité supérieure pour 1ecevoi1‘ des travei ses qui, allnnt
de 1 111151 l’autre, les avaient joints tons entre eux.

En dedans de ce cerele, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
611 plus grands, d’en viron douze pieds de haut entaillés de meme et unis par
des traverses. Plus intérieurement encore ils avaient place 1111 troisieme rang
de piliers plus forts que les precedents mais moins nombreux et places :‘1 de
plus grands inter‘valles; enlin dans le centre de ces cercles concentriques ils
avaient planté un énorme piller formant 1e faite du bﬁtiment, et sur lequel ils
avaient ,réuni tous *les chevrons. Ceux-ci furent renforcés et liés entre eux
par des pieces transversales et des lattes destinées 1‘1 soutenir 1:1 toi'ture. Cette
toiture était en écorce de bouleau enlevée an moyen de l’eau‘ohaude,'propre—
ment appliquée et assez épaisse pour ne pas laisser ﬁltrer la pluie.

Souvent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une couche de terre, mais
cette fois eette precaution avait sans doute été jugée inutiie.

' Il n’y avail qu’une seule porte 51 ee bfttiment; elle était tres large at irés
haute, regardait 1e soleil levant et servait en meme temps 1‘1 introduire la
lumiere et 5. laisser sortir 1a fumée, lorsque 1e feu du conseil était allumé.
Comme en général 011 11’en fait guére que ce qu’il faut strictement pour entre—
tenir la lumiere pendant la nuit, et qu’on l‘alimente avec du bois sec, menu,
at dépouillé de son écoree, ce feu donne fort peu de fumée et 11’i11eommode
pas.

Le mur extérieur avait été construit d’aprés 1e systeme adopté pour les
autres eases du village, c’est-a-dire en tronos d’arbres couches l’un sur l‘autre,‘

remplissant les intervalles laissés par les piliers et reliés entre eux par de
fortes mortaises.

 

 

 

 

 

_: 0] LEGAL
' nu ‘
. M J
LA~BELLE RIVIERE ------——J 197

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Mon frél'o est uhcz lui, diL-il en lo snhmnh grm‘ement.

Tout auteur de Tintérieur de la rotonde, entre 16 second et le premier rang
de piliers, on avait placé un rang de siéges, composés de deux 011 frois gradins
e11 amphithéﬁtre, sur lesquels les chefs et les principaux guerriers de la
nation s’accroupissaient on se couchaieut £1 leur guise, 101's des réunions
solennelles. Ces gradins étaient recouverts de nattes ou de 'tapis faits avec
beaucoup de soin, de petites éclisses de fréne et de chéne eutrelacées.

LIV. 26. — II. GEFFROY, édil. —— Reproduction inlerdile 26'

.7 ., ““70““. ”my“

. . ;;,:-___ -‘ M0,;

 

i
'4

 

”we-.. eye’s—“A

 

   

 

 

 

:wsW

 

 

q,

 

, - ,1 , , V
g...‘¢..’.\.,a "5...“- ...._-.A.. -i .. ".4-.. ...-.-.....

‘198 . LA BELLE RIVIERE

«A la droite du grand pilier du milieu était planté le Totem on embleme
distinctif ‘de la nation; it sa gauche, sur denx piquels terminés en forme de
fourche', reposait le grand calumet sacré, qui jamais ne doit toucher 1a
terre.

C’est au pied de ce pilier que s’allume 1e fcu qui conserve la lumierc et
aupr‘es duquel se placent les musiciens.

Les danseurs exéeutent leurs jeux et leurs exercices autour du feu du
eonseil dans les fetes publiques, qui, nous 1e constaterons en passant, out
lieu a pen pres tous les jours pendant toute l’année, les Indiens n’ouvrant

jamais un conseil sans le faire précéder de danses mystiques ou i'eligieuses, ’

aﬁn de se rendre 1e Grand-Esprit favorable.

La reception faite par les Peaux-Bouges aux ofﬁciers l’rancais fut simple,
cordiale et hospitaliere; les femmes, les enfants et les vieillards, groupés dans
les rues, saluaient leur passage avec des cris de joie et des souhaits de
hienvenue. ’

L’expression de cette joie était frauche et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient hien réellement ce qu’ils disaient: qu’ils recevaient
chez eux avec un veritable plaisir les Francais, pour lesquels ils éprouvaient
une'sincere amitié et une profonde reconnaissance; et cela a cause des

bienfnits que depuis l’époque de leur débarquement dans le pays ils n’avaient
cessé d‘en recevoir.

Ces témoignages nail’s d’une gratitude qui saisissait avec empressement
l’occassion de s‘épancher toucha les jeunes gens et les remplit d’une douce
'joie : en eﬁ’et n’étaient~ils pas les- repi‘ésenlants de cette grande nation pour
laquelle ces pauvres Indiens éprouvaient uue si vive sympathie ‘I

M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, it plusieurs
milliers de lieues de leur patrie et in une grande distance de tous les établisse-
inients des blancs, avaien‘t, malgré eux, éprouvé une apprehension secrete en
Vse voyant ainsi isolés pour la premiere fois depui-s leur arrivée en Amérique,
iau milieu de gens‘dont ils ne connaissaient ni la langue ni les mocurs. Il est
vrai que quelques hommes de la meme couleur qu'eux les accompagnaient;
mais, excepté Berger, ces hommes leur étaient complétement étrangers, et
leur genre de vie, si different du leur, élait loin de les rassurer malgré leurs
protestations. '

Mais la reception cordiale qui leurfut faite leur rendit toute leur conﬁance,
et, avec cctte insoucianle iémérilé particuliere a la nation francaise, ils s’ahan-
donnérent franchement a la joie inspirée par leur presence et la partagérent

_ sans arriere—pensée. .

Gependant la petite. troupe était parvenue sur 13. place (in village. Arrive
Iii, on ﬁt halte. Qnelques compliments furent encore échangés; puis, sur un
signe de Konha-Handé, les habitants so disperser-cut et se retirerent de
dii’férents cbtés, pour ne pas incommoder leurs hotes.

Le chef prit alors M.‘ de Villiers par la main et le conduisit vers une grande
case do belle apparence, dans laquelle i1 1e ﬁt entrer ainsi que ses compagnons
d’aventure.

— Mon frere est chez lui, dit-il en la saluant gravement.

 

 

 

 

 

 

1

g, Mm-..“44.1,.“.....1.~_.;.....1..,1.;"“11“.”awn-en;sameMW«:"F"? ...'.' ". 1:3;3’23'55122h .7 ,

 

LA BELLE RIVIERE i9!)

Puis, sans ajouter un mot, i1 39 retira, laissant les Franeais libres 1’
11 leur guise.

Quelques jours s’écoulérent, pendant lesquels les Franeais se repose1ent
de leurs faligues passées.

Les Indiens les traitaieut aveo les plus grands égards.
Berger était devenu invisible.

Le soir meme de l’arrivée de M. de Villiers an village, 1e chasseur avait
tout £1 coup disparu sans avertir personne.

'lgll‘

Cette absence prolongée, 1‘1 laquelle il ne oomprenait rien, inquiétait fort le-
oapitaine, qui, privé des- eonseils de son experience, 59 voyait, :1 son grand

déplaisir, contraint de demeurer dans une inaction complete, an milieu des
Indiens dont i] ignorait la langue. ll 11’osait, d’un autre cote, s’aboucher avee
les chasseurs canadiens ﬁxes dans le village, et auxquels ilr aurait pent-étre
été imprudent de se conﬁer. '

Un matin, entre dix eLonze heures, quinzejours environ apres son arrivée,
au moment 01] 1e capitaine achevait de déjeuner, en tete 51 téte avee sou 11ml
le baron de Grigny, la porte de la oabane s’ouvrit brusquemeut, et 11ne voix
joyeuse s'écria 2

— Bonjour at home saute!

Le capitaine, au son de eette voix, qu 11 reconnut aussitot, se 1etourna
br.usquement

— Berger, s’écria-t-il, enﬁn c’est toil
Moi-meme, pour vous servir, monsieur Louis, reprit gaiement 1e
chasseur; car o’était lui e11 elfet qui venait d’entrer a). l’imprbviste. Est-co que
vous ne 1n’11ttendiez pas?
— Gertes si, je t’attends! et avec impatience depuis longtemps.
-- Je 1n’en doutais. Et bien! me voila, monsieur Louis.

Le chasseur referma in ports do 111 cabane, prit un siege et s’assit e11 face
du capitaine.

— A's-tn faim‘? 111i demnnda M. de Villiers. ‘

— Non, meroil j’ai déjeuné depuis pres de deux heures. Mais ce n’est pas
de cela qu’il s’agit, vous étiez inquiet de ma lougue absence, n’est-ce pas,
monsieur Louis? Soyez franc.

— Je l’ avoue, mon vieux Berger, 61: d’ autant plus inquiet que le ienips nous
presse... Nous venons d’en perdie beaucoup.

— C’est vrail malheureusement je n’ai pu, malgré tons mes efforts, ter-
minel plus vite l’affaire que. ..

- Comment! terminer I s'éorierent les deux jeunes gens avec su1p11se.

—— Je 1n’ente11ds, réiponditle Canadien avee bonhomie; j ’espére (lu 1este vous
prouver bientot que j 'ai bien employé les jouis pendant lesquels 1e suis 1'esté
absent.

— Vlais pourquoi ne pas nous avoir prévenus de votre depart? lui dit 1e
baron. Cela ne valnit—il pas inieux?

Le chasseur hooha laltéte. et sourit do eat airﬁn qui n’appartenaib qu’ﬁ lui :

— Monsieur le baron, répondit-il, souvenez-vous de ceci : c'est qu’au
desert les arbres out (163 oreilles et les‘ feuilles ont des yeux.

 

 

1‘1
'1
>2
.3

 

~V‘ r. .11, V
. g.-

, mink

;1¢-2;_\.‘\.. H,

 

 

200 LA, BELLE RIVIERE

 

— Ce qui vent dire?

—— Que, bien que nous soyons assez éloignés des plantations, i1 se t10uve
eependant, aupres de nous, des hommes qui nous surveillent dans l’ombre.
écoutent nos paroles, guetteni nos moindres actions, et ne se feraient aueun
scrupule de nous dé-noncer a nos ennemis.

—— Vous croyez?

— J’ e11 suis s1'11' 01', en toute aﬁ'aii'e, 1e 111ei11eur complice est ceiui qui ne
sait rien, parce qu ’il ne peut 111eme pas complendl‘e ni commettre d’impru-

deuce. Voila pomquoi jai agi sans vous p1évenir... étes— —vous saiisfaits de
mon eXpliCation‘?

—— Mais maintenant... '

— Mainlenant, 13 est autre chose. Vous allez tout savoir, e1; vous jugerez
sij ‘ai perdu mon temps.

— Parlez done! 5 éeria 1e baron ares impatience.

— Ici‘! oh! non pas, s’il vous piait, trop d’oreilles sont aux écoutes. Prenez
vos fusils el; venez faire un tour an dehors; en chassant, nous causerons.

Les deux jeunes gens suivirent 1e chasseur; les rues du village étaient a
pen pres désertes, les femmes enfermées dans les cabanes, s’oecupaient aux
soins de lenrs 111énages; quant aux guerriers en état de porter les armes, ils
étaient partis depuis deux jours e11 expedition secrete, sous les ordres de
Kouha—Handé; les quelques vieillards qui étaient demeurés se tenaient pour
la plupartrnonchalamment assis sur le seuil de 1eu1's demeures et se chauf—
faient an soleil, e11 surveillant de ee regard pensif particulier a Page 1n1‘1r, les
jeux des enfants. N111 ne semhiait dono remarquer ou du moins se préoccuper
de la sortie des trois hommes dent, an reste, 1e pas tranquille n’avait rien qui
put. attirer 1’attention.

Bientét ils disparurent sous 1e convert et se t1 ouverent en pleine forét.

Au bout de quelques minutes, M. de Viiliérs s ’arrela et, posant son fusil
11 terre :

-— Eh bienl demanda—t- ii an chasseur, parleras-tu enﬁn?

'— Silence! répondit celui- -ci, d’un ton qui nadmettait pas de réplique,
nous sommes trop pres encore.

La promenade ou plutot 1a marciie continua;

lls atteig‘nirent 1e bord de la riviere; une pirogue était échouée sur la
plage.

Berger mit 1111 iégere embarcation a ﬂot et ﬁt signs a ses compagnons d’en-

rtrer dedans. Qeux— oi, intrigues par les faoons mysté1ieuses du Canadien,

obéirent

Le chasseur poussa alors an large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une ile complélement boisée, d une dizaine 11’ acres environ, et qui semblait
une corhei-lle de ﬂeurs surgissant au sein des eaux.

QuelQues minutes 'sufﬁrent pour atteindre l’ile.

 

 

I 7”, ,1 ..,,__r.-. 49121» 1 M. ,\ .,

    

vm :1 T-mv‘d'uslr'wﬂw 1:43;.14émﬁéwﬁﬁ-s
LA BELLE RIVIERE 201

 

 

 

 

11
=1

VI

LA CLAIBIERE

aussitot sous la feuiilée. .- a-

11s a1'1'ivé1'e11t bientot a une espéce de clairiére naturelle. L51 1e chasseur ’; :1
ﬁt halte, et se tournant vers les deux Franqais:

— Mainteuaut, dit— ii an s ’appuyant sur 1e canon de son fusil, 110111 i1 posa
1a c1osse it terre, nous 11’ avons plus rien £1 redouter des oreilles indiscrétes. ,1

—- J ’espere 911013, 111011 cher Berger, que tu me refuseras pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui.. . '

— Je 11 a1 11e11a vous dire, monsiem Louis, intelrompit-il, je ne suis en
U 1 co moment qu’ un émissaire.Atte11dez oelui qui seul peut vous 1nst1u11e, i1 11e
tardera paS' ‘pal'aitre. Attendez!

Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis 11 plaqa
de‘ux doigts de sa main droite daus sa bouche et imita 1e cri de la hulotte
bleue. . 1

Cette imitation fut si parfaite' que, hien que prévenus, les deux ofﬁciers
levéi‘ent machinalement les yeux vers 1a cime feuillue des arbres.

Presque aussitot un cri pareil a celui poussé par le chasseur retentit 1‘1 1111e
courte distance. 1111 bruit assez fort se ﬁt entendre 1111115 les halliers, les brous-
sailles s écurterent, violemment reietées :1 (110116 at a gauche; puis m1 homme
eutra dans la 01a111e1'e

E11 apercevant cot 1101111116, 1e comte us put retenir un ori de surprise. ;

Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumiére- de 1’Ohio,‘le pére _ ' :4"
d’Angéle. I ’ > 7

G était e11 etfet 1e P1'osc1'.it Il portait son meme costume, seulemeut une - I '
teinte plus profonde de mélancolie asso111b1issait son visage, aux traits si
énergiques d’ordinaire ., .

PreSque au méme instant, 1111 second individu bondit dans la clairiére et ;_ 1
vint silencieusement se ranger auprés du premier.

Ce second personnage était 1a Gouleuvre

Le Prosci'it, sans parait’re reconnaitre 1e capitaine, s ’inclina froidement
devant lui.

—- Vous étesM. Louis Coulon de Villiers? lui demanda-t-il d‘uue voix»
b1éve.

—— 11 me sembl'e, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j ’ai
eu 1'honneu1' de 111e.. '
— Pardonnez- moi d’insister, monsieu1',1épondit-il pour que vous me

fassiez 1 honneur de repondre a ma questio11.111ne serait intel‘dit de continuei'
.cet entretien si...

{ Les trois hommes débarquérent, tirérent 1a pirogue au plein et s’enfoncérent 1

 

 

 

           

 

202 LA BELLE n1 vn‘ann

  
 

-— Soit, mousieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, capitaine all service du roi, et voiei M. 1e baron Armand de Grigny.

— Trés bien, monsieur, répondit le Proscrit d’une voix culme; je vous
remereie. C’esl. bien :‘1 vous et 51 monsieur votre ami que j'ai aﬂaire. Conseutez-
vous :‘i m’entendre?

— Nous écoutons, monsieur, ﬁt le comte, intérieurement froissé du ton do
sou interlocuteur. Veuillez vous expliquer.

-- C‘est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s’iuclinant.
11 y eut un instant de silence.
Les deux ofﬁciers l’interrogeaieut du regard.

Le comte de Villiers partieuliéremeut ue compreuait rien aux fagons du
Proscrit.

Gette aﬂectalion de langage, l’attitude froide que ee dernier eonservait :‘1
son égard, lui semblaient inexpliquables.

Cepeudant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avuit dis-
paru dans les hautes herhes, revint se placer encre les trois interlocuteurs.

— Eh bien‘? interrogea 1e Proscrit.

— Nous sommes seuls dans l’ile, répondit-il, mais i1 pent plaire ii quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entretien; je me charge de surveiller
les environs. Quand vous aurez ﬁni de eauser, vaus m’avertirez.

— C‘est convenu. ‘

Berger plaga sou fusil sous son 1) 'as gauche et se glissa (le nouveau nu
milieu des herbes.

A peine eut—il disparu, que le Proserit ﬁt deux pas en avant, se déeonvrit
et_ saluant respectueusement le eomte : ‘-
' — Pardonnez—moi, monsieur, lui dit-il avec un soui‘ire de bonne humeur,

5 .;i In them] au moins singuliere dont ie vous ai abordé. Lu prudence exigeait que
‘1”: . ' je vous parlasse ainsi. .J’ignorais quelles oreilles pouvaient m’entendre, et 11

' ' ’ ' est surtout important que tout le moude ignore que nous nous commissions

. event. cette rencontre d’aujourd’hui. .

— A la bonus heure, monsieur, répondit gaiemenl: 1e jeune homme. Je
vous reconnais maintenant; je vous uvoue que volre accueil l'roid et compassé
m’avait surpris et blessé tout d’abord. Mais qu’il ne soit plus question de
cela... Bedoulez-vous done d‘étre espionné par-1m ennemi, a vous... on :1 nous“?

—- Oui, monsieur. Depuis mon depart du forl'. Duquesne, j’ai la certitude
d’avoir été suivi; par qui? je l’ignore; car, malgré tous les moyens que j’ai
employés, les ruses que j’ai imaginées pour donner 1e change a). cat espion
invisible, il in'a été impossible de m’en dél‘aire. Et, vous 1e dirui-je? bien que
Berger m’ait assuré que nous sommes seuls ici, je n’en suis pas couvaincu et
je redoute une surprise... ‘

- lei? ce seruit assez difﬁcile qu’on nous surprit, interrompit le baron en
souriant.

-- Vous ne connaissez pas la ﬁnesse des Indiens, monsieur; mais, si vous
le permettez, je vous ferai uue proposition qui tranchera netiement 1a question

et qui, dans le cas ou l’on nous écouterait, nous mettra it l‘abri de (oute
indiscrétion. \

 

  

74w

 

.a-r v

 

, _ Ag_:._._...n-_.. ._...._+__ - we -

~~ ‘ “uwwmn

LA BELLE RIVIERE 203

 

— Voyons cette proposition, dirent les deux jeunes gens.

~ Parlez-vous une langue étrangere?

— Hum! ﬁt 1e comte, je sais quelques mots d’anglais.

— Moi de meme, ajouta 1e baron.

. — L’anglais ne saurait étre employé ici, autant vaudrait parler frangais.

~— C’est juste I Alors, je ne vols pas...

— Attendez. Vous avez fail; sans doute vos humanities?

—— Certes, reprit le comte en riant, chez les jésuites; mais a quoi hon '1

— Alors, vous comprenez 1e latin‘?

— Assez bien; je crois‘méme qu‘an hesoin je pourrais, tant bien que mal,
m’entretenir dans cette langue.

— Et votre ami?

— Moi, ditle baron, bien que mes études aient été assez fortes, tout ce
dont je suis capable, c’est de comprendre, et encore assez imparfaitement, je
l‘avoue a ma grande honte.

— ll sul‘ﬁb que vous compreniez :‘1 peu pres, monsieur. D'aillenrs, M. de
Villiers vous expliquera ce qui vous aura échappé.

—— Prétendez-vous, reprit 1e comte, vons entretenir avec moi en latin?

—— Pourquoi non? répondit le Proscrit avec une teinte de tristesse
ironique. Vous étes nouveau dans ce pays, monsieur; vous avez bien des
choses a 'apprendre encore, entre nulres it me pas‘jnger les hemmes sur les
apparences.

—— C’est vrai, monsieur ; pardonnez-moi, je ne voulais pas vous oﬁ‘enser.
J usqu’a un certain point, mon étonnement est excusable.

Le Proscrit lui serra la main en souriant, et, adoptant aussilot la langue
latine, i1 continua :

—— Mais c’est trop perdre de temps en paroles oiseuses; venons an fait.

(les paroles furent prononcées avec une facilité et une élégance de cons-
tructi on dans la phrase qui remplirent les deux jeunes gens d’admiration pour
cat homme. ‘

Le pore d’Angele se montraita eux sous tant de jours diﬂ‘érents !

Et, malgré cela, impossible a eux de deviner non seulement ce qu‘il élait,
mais encore a quel rang de la société i1 appartenait en réalilé.

— Je vous écoute, dit le comte.

— Monsieur, reprit-il, 1e commandant du fort Duquesne m’a expédié vers
vous pour vous avertir que le convoi des ohasseurs anglais que vous avez
l’ordre de détruire 'n’est plus qu‘a quelques lieues de l’endroit on nons
sommes ; avant trois jours, il passer-a a portée de vos fusils. Le commandant
espere que vous prendrez vos mesures en consequence, et que vous rénssirez
dans l'exécution de ses ordres.

—- Je l’espére aussi, monsieur. Berger m'a assure que les hommes dont
j’ai besoin pour tenter ee coup do main sont réunis, et n’attendent plus qne
l’ordre de marcher en avant.

-— Fort bien l Votre expédition terminée vous vous replierez en toute hate
sur l'Ohio.

—— Je rentrerai immédiatement dans le fort ‘2

u. ~-_, ...._ w, A

 

    

‘ {3‘

 

 

W‘Q‘wmmmwmgrw—w ---—--~—---1w~r— = ~- »——- M"?~:a r~

 

1
i:
‘1
a;

-047 LA BELLE 111V11‘111E

—- Non pas... Vous expédierez les prisonniers et les marchaudises au fort
Duquesue; mais vous atteudrez lesordres du gouvernement e11 dehors des
lignes.

—- Soit! \lais ces ordres, qui me les transmettra?

—— Jel’ignore. Peut-étre moi. pent-étre une autre perso11ne.Comn1ej’ai
lhonneur d’étre connu de vous, monsieur, je 11 ’a1 pas jugé nécessahe de .1
vous remettre d'abofd cette lettle de créanoe. Veuillez, je vous prie, en
prendre connaissance.‘

Le Prosorit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un sachet do peau
de daim, et la présenta au comte.

Le jeuue homme ouvrit 1a lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que oes mots :

 

 

« Le porteur de la présente :1 fonts ma conﬁance. Ajoutez foi {ice qu’il vous
dira de ma part. Je n’ai pas de secrets pour lui.

« DE CONTRECIEUR. »

—- G’est bien, mousieur, répondit graciousement le comte e11 reudant la
lettre; je 11’ avais pas besoin de oette nouvelle preuve que vous me donnez de
votre ﬁdélité pour savoir que je pouvais me [111121 1 .1vous.

— Merci, monsieur, 1épondit le Proscrit en repliant 1a lettre et la renfer— ,1
mant rle nouveau dans le sachet. 1 ‘

1 - 1‘ — N’avez-vous plus rien 2‘1 ajouter‘?
1 . —— Bien, pour ce'qui regarde 1a coionie, monsieur.
1 — Puisqu’il en est ainsi, veuillez rapporter 1‘1. M. de Contrecoeur que je
. ferai tous mes efforts pour justiﬁer le ohoix qu’il a daigné fairs do moi pour
., ' - commander cette expedition.
‘ V‘ 7 ‘ — Ainsi fe1ai-je, monsieur. Mais pardon! J ’ai maintenant 1 vous enh‘ etenir
de choses fort graves qui vous intéressent personnellement ainsi que M. de
. I1 ' Grigny.
1 — Je ‘ne vous comprends pas, monsieur.

.‘ ' ' ‘ . — Je vais timber d'é ire olair .. pour tous les deux.

 

\
1 e =. , Le baron qui jusque—la n ’avait prété qu’ une oreille disiraite a 1:1 conversa- i
;: ’ '1 ti011,se rapprocha avec curiosité. ;
‘1 ‘ =,_ - — De quoi s ’agit—il done ‘2 demanda-t-il.
{,1 ’ — Vous allez 1e savoir Bien qu’ arrivés depuis peu do temps dans la ' '
E 1-; ‘ colonie, messieurs, vous vous y étes fait d ’implzicables eunemis.

,' '3 1 _ —- Moi! s ’écria 1e comte avec surprise. , ‘.
I —— Hein‘? ﬁt le baron, encore plus stupéfait que son ami. - ‘

-— N’avez-vous pas eu une rencontre,,1a veille de votre départ sur le y
bord de l‘Ohio? continua imperturbablement le Prosorit. ‘
1 - 1 . —- En eifet, je me ‘appelle. U11 grand drole, de mauvaise mine, In’a, je ne
‘. z . - _ ~ sais pourquoi, cherché querelle. Je crois meme 111i avoir passé 111011 épée an
‘ 1'1 ' travers du corps, et l’avoir-tué be] at bien.

" —- Malheureusement non, monsieur, vous ne l’avez pas tué.

'. ‘ — Que voulez-vous dire ‘2...

('13,! 4‘ 1 .

 

 

   

.-._.- 4—.— .. .. .7.

L A BELLE R1 V 11“] RE

 

 

\ xx x v .\
\ $\\_\\‘\.\\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lo jeunu homme ouvrit la lettre cl. la. luL rapidcmunl.

- Je veux dire que cet homme est rétabli de sa blessure el bien vivant,
je vousjura

—— Ma [’01, tnnt mieuxt je regrettais presque ma vivacité.

— Pardon, monsieur, interrompit le Proscrit ; c‘est mu: pig qn'il faut dire.
-— Et pourquoi done, cela?

—— Parse que ce drﬁle, ancien ﬂibustier, ancien négrier, 1e plus déterminé
LIV. 27. “ H . GEFFROY, édileur, — Reproducliou inlerdiie‘ 27

 

 

 

 

 

 

 

 

WW

 

 

, ' . "'V“i"?~v'1‘.

”rs—7w H.“ ,

206. LA BELLE RIVIERE

 

coquiu qui soit, n’est en somine qu’un spadassin qui vous a été expédié avec
la mission de vous assassiner... Ge qu’il fera, si vous lui en donnez l’occasion.

-- Oui, dit 1e comte en froneant les sourcils, je m’en étais presque douté.

— Maintenant, vous pouvez en elre sﬁr; ainsi tenez-vous sur vos gardes.
Vos ennemis out, a la vérité, reuoncé £1 l’assassinat, quant 3. present; mais
ils tiennent plus que jamais £1 leur vengeance, et sont résolus :‘1 1a poursuivre
par tous les moyens. '

— Et ces ennemis, les connaissez-vous ‘2 demanda 1e comte froidement.

— Je les connais; mais, rassurezwous, monsieur, ce secret est dans mon
coeur; il n’en sortira qu’a votre oommandement.

—- Merci, monsieur. Quoi que fassent les enneinis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, leur nuire en aucune faeon.

— Vous avez tort, monsieur: si. vous n’écrasez pas les serpents qui se
dressent contre vous, ces serpents vous tuerout sans pitié ni meroil

— A la grace de Dieu! ma resolution est prise. Je me contenterai de me
défendre si l’on m’attaque, mais, quoi qu’il arrive, je ne ferai pas davantage.
11 y a .certains ennemis dont un homme de coeur doit savoir inépriser les
injures et contre lesquels toute riposte est une laoheté; les parades seules
sont permises.

— Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez—moi de vous
fail-e observer que dans le cas present, agir ainsi est de la folie.

— Peut—étre.

’— Votre ami pal-Lage-t—il votre opinion a as sujet?

—— Completement, monsieur, dit vivement le baron; je me » croirals désho—
noré si j‘adoptais une conduite diﬂ‘érente.

— Puisqu’il en est ainsi, je n’insisterai pas, messieurs; je me bornerui a
ajouter que, si vous avez des ennelnis acharnés a votre perte, vous avez (le

bons amis, et que, le moment venu, 11s vous 1e prouveront.

-— Quels que soient ces amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
sincerement de 1’intérét qu’ils nous portent; inais, ajouta-t-il, en appuyant
avec intention sur ses mots, veuillez leur dire, de notre part, que ce serait
mortellement nous déplaire que de tenter de nous défendre contre notre
volonté. Nous les prions instamment de rester neutres et spectateurs indiffe-
rents dans ce conﬂit.

—— Monsieur, je ne suis pres de .vous que leur mandataire; je leur rappor-
terai vos paroles1 mais je doute fort qu’ils les prennent en consideration et
consentent a vous obéir. '

Les deux jeunes gens regardérent avec étonnement 1e visage impassible et
froid du Proscrit, cherchant inutilement u lire sur ses traits d'une rigidité
marmoréenne les pensées qu’il dissimulait avec tant d’habileté.

— Enﬂn, reprit le comte a’vec une feinte indiﬂérenee, l’avenir nous decou-
vrira ce que nous devons craindre ou espérer. Vous reverrai-je hientot,
monsieur?

—- Je ne sais, tout dépendra des circonstances.

Ils en étaient 111 et se préparaienta se séparer, lorsque tout 2‘1 coup un
bruit assez fort, ressemblant a la course préoipitée d’un animal aux formes

I

 

 

v.4...w--_.e4~.-=r~ . . . . , .

 

LA BELLE lllVll‘ERE ' 207

lourdes et puissantes, se [it entendre a une légére distance dans les hautes
herbes.

_ Qu’eet cela‘? s’écria 1e comte. ‘

—— Attendez! dit le Prosorit en prétant attentivement l’oreille; puis, apres
lui avoir, d‘un geste, recommandé de ne pas :bouge‘r de 1’endroit 01‘1 il se
trOuvait, il s’e’lanoa, suivi de la Coul'euvre, dans 121 direction du bruit et dis-

i
parut presque aussitot, laissant le eomte et son ami en proie an plus vif '
étonnement.

 

Cependant les (leux jeunes gens, ignorant ca (1111 se passait. autour d’eux et
redoutant une emhusoade, armerent leurs fusils pour étre préts a tout
événement.

Serrés l‘un contre l’autre aﬁn d’étre a meme de se soutenir an besoin, ils
attendirent, l’oeil et l’oreille au guet. »

Un calme complet avait subitement sueeédé a l'agitation préeérlente. Un
silence pi'ofond régnait dans l’ile. Les deux ofﬁciers, ne voyant pas reparaitre
le Proscrit, se disposaient :1 abandonner la place et a se mettre a la recherche
de Berger, lorsque le cri de l’épervier d’eau, répété a deux reprises différentes. 7
s‘éleva, strident et moqueur, au milieu des buissons qui eerclaient la clairiere. p

Presque aussitot retentit u11 horrible ori (le guerre. .

Septou hull. guerriers peanx—ronges bondirent com me des bétes fauves hors
des hautes herbes et se ruérent sur les-jeunes gens, qu’ils entourérent en
brandissant leurs 13.11068 et leurs tomahawks.

Les oilieiers franoais ne perdirent pas 1a téte; cette attaque subite, loin
de les elfrayer, leur rendit, an oontraire, tout leur Sang-froid. Maintenant
que le danger était clevemi visible, toute apprehension avait cessé pour eux,
et ils se préparérent gaiement a t‘aire face a leurs féroees ennemis.

Dependant, ceux-ci, bien qu‘ils n'eussent pas d’armes it feu, -n’étaient
point Lles adversaires méprisables; ils pa 'aissaient décidés a oombattre
bravement. Leur nombre, qui augmentait d’instant an instant, les enhardis- .
sait encore; plus de vingt guerriers avaient i‘ait irruption dans la clairiére, a ' I
la suite des premiers. '
2 7 La lutle menaoait d’étre terrible, et-malgré leur énergique resolution, les
‘ deux Fi'aneais, s'ils n’étaient promptement secourus, devaientinfaillibleinent
; suceomber.

( — Pardieui dit en riant le comte a son ami, 'je crois que nous allons en
. ’ découdre pas mal... de ces jolis meesieurs.

—— C’est probable, répondit le baron sur le meme ton. Voila des gaillards
qui ne sout pas beaux, et qui ne semblent pas animés des meilleurs senti-
ments 5; notre égard.

— Bali! qui sai‘l?... Ils sont fort laids, mais peut~etre ne sont-ils pas
aussi méehauts qn’ils le paralesent. Il s’agit tout simplement de les contenir
jusqu'a l’arrivée de nos amis. 7 ' i

— Sui-tout ne nous laissons pas entamer, reprit 1e baron d’un air \

1 narquois; unissons nos deux corps... (l‘armée. '
1 Ces quelques paroles avaient été rapidement éehangées entre les deux
' , jeunes gens; puis ils. s'étaient places épaule oontre épaule, de [soon a faire

.l_4.;.s..i‘~u { .. ‘ "

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

ﬂag“. W653 4' - =‘

v.2,

 

 

 

-08 LA BELLE luvn‘mn

face de tous les cows 11 la fois, et, le canon de'fusil en avant, ils avaient
attendu qne leurs ennemis eomlneneassent l’attaque, car jusqu’z‘l ce moment,
ceux-ci s’étaient contentés de Grier, de gesticuler et de brandir leurs armes,
hornant £1 cela leurs demonstrations hostiles.

—— Ils ruminent quelque tour diabolique, (lit 1e baron £1 mi-voix.

— Boo! bon! laissons- les faire, répondit le comte. Le temps qu’ils
perdent est autant de gagné pour nous, cela donnera 1‘1 nos amis. 1e loisir

, d arriver an bon moment.

— Mais 01‘1 peuvent—ils étre?

— Je ne sais, mais je suis convaincu qu’ils ne tarderont > pas 1‘1 nous
rejoindre; je ne les crois pas bien loin de nous.

— Ils ne sont one trois!

— C’est vrai, et ceux-ci sont beaucoup; ils sont trop.

En ce moment, un chef indien, reconnaissable 11111 plume d’aigle ﬁchée
droite dans ' sa touﬁ‘e de guerre. ﬁt un geste de 111 main; les clameurs
cessérent comme par enchantement.

Les Peaux Rouges ﬁrent deux on trois pus en arriere, élargissant 1111131 1e
cercle qui enveloppait les jeunesb (Tens.

Le chef laissa tomber sa lance :1 term, at 1,1o1sant les 111‘ as sur s11 poitrine :

~— Que les Visages-P: 116$ ouvrent 1e11r o1eil|es, dit-il d uue voix guttulale,
e11 mauvais franc ais; un chef v11 paller.

Le comte incline 111 téLe sans répondre.
f- Les guerriers blancs écontent-ils‘? reprit le chef.
1 -—— Nous éooutons.
— Bieni ﬁtle chef. Voiei ce que dit le Beuard—Bleu : Le Grand-Esprit 11
donné 1). ses enfants rouges cette terre, pour 'qu’ils y soient les maitres.
Pourquoi les Visages-Pﬁles prétendent-ils 1a leur voler"? Mes jeunes hommes

sont braves; ils ne veulent pas que les mocksens des Visages-Pﬁles laissent

des traces sur leurs bruyeres'natales. lls les tueront et se feront des sifﬂets
de guerre avee leurs 03.

Le Benard-Bleu se tut, sans doute pour juger de l'eifet produit par ses
paroles sur les ofﬁciers ‘franqais. Ceux-ci hansserent les épaules avec
mépris, mais ils garderent 1e silence. ‘

Apres un instant, le chef continua : ‘

— Les Visages—Péles ne sont que deux; qu’ils comptent les guerriers qui

‘ les entourent,1ls reconnaitront que la resistance est impossible, ils jetteront

lenrs armes et se mettront enne les mains de mes jeunes hommes. J’ ai dit.
Le Renard-Bleu attend

— En supposant que nous consentionsa ajeter nos armes et a nous livrer
aux guerriers du Benard— —Bleu, que feront de nous les Peaux-Rouges‘?
demauda 1e comte.

— Les Visages—Pﬁles mourront, répondit emphatique'ment 'le chef. Au
coucher du soleil, ils seront attaches au poteau de torture.

—- Ma foil dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous préfé-
rons succomber hravement les armes 1‘1 la main.

—- Mon frére pale dit non? reprit froidement la chef.

 

 

 

 

LA BELLE 111v11‘1 RE ' 209 -

 

- Pardieui vous etes fou, Peau— -Bouge, de nous fai1e de telles piopo-
sitions, tit gaiement le baron.

— Ach' 6111 —~ 11 est hon! — répondit 1e Renard -Bleu, toujours impassible

ll 1amassa sa lance et se tourna ve1s les Indiens, sans doute pour donner
1‘1 ceux—ci le signal (is l'attaque, lorsque tout 1‘1 coup deux coups de feu écla—
té1ent.

Le chef bondit sur lui- -méme et tomba 1a face centre terre. 11 était mort.

Pies de 1111, an autre Indien se to1dait dans les derniéres convulsions do
1’ agonie.

Au meme instant, deux hommes s ’élancerent dans la clan 1ere se 1'ue1ent
sur les Indiens, fiappant et 1enve1sant tous ceux qui se trouvaient devant
eux. Ils s‘ouvrirent passage et vinrent résolument se ranger aupres des
jeunes gens. '

Ceux- oi pousserent un eri de joie en les voyant; iils avaient reconnu
Berneau-d’ 01' et Bisque-Tout.

Les deux b1aves soldats étaient t1 empés jusqu’ aux os; pour a1river plus
vite, il avaient11.1ve1se1111v1e1e 1‘1 la nage. Mais peu leur importait, puisqu ’ils
avaient réussi dens leur audacieuse tentative

— Soyezles bienvenus, mes braves! s’ écria 16 0011118; avec votre seeours,
nous n’avous plus rien 1‘1 craindre; nous sommes quatre niaintenant. Ces
mécréants vont voir beau jeu.

— Dans dix minutes, nous serous cent, capitaine, répondit Bameau-d’Or.

— Oui, répondit Risque—' ‘out, nous sommes venus e11 éclaireurs...
mouillés.

—- Bravo! dit 1e baron, et vous avez débuté en nous débarrassant (1’ un
insipide b11v111'd. -

— Silence! in le11ompit 1e comte; nous causerons plus turd. Attention,
enf11nts! les Indiens se prépar‘ent a. nous attaquer. Surtout, quoi qu ’il a11'ive,
no nous sepa1 one pas!

Les Peaux- Rouges, surpris é. l’imp1oviste par l’attaque imprévue des
(soldats et aLte1 res de la mort de leur chef, s’étnient d111101d, selon leur
coutnme, retires en désordre, ne sachant pas floombien d’ennemis ils avaient
alfaire; mais, reconnaissant bientot que ceux qui s’étaient si témérairement
préoipités sur eux n’étaient que deux,-la honte de fuir devaut un si petit
nombre d’adversaires les retint, et le désir de venger la mort de leur chef, en
excitant leur colére, leur rendit tout leur courage.

Apres quelques minutes d'hésitation, ils enveloppérent de nouveau les
Francais, et, poussant leur terrible cri de gnerre, ils se précipitérent sur
leurs ennemis avec une ardeur férOGe. Ge fut une terrible mélée.

Les Fraucais s’atlendaient a cette attaque, ils étuient préts 11 la recevoir-
Apres avoir déchargé leurs fusils 1‘1 bout portant sur les Indiens, qu’ils con—
traignirent ainsi 2‘1 reeuler, ils saisirent leurs armes par le canon, 91; s'en
servant comme de massues, ils les firent voltigerautour de leur téte avec une
dextérité et une adresse inoui‘es. U11 cercle de fer et de bois les défendait.

Les Francais, calmes, nmets, impassibles en apparence, se défendaient
avec une indomptable énergie, sans reculer d’un pas, opposant 1‘1 la-rage

 

    

 

 

. I

 

QTprLMT—ggwwe _v _ A

 

    

‘hw‘eﬂ,&ﬂﬁirﬁwm‘lﬁfﬂ~'¢

 

 

210 LA BELLE RIVIERE

 

avaugle de leu’rs ennemis l'inaltérable sang-froid d’hommes b1'aVes qui ont
fait, sans arriére-pensée, 1e sacriﬁce de leur vie et sont résolus :1 ne tomber
qne morts. ,

Les Indians, exaspérés par les pertes sérienses qu'ils avaienl éprouvées,
furieux d’e t1e tenns en échec par un aussi petit nombre d’ennemis, s exeitaient
par des cris sauvages et redoublaient leurs efforts, déjé prodigieux, pour
vaincre ces quatre hommes, dent la tranquille bravoure semblait au-dessns
de l’hnmanité. ,.

Le combat dnrail. depnis qnelqnes minutes, déjﬁ une douzaine d’Indiens
gisaient morts on griévement blessés 3111' la terre rougie de leur sang; il étail;
impossible de prévoir 2‘1 qui demeurerait l’avantage, car, malgré la lassitude
qui commeneait 2‘1.s’emparer d’eux et 11 paralyser leurs bras, les Franeais,
redoublant d’énergie, continuaient £1 résister vaillamment, lorsqu’un incident
imprévu cha‘ngea 1a face des choses et contraignitles PeauX-Rouges :1 s’avouer
vaincus.

Soudain, une foule d’Indiens, 2‘1 1a téte desquels se trouvaient Berger et
Kouha—Handé, se précipitérent dans la olairiere de tous les cOtés £1111 fois, et
se ruérent avec une irresistible furie sur les agresseurs des Franeais.

Il était temps que ce secours arrivat; ceux—ci étaient a bout de forces;
quelques minutes de plus, ils anraient succombé, vaineus non par leurs enne-
mis. mais par la lassitude. v

Le choc fut terrible. Les Indians, culbutés, essayérent vainement de cher-
cher leur sal‘ut dans la fuite; traqués comme des betes fuuves, ils furent
impitoyablement massacres par lenrs féroces adversaires.

Les deux ofﬁciers tentérent vainement de s'opposer 1‘1 ee massacre, to us
furent tués et scalpés.

—- Ch! 11 ’est honiblel s'écria le comte on s ’adressant 11 Berger, assassiner
dos malheureux qui ne se défendaient plus!

--- Bah! dit celui—ci en haussant les épanles, voustronvez,monsieur Louis!
Qu’auriez-vons done fail, vous?

—— Ne valait-il pas mieux s’emparer de ces misérables?

— A quoi bonl Nous avons e'té elements, an contraire; vous ne connaissez
pas les moeurs de ce pays. Mieux vant avoir tué ces pauvres diables, eroyez-
moi, que de les avoir faits prisonniers!

— 0h! ponvez-vous parlor ainsi, Berger?

—- Pardieul ,ils 11’ont pas souffert au moins. Le passage de la vie 1‘1 la mort
a eu pour eux la durée d’un eclair; au lieu que, si nous les avions épargnés
aujourd' hui, demain ils auraient été attaches au- poteau, tortures pendant
plusieurs jours, et ﬁnalement brﬁlés vifs.

Le comte ﬁt un geste d‘horreur.

—— D’ailleurs, continua l’implaeable chasseur, s ’11 vous plait d’étle miséri-
eordieux, 1'ien no vous est plus facile, jai ici pres des prisonniers que j’ ai
conserves expres pour vons.

.-—- Que veux—tu dire?

-- Ils m‘ont éfé donnés par l’homme avec lequel vous vous étes si long- '

temps enti'etenus ici meme.

1.4.. mm: m.

 

"- .-.‘r-*=’?.a§r'r‘$7“,. .‘1 I, _.; ,

LA BELLE RIVIERE 2M

— Et cet hmnme?

—— 11 est parti. Il était urgent qu’on ne le vit pas ici.

— Mais ces prisonniersl

— Vous voulez les voir?

— Gertes, tout de suite.

— Boni c’est facile; attendez!

Et d‘nn geste, il appela Kouha—Handé.

Le chef accourut.

Ils s’entretinrent pendant quelques secondes a voix basse avec une
certaine animation ; puis Kouha—Handé ﬁt an signe d’assentiment, s’éloigna et

' ne tarda pas a disparaitre‘dans le bois.

VII
LE FORT Nncnssrrn

L’entétement est le cOté le plus saillant du caractére anglais.

Quand un Anglais a résolu de faireune chose, queue que soit cette chose, il
n’en démord plus; i1 en poursuit l’exécution par tous les moyens, ne se
laissant arréter par aucun obstacle, ne se laissant convaincre n-i détom‘ner de
son but par aucune observation, ne s’arrétant enﬁn que lorsque le succés vient

couronner ses eﬂortsl II no compte pour rien les blessures faites :1 son orgueil,
a sa dignité, souvent méme a son honneur.

Que 13 but soit atteint, peu lui importe le rests. .
L’aphorisme élastique : La ﬁn justiﬂa les mayens, innocente tons ses actes.
Point de difference entre le people anglais et le gouvernement anglais.

Seulement la langue diplomatique les distingue, grace a une nuance de la

plus extreme délicatesse.

D’aprés elle, l’Anglais est entété, le cabinet ‘brltanniqne est persévérant.

Gette perseverance forme 1e fond de sa politique: i1 lui doit la plupart des
grands résultats obtenus par lui ; i1 111i doit aussi les terribles rovers qui l'ont
frappé sans l’abattre, a). diverses époques.

Il lui demeure et i1 lui demeurera toujours ﬁdéle et quand méme.

Aprés ce qu’ils appelaient le succés de l‘inqualiﬁable guet-apens dont
M. de Jnmonville avait été la victime, les Anglais, conséquents aveo eux—

mémes,~tonjours ﬁdélesixleurligne politique, ne perdirent pas un instant. .

Ils mil-ant 2‘1 proﬁt l’avantage qu’ils venaient d’obtenir si facilement.
Gomprenant l’importanoe qu‘il y avait é s’établir’solidement sur les bards
de la Belle-Riviera at £1 justiﬁer ainsi les droits de propriété que lenr contes-

taient les‘ Franqais, ils résolurent do construire nn fort rival du fort Duquesne

et d’entraver ainsi :1 leur proﬁt 1a colonisation de's immenses prairies qui
bordent l’Ohio. '

Le major général Washington, autorisé par lettites patentes de Dinwidie,

 

 

I ‘f’ﬁ—r‘

G1;
5:
{-
.

1.7 you »

 

 

v-m 1m» ..

 

,.,.. 5M.

.1

 

"‘3

‘ 212 LA BELLE RIVJERE

gouverneur de la Virginie, éleva, :‘1 quelques lieues :‘1 peine de l’établissement
de Duquesne, sur la rive gauche de la Belle Riviére, une forteresse qu’il arma
de neuf pieces (le canon d’un assez gros calibre, et daus laquelle il 111it cinq
cents hommes de garnison.

Cette citailelle fut nominee 1e fort tde la Nukes-silo. Le major \Vashington
en reeut naturellement 1c commandement; on liiidonna pour lieutenant le ca-
pitaine James Makay et l’enseigne Ward, ofﬁciers d’un 111é1'ite incontestable,
depuis longtemps déjit en Amérique et par consequent habitués :3. 1a ouerre
des frontieres.

Les Francais, malgré leur vif désir d‘empécher un voisinage aussi (lan—
gereux pour eux que oelui de leurs implacables ennelnis, 11’avaient p11, it
cause de la faiblesse numérique des troupes dont ils disposaient, s’opposer a
la construction du fort Ndccssitc’ﬁls se bornereet done, e11 attendant mieux, 1‘1
surveiller les Anglais.

11s les l1a1cela1ent e11 e'parpillant dans la campagne des partis de battems
d’est1ade, clioisis parmi les meil-leurs chassems canadiens et bois- bl ulés.

Ces hardis partisans se chargeaient d’inquiéter la. garnison ennemie et de
ne pas lui laisser one minute de tranquillité.
1‘ant6tils faisaient main basse sur des convois de vivres de bestianx;

tantot ils interceptaient des convois de munitions expédiés del 11 Virginie pa1
Dinwidie.

Malheureusement ils ne pouvaient se trouver partout 1‘1 111 fois.

Leur petit noxnln'e ne leur permettait qu’une action relativement pen
genante ponr latI garnison britannique.

Malgré toute leur surveillance, malgré leur adresse incontestable, les
partisans hancais se laissaient souvent mettre en défaut par les ruses
d’adversaires pour le 11mins aussi expérimentés, ausssi habiles qn’eux.

De temps £1 autre, les Anglais parvenaient 1'). se ravitaillel'.

En somme, ils vivaient clans l‘abondance, quels que fussent les moyens
employés pour les affamer et les cont 'aindre a abandonner 11ne position si
menacante au point de vue de l‘existence cles établissements francais.

U11 Soii', quelques instants avant 1e coucher clu soleil. trois voyageurs
suivaient pe’niblement les détours d‘un sentier étroit et sinueux taillé dans le
roc vif, aboutissant an sommet de la colline snr laquelle s’élevait 1e fort
Nécessite’.

De ces trois voyageurs, deux montaient de superbes mustangs; 1e troisieme
marchait :1 quelques pas en avant, 1e fusil sous la bras.

Les cavaliers pa 'aissaient etre des personnages d’importance.

Le piéton, revetu d’une blouse de chasse, 1a téte couverte d’un bonnet de
peau de castor, et les pieds garantis par des mocksens indiensj leur servait de
guide. Arrive sur les glacis de la citadelle, le guide s’arreta.

Posant :‘1 terre la crosse de son fusil et, se tournant vers ses compagnons

que les dii’ﬁcultés dn chemin obligeaient a ne s’avancer qu’avec uue lenteur
extreme, il attendit qu’ils l’eussent rejoint

Cenx— ci ne tarderent pass. ‘ ale fairs.
Quelques paroles s échangerent entre eux-‘a voix basse

U 5......M—a’ ' .

weary—n v

I-~Iwm ”HI—U7:

 

 

I m I
i Li?‘:§50» 91!! :31] I
’~. thﬁq ‘M—k .)
\..................J "39

LA BELLE MVJEHE 213

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

~ — Alley. 10 leur domander, IiL—il en lcur rinnL uu nez.

Puis sur l’ordre d’un des cavaliers, qu’il salua respectueusement, 1e guide
posa son fusil sur un quartier de roches.

Cela fait, ainsi désarmé, 11 se dirigea d‘un pas rapide vers le fort, laissant
ses compagnons immobiles a In place 011 ils avnient eu le temps de parvenir.

Les. deux cavaliers suivirent anxieusemeut du regard $21 marche
résolue.

m, 28. —— 1L GEHTROY, édil. — Reproduction hum-due. “’8

-/}3::I'0| LI:GAI \

u“: “ya-29-

v -......-‘/

i
I
1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

214 LA BELLE RIVIERE

 

' Diapui's lenglemps déja les seiitinelles anglaises placées snr les ramparts
avaient signalé l‘urrivée des voyagenrs.

Ali‘ssi, let-sque le guide us fut plus qu'a une portée de pistolel, £1 peine des
mnrs, une poterne s‘ouvrit et un sous-ofﬁcier suivi de quatre soldats, sortit a
In rencontre; l '

— Halte-la, camarade, criu. le sous-ofﬁcier ; qui ("ates-vous et que demandez—
vous icl? ' L

— Qul je suis? ré’pondit 1e batteur d’estrade avec on ﬁre narquois, obéis-
sant’ cependant £1 l’injonctlon qui lui était fnite; ne le savez—vous pas, sergent
Harrison, on blén 1e wiskey vous trouble-Lil :1 co point 1a visiére qu’il vous
empéche de reconnaltre vos amis?

—‘— Ami ou non, emnarade, reprit 1e sergentd’une voix bourrue, dites votre
nom, at vlvement, si volis ne ’voulez pas qu’il vous arrive un malheur l...

—— 13011! no vous fﬁohez pas, est—0e de ce eOlé que le vent soufﬂe? Soil! je
ne disputerai pas avec vous, les idées sont libres. Je me nomme 1a Couleum’ .
Vous voulez absolument que je vous appreune une chose que vous save-z tout
mlssi bien que moi; puisque c'est vous-meme, 3i j‘ai bonne lnélnoire, qui
m’uvez, dans un moment de gaieté, gratiﬁé de ce charmant surnom. Je l’ai
religieusem'ent conserve depuis. Ems—vous content ‘P

En enlendanl ces paroles pronoucées aveo un accent de joyeuse ironie, les
soldals éelnlerent de rire; 1e sex-gent lui—méme, mulgré son air renfrogné,
semblu quelque pen sedérider.

-— Trés blem reprit—il; et. maintenant que venez-vous chercher ici, 01‘1
pe’rsonne 'ne vous desire, mam-e la Coulcmru?

»-- M01, je ne viens rien cheroher du tout...

—— Alors, mon camarade, puisqu'il en est ainsi, {altos-moi le sensible
plaisir de tourner Vos mlons dams la direction de 1’ouest et de ﬁler plus vile
que en!

—— C'est uinsl q'ue Vous me recevez, sen-gent, moi, une ancienne connuis-

‘ snnce l" -

.—— G’est justement 1‘). cause do 0e19,, mon digne camarade. Vous étes trop
connu ici, voila...

—— Ah! l)len,j’en suis faché, sergent, vrai, sur ma parole! el; si cela' ne
d’épendait que de moi, je vous réponds bien qu'aprés une reception aussl pen
a 'acieuse, je me hate 1113 de partir.

—- C’est ce queje vous conseille de faire, si vous ne voulez‘ qn’nvani; cinq
minutes volre blo'use ne soit pleine d'os brisés.

—- Désolé, sergent, cie ne pouvoir vous satisfaire, dit 1e guide en goguenar-
dant, maisje vous répéle q'u'e‘cela ne dépend pas de moi.

’ ~~ Ah! et de qui done, s’il vous plait, mon maitre?
— Dame! sergent, des deux em'alie'rs que vous voyez 1a, ten'ez, derriere
moi.

— Eux et vous, vous partirez ensemble; s’ils sont de votre société, ils ne
velent pas mieux que vous. '

—-— Prenez ga‘rde, sergent, interrompit 1a Couleuvre ; je crois devoir vous
avertir que vous étes sur le point de licher une sottise, cher ami.

 

 

1.1. “WWAW . with W...“

 

‘7‘th “Wm"wmiw new.» . . 5.. . ‘

 

LA BELLE RIVIEIHE 2l5

—— By God! s écria le sergent en froneant ses gros sourcils, v0_us moquez—
vous de moi, drolel..
—Non pas,je vous donne un avis charitable, voilz’l tout; et puis vous
m’appelez drble... je ne suis pas sidrole que cela!
— Ah! ah I répondit 1e sergent, ébranlé malgré lui par l’aplomb goguenard
de son interlocuteur. ces individus sont donc de bien grands personnages?
—— Tenez-vous sérieusement :‘1 étre renseigné 51 as sujet? 4 '
— By God! je le orois bien que j’y tiens! . ’ :2"
— Eh bien! faites une chose.
—— Laquelle?
—— Allez leleur demander! ﬁt-il e11 lui riant irrespectueusement an nez.
Le sergent ﬁt 1111 geste de menace, mais se ravisant presque aussilot :
-— G7est ce que je vais faire, eria-t—il ; et s’adressant :21 ses soldats : Veillez
sur ce drole, ajouta—t—il, et surtout 11e 1e laissez pas glisser entre vos mains.
— 011! i1 n’y a pas de danger que j’essaye de m'en aller, je suis trop bien ‘ .
ici! . .1
El il s’assit sans cérémonie sur l’herbe tandis que le sergent tout déferré
par cette constante ironie, se dirigeait :‘1 pas précipités vers les deux cavaliersn
Durant l’éehange des phrases qui precedent, phrases que l’éloignement
les avait empéchés d’entendre, les deux voyageurs n’avaient pas bougé de 1:1
place 011 1:1 Couleuvre leur avnit recommandé de demeurer.
Insouciants, ils altendaient la ﬁn de ce conciliabule. .-
En voyant venir le sergent de leur cote, ils ne sortirent ni de leur calme, '
ni de leur immobilité. 5
Cependant, an fur et £1 mesure que le digne Harrison diminuait 1:1 distance . - ii
qui ]e séparait des deux étrangers, un changement radical s’opérait dans ses t
maniéres et dans sa physionomie 21a physionomie devenait p1us~c0nciliante3
les maniéres moins altiéres.
A coup sﬁr, l’opinion que le sergent venait de se faire des deux Cavaliers,
vers lesquels 11 se dirigeait £1 grands pas, ne leur était pas défavorable.
Il s’était mis en route sur le ipied do gnerre et dans des intentions
plutot brutales que paciﬁques; mais arrive '21 quelques pas des voyageurs, il‘
se trouva animé des ‘meilleurs sentiments 2‘1 leur'égard.
Aprés les avoir examinés une derniére fols, il ota son feutre avee les ‘
marques (1L1 plus profoncl respect et plia sa longue échine Jusqu ’a former un . 7
angle obtus.

Les voyageurs étaient probablement habitués £1 ces manieres et a ees
demonstrations , i]s,11e s an émurent pas autrement. if;
Ce no fut qn’aprés quelques instants de silence que le sous—ofﬁcier se i.
permit de leur adresser 1a parole. - p _
Voyant qu’on ne l’interrogeait pas, i1 se décida 5‘1 parler le premier. ' ' “’
Le visage riant, 1a bouche e11 coeur et la voix mielleuse, il osa enﬁn... les
assurer de son dévouemenl, de son obéissence 61'. de son vif désir cle se mettre
tout entier £1 leur disposition.
. ‘ Commeon 1e voit, il y avait loin derla £1 leur demander leurs noms', leurs ' 3;
'- qualités et le motif d‘e leur presence. . "

 

___,

 

ii
7i

 

 

 

 

 

2'46 LA BELLE mvn‘snm

Mais 1e brave sergent savait se plier aux nécessite's de la situation.

11 venait 'de reconnaitre 1a légéreté de sa conduite envers 1’envoyé des
cavaliers. , ,

Il tacha, par son obséquiosité, de racheter ce que ses premieres paroles
avaient eu de trop imprudent.

Le guide, qni possédait une vue de lynx, riait sous cape.

Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les génuﬂexions de leur >
supérieur. comprirent que celui-oi reconnaissait avoir I’ait fausse route, (:6
dont pas un seul d’entre eux ne fut faché.

Un des étrangers daigna enﬁn répondre :‘1 maitre Harrison.

C’était le plus {igé des deux : il paraissait avoir {1 peineving ans ; ses traits
aristocratiques, ﬁns et délicats comme oeux d’une femlne, étaient d’une rare
beauté.

Aprés avoir souri dédaigneusement aux protestations serviles du sous-
ofﬁcier, i1 se contenta de lui intimer, d’une voix breve et séche, l’ordre de les
introduire an plus tot dans la fortei'esse. ,

Le sergent allait répliquer : un geste impératif lui coupa la parole.

Harrison salua (1e nouveau, tourna sur ses rtalons avec une precision
inathématique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observation, il
reprit le cliemin de la poterne, suivi de pres par les deux cavaliers.

La Couleuvre ne bougeait pas.

— Comment, fit 1e sergent de son ton le plus aimable, en arrivant pres du
guide, toujours étendu sur l‘herbe: comment, mon cher camarade, vous n’étes
pas encore entré dans le fort! Faut—il que ces hbmmes soient bétesl ajouta-t-il
en désignant ses soldatsqui naturellement ne sourcillérent pas.

'—« Je vous attendais, cher amide mon ooeur l...

— Eh bien, venezl

Puis, :‘L voix basse, i1 dit :

_ — Ne me gardez pas rancune pour ce qui s’est passé entre nous, mon vieux
camarade; l’liomme est sujet a l’erreur.

— A qui 1e dites—vous? répondit l’autre en se levant; vous ne voulez plus
me briser les os‘?

—— Oubliez cela, vous dis—je; nous terminerons cette sotte querelle le verre
a la main, avant dix minutes. '

— Je ne démande pas mieux... Je n’ai pas de ranoune, moi, surtout avec
(les compagnons aimables comma vous.

Les voyageurs entrérent dans la forteresse,

Pendant qu’ils mettaient pied a terre, 1e sergent dit quelques mots a voix
basse a un soldat; presque aussitot un domestique s‘approoha des étrangers,
et apres les avoir salués respectueusement, i1 leur annonqa que le
commandant du fort était prét a les recevoir.

En effet, presque aussitot, un ofﬁcier parut et s’avanoa avec empresse-
ment au—devant (les voyageurs, qu’il salua en silence et qu’il précéda'pourles
conduire aux appartements du commandant.

Get ofﬁcier était l’enseigne-W’ard.

Aprés avoir traverse plusieurs pieces assez confortablement meublées,

 

 

 

 

 

«w ﬁred—mem—sv ,.

, ‘2 1-» ”.11- _._, _1,HW"VFYE:’1V;T1"~“F1(l‘,‘r!".‘r':"7."-T:"

_ .mxuy-w 2W9W.S~'”7'lirj 1*“1.A&1{:‘3?:y37§ﬁw&3:§3 ~" " " -

LA BELLE 1111’11‘31113 217

l’oflicier introduisit les étrangers dans un vaste salon, 011 ii les pria d’attendre
un instant, puis i1 se retiia.

Lo1squ'ils se t1ouvérent seuls, les deux inconnus se 1egarderent en
sotniant

—— Vous voyez, ma chere belle, (lit le plus 11g
justes... Tout se passe 1111 mieux.

——E11 eﬂet, chére Léona, répondit le second voyageur, nous sommes

attendues ; votre émissaire est arrive a 11011 port el; nous a bien prepare les
voies.

 

e, qne mes prévisions étaient

—— Ohl 1e seﬁo1 Palamede est un lin limier, j étais certaine qu ’il p11v1en- 7

drait 1‘1 tromper la vigilance des éclaireurs francais. Votre amour- prop1e
national est humiliél

- Maintenant réussirons-nous? voila la question.

— Je l‘espere, 111a chére Camille; du reste, nous saurous bientot 1‘1 (1110i
nous en tenir 1‘1 cet égard. Sije me me lrompe, voici le commandant du fort
lui- méme, il ne‘serait ni homme ni Anglais s’il nous éconduisait.

En elfet, une pelte s ’ouv1'it et un ofﬁcier revétu (1‘ un brillant uniforme
entra dans le salon.

Les l1ois pe1sonnages se saluerent cérémoniensement; puis l’ol‘ficier,
api‘es avoir, 'd‘un geste gracieux, indiqué des siéges 1'1. ses visileurs, prit la
parole aussitbt que, sur son invitation, ils se furent assis. ,

—— J'a1 recu, messieurs. (lit-i1, la lettre de recommandation que vous
m‘avez fait'l’honneur de m’envoyer par un de vos serviteurs. S. Exc. le
gonverneur de la Virginie pour Sa Majesté Britannique insiste surtout pour
que je me mette a votre disposition; je suis prét 1‘1 me conformer aux ordres
(16 Son Excellence et 1‘1 vous servir en tout ce qui dépendra do moi.

l
5
— Nous vous remercions, monsieur, repondit le plus 1igé des deux voya- ’

. 1., $11.. 1

geurs, de l’accueil cordial que vous daignez faire a des personnes aussi com- ?
plétement inconnues de vous. ‘

— Pardonnez-moi, monsieur, reprit l’ol‘ﬁcier avec un ﬁn sourire, les
protégés de lord Dinwidie ne sauraient étre considérés par moi comme des
inconnus. .

—— Vous étes sans doute, monsieur, le major Georges Washington?

— Non, monsieur ; je suis le capitaine James Mackay. Le major Washington
a été contraint, i1 y a trois jours, de partir en expedition, c‘est moi qui, en
son absence, commands la forteresse. Mais que cette absence ne vous inquiete
point, messieurs; je suis ici pour le remplacer, et je saurai agir euvers vous
de facon 1‘1 vous empecher de vous apercevoir que ce n’est pas lui qui vous ‘

, ‘ recoit. Veuillez (lone, je vous” prie, m’expliquer sans plus tarder ce que vous
‘ " attendez de moi, je me mets tout 1‘1 votre disposition.

11 y eut un instant de silence. Les deux étrangers échangérent entre eux
un regard qui n’était pas exempt d’une inquiétude secrete ; enfin le plus jeune
se décida Ea renouer l‘entretien.

— La mission dont nous sommes chargés est fort delicate, monsieur,

dit-ll. En venant ici, nous espérions y rencontrer le major Washington, et_
s‘il ne fallait que quelques jours de patience...

 

   

i
.31

   

 

   
  
    

5a,»: h ~. ”sunny,

Ian-huh Iva—«U

Hﬁj-ﬁiﬁﬁ“ f;

meta-

v

1, Hi:

3)“

t5:;zg¢.&‘-xg 4 w

 
 

v THE»

.3. . 1v

 

 

' mam -x "1' an,” , -

 

218 LA BELLE mvu‘nm

 

— Malheureusement, interrompit 1e capitaine, il a éﬁé oontraint, je vous 1e
répéte, de s‘absenter; nous sommes ioi sur une frontier-e dangereuse,
exposes, :‘r chaque minute, :‘1 une attaque, at par consequent continuollement
sur le qui-vive. Le major, en nous quittant, n’a pu nous ﬁxer l’époque de son
retour, qui cependant, ne saurait étre trés éioigné.

— Pent-etre serait-il préférable que nous l’nttendissions. V

—- Ce sera comme il’vous plaira. Cependant, dans votre intérét meme,
pardonnez—moi si je "VOUS parle aussi franchement, messieurs, peul—étre
devriez-vous vous ouvrir completement a moi, qui ai 1a conﬁance entiére
de mon chef.

—Entiére, monsieur‘l dit avee intention is plus :‘lgé des voyageurs.

~— Oui, monsieur, entiére, répondit—il en saluant gracieusement son inter-
locuteur.

~— Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaiire les motifs de notre
visite dans ce fort que vous commandez‘I... Ii vous a fait connaitre, sans res—
tri ctions ?

-— 11 me les :1 communiqués, oui, monsieur.

— Et sans doute, reprit 1e jeune homme avec un légertremblement dansla
voix, 1e major Washington vous a dit aussi qui nous sommes‘?

— Certes, monsieur, ﬁt l‘ofﬁcier avee un sourire d'une expression indé—
ﬁnissable. Il m’a annoncé qu’en son absence, je recevrnis probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommés MM. de Waldeek. voya-
geant dans ces contrées pour leur piaisir; il a. ajouté que ces gentilshommes
étaient sous in protection expresse (19 S. Exc. le gouverneur de la
Virginie, et que par consequent je devuis les accueillir avec les plus grands
égards‘, les satisfaire en tout ee qu’ils me demanderaient, et leur obéir comme
je ie ferais a lui-méme. Croyez bien, messieurs, qu’il m‘en coutera peu.

— Le major Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur‘.’ reprit
l’ainé des voyageurs.

~— Non, monsieur; y aurait—il autre chose?

—— Vous étes parfaitement renseigné, monsieur ; i1 sufﬁt.

Le capitaine s’inolina avec le plus beau sung-from du monde.

-— Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de...?

— De ne pas ‘diﬂérer davantage a vous adresser ma demande, repariit le
jeune homme avec un charmant soul-ire.

— Je serai heureux de vous satisfaire,1n0nsieur; veuillez vous expliquer.

—— Ainsi que vous l’a tres bien dit 1e major Washington, nous voyageons
dans ees contrées pour notre plaisir; pourtant nous avons un autre but
encore.

—- Et cet autre but est... '

— De nous instruire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont
nous désirons étudier les moeurs.

—- Ce but est louable mousieur; mais je ne vous cacherai pas que la
realisation de ce projet est hérissée de dil‘ﬁeultés et trés dangereuse.

~—Nous 1e savons, monsieur, mais notre resolution est prise. Vons 1e
savez : qui ne risque rien n’a rien!

wmer—l-‘jw‘N‘ nay-«ﬁv— _ f» ~77 ﬁw— ~ - ‘ :2

~ rye—«aw ammamW—u 4

 

 

‘i
%

 

- .1 3 :.~.agv,1\,...a-wv ”Wayne“ s,airwaves-5w,”"Limiwbij I ' '

LA 13111111 1111111131111 219

 

— Puisqu‘il e11 est ainsi, je n’insisterai pas. Vous ue pouvez songer 51
visiter les tribus indiennes sans uvoir aveo vous une escorte respectable; ce

e'ait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions?

Les deux jeunes gens lanoerent au capitaine 1111 double regard d’une
expression singulieie. L’ofﬁcier demeura impassible; c’était le digne eleve de
Washington.

—- Le service que nous attentions de vous, monsieur, répondit an bout

d’un instant le plus jeune des voyageurs, a préeisément trait 1‘1 une escorte.
—— Ordonnez!
-—- D’abord, pouvez—vous nous la fournir ‘2
— Gertes ; de quel cote comptez-vous vous diriger?
— Vers le nord.

7 Cfest 1a que se trouvent les peuplades les plus féroces.
—— Nous le suvons, monsieur.

—- .Et le saohant, votre resolution n’est pas ébranlée?

~»— N011, monsieur

-- Quancl compLez—vous partir ‘2 fit 16 capitaine upres un temps.

—~ Denmin, si celu est possible.

,1". Aussi tot?

w \los moments sont comptés.

--- Demain done, votre escorte sere. prete, messieurs.

~-- Et elle se composere? -

—— De trente Indiens Hu1011s,renonm1és dens leur tribu, avec lesquels, je
vous e11 donne 111a parole, vous pusserez partout, quels que soient, ajouta-t-il

avec intention les ennemis qui essaient de vous barter 1e passage... si taut
est que vous renconhiez des ennemis.

—— Je suis réellement confus, monsieur, et je ne sals de quelle maniere
vous expriiner ma reconnaissance. ;

— Vous ne 111’e11 devez auoune, monsieur; j’accomplis un devoir, voila
tout.

Les voyageurs se levérent.
—- Mais, reprit le capitaine, j‘oublie que vous avez fuit une longue route,

'que vons etes fatigués.

11 fr ippa sur un timbre; un soldat parut.

— Conduisez ces messieuis a 1' appartement préparé pour eux.

Les trois personnages se saluerent et prirent congé les uns des autres.

— Chere Leona, dit alors tout has, 1‘1 son compagnon, le plus ﬁgé des
voyageurs, nous sommes reconnues; cet homme sait qui nous sommesl Tout
me 1e prouve dens ses faeons.

——- Que nous importe? répondit l’autre sur le meme ton; qu’il feigne de
l’ignorer, c’est tout ce que je lui demande.

Ils suivirent 1e solder, qui les conduisit £1 un magniﬁque appartement
meublé avee tout le oonfortable qu’il avait été possible de‘ se proourer dans
eette oontrée sauvage, et les quitta aprés les _avoi1' respeotueusemeut salues_
Ln, une vieille connaissanee les nttendait.

Le senor don Palaméde Bernardo de Bivar y Carpio, compl‘etement guéri

 

   

 

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
   
  
 
  

-_0 LA BELLE nlvmnlc

de sa blessure, mais plus bléme, plus long et plus niaigre que jnmais, se
tenait immobile dans l’muliclmmbre, lo feutre sur l‘oreille, et la main noble-
menl. posée sur la garde de son immense rapiére.

Les voyugeurs lui ordonnerent, d’un gesle, (le les acoonipagner jusqu’z‘i un
salon contigu, ou ils s’entretinrent nveolui jusque fort avant dons la nuit;
puis ils le congédiéreut et demeurérent souls.

V] II
LE RENAuD-BLEU

Le lendemain, aux premiers roulenients des tumbours bnltant 1:1 diane
sur les remparts do In forleresse, les deux Voyageurs quittérent l’uppurle-
ment dans lequel ils vennient. de passer la nuiL

Auoune ll 'uce do fatigue ne pnrnissuit plus sur leur Visage.

Au senil do 121 grunde porle conduisaut dnnslnoour,11s lrouvérent sir
James Mackay.

L’ol'licier viut cérémonieusement :‘i leur rencontre.

—- Déjfl sur pied, messieurs! lit-11 en serrunt les mains ganlées que lul
lendaient ses holes.

—— Cela \‘0llS élonne, cupitnine? lui fut-ll répondu par l’ainé des Waldeck;
nous prenez-vous pour des femmelelles?

Cesmols furent prononcés zweo Lnnt de simplicité, quel'oflicier en (lemeu 'u
confondu ; il ne se sentait pas de force, on cas de besoin, 51 lutler contra lanl
de ﬁnesse.

Le plus jeune des voyageurs reprit :1 son lour :

~— Nous désirions assiste ‘ au lever clu soleil. Sommes-nous en retard?

— Ne désirez-vous pas nussi, (lit 18 capitaine Muckay de son ton le plus
indiﬂ‘érent, ne désirez-vous pas vous assurer pas vos yeux de l’empressement
mis par moi clans l‘exécution de vos ordres ‘2,-

—— 0h! capitaine, nous n’avons 1'ien ordonné.

— Votre parole était 51 nous, capitnine, elle nous sufﬁsait. Nous avons
(lormi duns in plus profoncle quiétude.

—- Mille grﬁoes, messieurs, de votre conﬁance en moi. Je la mérilve.
Veuillez me suivre, je vous prie, mes antes parlerout mieux que mes
promesses.

— Nous n’en doutons nullement, ni mon frére ni moi.

—-— Certesl '

— 'l‘rop aimnblesl Venez, messieursl

Sir James Mackay précédn alors les jeuues gens et les conduisit sur les
ramparts.

— Regardez, dit—il en élendant le bras droit vers la plaine.

Les élrangers tournéreut les yeux dans la direction indiquée el. aperourent,

W51:-

3%» ,.-,., ,_ .7
"Wﬂw.., .

“Lr'T-m

LA BELLE RIVIERE 221

 

 

 

 

 

 

u.- Regardcx, {lit-i], on [Elontlnnh lo bras droil vet's Iu plume.

:‘1 une portée de canon de la forteresse é. peu prés, an has de la colline, sept
ou huit tohlos en cuir. Ces toldos, — ils e11 avaient la certitude, ayant passé
:‘1 cette méme place, — ne se trouvaient pas 151 le'joul; précédent.
— Qu’est-cela? d'emandérenL-ils nvec surprise.
—- Ce sont, ainsi que vous 1e \royez, répondit poliment le capitaine, ce sont
des toldos indiens; ces toldos renferment une trentaine de guerriers peaux—
LN. 29. —— n. Glavlmm', elm ~- Rnpmdnclion inlerdilc. 29.

 

 

 

 

 

 

 

22% LA BELLE RIVIERE

rouges, oommandés par un chef célébre, nomme le Rmmrrl-Bleu, qui consent,
sur ma priere, a vous escorter partout 01‘1 vous irez, et, :1joul:a-l;-il en souli—
gnant ses dernieres paroles, il ohéira aux ordres, quels qu’ils-soient, qu’il
vous plaira dc lui donner pendant le cours de ce voyage.

— La promptitude avec laquelle vous avez satisfait notre désir double
pour nous, capitaine, le prix du service que \vous nous avez rendu. Nous
saurons, en temps et lieu, remercier lord Dinwiclie de la reception cordiale
qu’z‘l sa recommandation nous avons recue de vous.

Le capitaine s’inclina.

——- Ces Indiens demeureront lajusqu’au moment 011 ii vous plavira de vous
mettre en route.

— Leur attente sera de courts durée, capitaine; nous comptons partir
aujourd’hui meme.

—— J’avais espére, malgré ce que \rousm’aviez dit hier, que vous auriez
consenti a nous accorder quelques jours.

-— Malheureusement cela ne nous est pas possible, a notre grand regret,
soyez—en persuade, capitaine, nous sommes oontraints de partir apres le
déjeuner.

— Que votre volonté soit faite,1nessieurs. Puisqu’il en est ainsi,j’enverrai
prévenir le Benard~Bleu de se rendre aupres de vous, alin de recevoir vos
derniers ordres.

— Je ne sais trop comment nous pourrons nous entendre, dit en riant 1e
jeune homme.

— Celn vous sera facile. Get Indien entend tres bien l’anglais, et meme,
quand cela lui plait, il le‘parle d’une facon intelligible.

-— 0h! c’est cliarmant alors. En vérité, capitaine, vous ne pouviez clioisir
un guide qui nous fut plus agréable.

Cependant tout était en mouvement dans la forteresse.

Des détachements sortaient a la découverte; d’autres, qui avaient passé
la unit an dehors, rentraient pour se livrer all repos; dans les oours, les
soldats faisaient l’exerciee; ca et 1a, allaient, venaient et se croisaient les
valets et les oantiniers. Mais an milieu de tout ce bruit et'de ce désordre
apparent, régnait un ordre admirable; on se serait orn an milieu d’nne ville
anglaise de l‘Europe; taut la vie semblait organisée sur (les bases solides.
Cette forteresse redoutable n’avait pourtant été construite que depuis deux
mois a peine; mais les Anglais possédent au supreme degré cette science qui
nous est malheureusement inoonnue, a nous aques Francais, et qui les fait
si puissants, de transporter, partout ou ils vont, leur pays, leur nationalité,
leur patrie aveo eux.

Mieux et plus encore,ils savent imposer leur personnalité orgueilleuse aux
peuples qu’ils soumet‘tent.

Le capitaine .Maokay, sans exagérer les limites de la politesse et de l’ama-
bilité qu’on se doit d’homme a homme, se mit aux ordres des deux gentils—
hommes pour les quelqnes ‘heures qu’ils avaient encore a passer au fort
Nécessité‘.

I! offrit de leur fairs visiter l’intérieur de la forteresse'dans tous ses details.

 

 

 

1.

 

, 'LA BELLE RIVIERE 223

 

 

MM. de Waldeck accepterent son oifre avec empressement.

Il fallait hien tuer le temps jusqu’a l’heure (lu depart; puis sir James
Muckay était tellement aimahie pour ses hbtes, que ces derniers pouvaient
bien contenterleur nature curieuse en ayant l’air de faire quelque chose pourlui.

Vers neuf heures, 011 servit lo déjenne1x1epas anglais dans toute l’1ccep—
tion (in mot, aussi comfortable qu a Londres meme. _

Sir James Mackay at l' enseigne Ward seuls faisaient les honneurs de la ,3
table réservée aux deux étrangers. ' ’

Le repas fut gai, mais on ne cause que de sujets indiﬂérents,

Les ol'ﬁciers anglais étaient trop ve’ritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motifs qui amenaient les voyageurs au fort Nécessité.

Déja depuis quelques instants la bouteille avait commencé 1‘1 circuler,
lorsque 1a porte de la salle 1‘1 manger s’ouvrit, et le sex-gent Harrison parut
amenant aveclui le chef indien.

1 -, Le Renard-Bleu élait un l1o1111ne jeune encore, aux traits intelligents at an ‘
i regard lier, sa taille é'tait haute, ses gestes élégants, sa démarche majestueuse;
'11 portait avec une g “ace inﬁnie le costume de sa nation. i

En entrant clans 1:1 salle, il salua les assistants d‘un signe do tete; puis il
se redressa, croisa les bras sur sa poitrine, et attendit silencieusement qu'on _‘
lui adressﬁt la parole. ' ' l
3" Le sergentHarrison avaitles traits plus renfrognés encore que de coutume, 3
son visage était plus rouge que son uniforme, et ses yeux brillaient comme l
des escarboucles.

——- Soyez le bienvenu, chef, dit sir James Mackay en apercevaut l’Indien 5
et en allant cérémonieusement a sa rencoutre; mon coeur se réjouit :1 1a vue"
du visage d’nn ami. ' _

m Le Benard—Bleu a recu l’invitation de son pore le chef pale, ' il s’est
hate de s’ y rendre, iépondit le Penn—Rouge avec cette emphase et cet accent
outlu1al pa1ticuliers i1 sa lace.

— Prenez place auprés de moi, chef, reprit l’ofﬁcier.

L’Indien obéit; le capitaine lui versa anssitot un verre de Wiskey, plein
jusqn’au bord Le chef dont les yeux brillerent de convoitise, 1e Vida jusqu’a'
la derni‘ere ooutte.

— l1hl eh! cela vous plait, il me semble, dit en riant l’enéeigne Ward,
qui ne l)1illaitpas par son estime pour les Indiens.

‘ —- Och! répondit l’Indien, l’eau de feu est le lait cles Hurons.

— Puisqn’il en est ainsi, i1 faut redoubler, repritl’enseigne.

Et il versa un second verre aussi plein que le premier.

Cependant 1e sergent'Harrison, la main droite an front, et la gauche
étendue 1e long de la culOtte, demeurait immobile et droit comme un piquet.
1‘1 trois pas de la table. 11 tenait les yeux si obstiuément ﬁxés sur le capitaine

1 que celui-ci s‘en apercut.

' —- Que voulez- v—ous, serge‘nt? lni demauda—t-il, vous paraissez avoir quel-
que chose a me dile.
— Oui,cap1ta1ne, répondit 1e sergent de son air bourru, qui ne changeait
V que peu, meme avec ses supérieuis,

Mannam ‘

1
I

 

‘v:v'*""'- ,,.,'1\{

 

         

.3; > -.'. ‘ , , » 17.1 :..1..'....,~,'..:. 4.50:1?“

224 LA BELLEV RIVIERE

-— Alors parlezl mais d'abord buvez cela pour vous éelaircir 1a voix,
ajouta—t-il e11 lui tendant un verre d‘eau-de—vie.

Le sergent prit 1e verre, but, s'essuy’a la bouohe du revers de sa main, et,
apres avoir posé 1e verre vide sur la table, 11 se remit dens sa premiére
position.

— Maintenant, devquoi s'agit-il? dit 1e capitaine.

—Voioi l’affaire, monsieur, répondit 1e sergent: il est inutile que Votre
Honneur donne l’ordre de fermer cheque soir les portes du fort et meme qu’il
fasse placer des sentinelles sur 1es ramparts.

~—~ Pourquoi done cela, sergent?

-—- Paroe que, Votre Honneur, i1 y a des gens qui n'ont pas besoin de
portes pour sortir quand i1 leur plait, et oela 2‘1 la barbs des sentinelles qui, i1
faut leur rendre cette justice, n’y voient que du feu.

— Et. qui sont ceux—lz‘i, sergent, s’il vous plait “I

—— 11s sont deux, Votre Honneur.

~— Leurs noms ‘1

— Le premier est ee grand esoogritie auquel les Indiens out donné le nom
de Flammtd rose... ‘

—— N’est-ce pas l’homme qui, i1 y a deux jours, nous a remis 1es lettres de
oes gentlemen? ﬁt le capitaine e11 désignant les étrangms.
—~ Celui~la méme, Votre Honneu1;il 11 dispaiu ve1s t1 o1s heures du matin

et s est fait si hien invisible, que depuis il a été impossﬂale de 1emettre la
main dessus... ’

Les deuxjeunes gens éohangérent 1111 regard d’intelligenoe et sourirent de
’la fagon naive du sous-ofﬁoier.

— Hum! et quel est 16 second déserteur?

-— Oh! pour oelui-ci, c’est un mauvais drole que je connais depuis long—
temps, un rascal qui n’est ni chair ni poisson ; i1 servait de guide 1‘1 ces gentle-
men, il est entré avec eux dans le fort; i1 se nomme la Coulemsraﬂe 1n’e11
déﬁe....

—— II parait que oette fois vous ne vous en etes pas assez défié “I dit is capi-
taine avec ironie.

— G’est vrai, mais s'il me retombe sous la main...

— Gela n’est point probable ; vous n’avez parlé :21 personne de cette fuite,
sergent “I

-— A personne, monsieur.

—- C’est bieni retirez-vous, sex-gent, et surtout bouche close 1 Ah 1 en par-

tant, donnez l’ordre que les chevaux de ces gentlemen soient sellés a l’instant;
buvez ceci encore.

Le sergent s ’inolina, Vida de nouveau le verre qui lui était offert, et se
retire. tout en grommelant :

— Le Vin est hon... l’ofﬁcier aussi... VIais cet éga], i1 faudra voir plus tard .

Le capitaine se tourna alors vers les jeunes gens: ,

— Ne. vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double fuite est
bien extraordinaire ‘1

__ Je crois que oe digne sergent a la vue un peu trouble, répondit noncha-

 

_. , ,w, W..1,.,_,_. . , , a”. _._
1-.,~—,..~...N_1..,.«a_..... . , :11 1.1. 1 .. . ,_ ~ 119w

w,

 

1
1
l
1
i

 

 

LA BELLE RIVIERE 225

1amment le plus égé des étrangers. Nous avions donné une mission in notre
écuyer, cet homme sera sorti du fort oe matin, 5t l’ouverture des portes, ainsi
que nous 1e lui avio'ns ordonné. Le guide, dont les services nous sont main:
tenant inutiles, et que par consequent, nous avons congédié é. notre arrivée
ici, aura proﬁté de l’occasion pour partir avec lui. Vous 1e savez mieux que
personne, monsieur, les chasseurs, habitués 9. 1a vie du désert, n’aiment pas
le séjour des habitations.

—— C’est éga1,messieurs,ce depart est fort extraordinaire, vous e11 convien-
d1ez, quelle que soit votre indulgence pour ces....

—— 11 me semble tout naturel, 1‘1 moi.

~— Cependant, monsieur... ﬁt sir James, insistant.

— Pardon, capitaine, répondit 1e jeune homme avec hauteur, serait-ce un
interrogatoire que vous auriez l’intention de nous faire subir? d'hotes,
passons-nous donc accuses?

— Dieu m’en garde, messieurs l reprit-il vivement en s’inclinant avec poli-
tesse; mes devoirs souls me faisaient vous parler ainsi

—— Alo1s b1isons la, je vous p1ie, el: occupons- nous des p1 eparatlfs de notre
depart. Quant 3 Ge qui s ’est passe, nous rendrons compte de notre conduite

et de celle de nos gens :1 lord Dinwidie, s’il 1e desire, ct vous serez tout
excuse.

Ces paroles furent prononcées avec un accent 31 sec et si péremptoire, que

‘ 1e capilaine no trouva. rim (‘1 répondre. Pour dissimuler son dépit, il s’adressa

au chef qui, inclilférent e11 apparence 1‘1 tout ce qui se passait autour dc lui,
était completement absorbé par la houteille de rhum plaoée devaut lui, et dont
i1 fetisait incessament passer le contenu dans son verre et de son verrc dans
son estomac. Cette operation, exécutée avec une aisance et une facilité inoul‘es,
témoignait d’une longue habitude.

-— Vous rappelez-vous bien, chef, les recommandations qui vous ont été
{sites 2111 commencement de 121 lune des [tigles passants ? 111i demanda 1e.
capitaine.

——Les paroles de mon pére sont demeurées dans mon coeur, répondit le
chef; j’ai aussitot expédié quatre (1e mes jeunes hommes, les pistes ont été
découvertes et relevées. Qui peut écbapper, dans le desert, au regard percant
du Renard—Bleu ‘2

— Ainsi 1e chef est certain de rejoindrc ceux qu’on 111i a désignés?
L‘e Peau-Rouge sourit avec dédain.
— M011 pére prend—il son ﬁls pour une vieille femme bavarde? Ce que dit

1e chef est toujours 1a vérité, sa langue n'est point fourchue. Mon pere donnera
1’eau do feu pour mes guerriers et tout sera bien.

-—L’eau de feu sera donnée au retour dc l’expédition 3 il estdonc de l’intérét
du chef de se hater.

—- Mon pore donnera au moins les fusils‘?

— Soitl dlx fusils seront remis aux guerriers de mon ﬁls quand i1 sortirs
du fort, ainsi que de la poudre et des balles

—— anh! mon pere est 1111 grand chef des Visages-Pales le Renard- Blou
tiendra toutes ses promesses.

 

 

 

 

 

 

 

1;

 

-,- er. “are.

u. r, .., up”, w... _‘

3““ -

 

1,. .w..¢-...——~«.. h.

226 LA BELLE RIVIERE

— Je compte sur votre loyauté, chef, ajouta-t—il. Puis se tournant vers les
étrangers: Ces deux guerriers vous accompagneront dams votre expedition,
ainsi que cela a été conveuu,dit—il.

—Le Renard—Bleu obéira ‘Cl ees deux guerriers oomme il obéit A son pere. Le

Renard—Bleu est uu grand brave daus sa tribu; qui ose "rut lui repondre
Nan, quand il dit Je mum?

Le capitaine se leva.
-— Maintenaut l’heure du depart est arrivée, dit-ll.
Le chef porla le goulot de la bouteille ‘21 sa Douche et la Vida d’uu trait.

— Le Renard—Elan est prét, répondit-il en reposant la boutellle vide sur
In table.

On sortit.

— Ne craignez-vous pas, dit a mix basse le plus égé des étraugers au
capitaine, que cet homme, apt-es la quantité énorme de rhum qu’il a absorbée,
ne soit plus en état de se conduire?

— Rassurez—vous, répliqua le eapitnine sur le meme ton; l‘estomae de ce
drole est tellement brﬁlé par les liqueurs fortes, qu'elles ne produisent plus
d’eﬂet 5111‘ 111i. Ge qu’il a. bu 151 11’est rieu, monsieur ; je lui en ai vu rah-e bien
d‘autres.

— Ainsi nous pouvons avoir eonﬁance en lui?

——Conﬁance entiére! Il est honnete :‘1 ea nmniére, dévoué corps et :‘lme aux
Angluis; enlin e’est l‘homme qu'il vous faut. On ne pourrait en trouver 1111
plus...

— Comment 1e savez-vous? demauda 1e jeuue homme en l’arrétant brus-
quement. '

—— Je 1e suppose, répoudit-il avee uu sourire équivoque.

Les chevaux étuient atteléstles mules chargées. Deux soldats portaient
ehacun cinq fusils sur leurs épaules; deux autres teuaieut uue grande boite
en l‘er-blane remplie (1e poudre et uu sac contenant des belles: c'étaient les
armes et les munitions promises au chef.

Les deux étraugers prirent alfectueusement congé des ofﬁciers anglais et
se mireut en selle.

L’ordre fut donné d‘ouvrir les portes du fort.

-‘- Adieu, messieurs, répéterent les jeuues gens; merei encore une fois de
votre gracieuse hospitalité.

-— Adieu, messieurs, répondit le eapitaine, hon voyage el: surtout bonne
chassel Soyez prudeuts: 1e gibier que vous voulez abatlre revient sur les
chasseurs, ne vous laissez pas déeoudre!

Les étrangers comprirent sans doute l'intention renfermée dens oes paroles
énigmatiques; ils rougirent de dépit, mais ils se contenterent de s’incliner
sans répondre autrement, et rendaut la main a leurs chevaux‘, ils s’éloignerent
au grand trot. Les portes lurent immédiatement closes derriére eux.

Quelques minutes plus turd, ils atteignirent les huttes indiennes, oil ils
fureut accueillis avec les témoignages du plus profond respect par les Peaux-
Rouges.

I] est difl‘lcile d’exprimer la joie qulépl'ouvel‘ent les guerriers en recevant

. manna—.7... .——.. ,_.,____.

 

<~ miss

( _

 

- mm: «.........,....».. 1‘15. mum-Hpmﬁ‘lﬂ _.4 . 411, ,‘

LA BELLE 111171111111 . 227

les armes que le commandant anglais leur envoyait Gette joie tenait du délire;
elle dégéném p1esque e11 folie et, pendant assez longtemps il fut impossible
an chef de se faire obéir. Enfin, pen a peu, l’exaltation tombs; tout re11t1a.
dans 1’01‘dre aecoutumé.

Le Renard—Bleu, sans perdre de temps, ﬁt enlever les toldos et donner 1e
signal (in depart. Les guerriers prirentaussitbt 121 ﬁle indienne et s’enfoncérent
dans la forélz, 011 113 me Lardérent pas £1 disparaitre e11 marchant du pas élas-
tique et cadence qu’un cheval au trot a de la difﬁculté a suivre et qui est
partieulier 2‘1 leur race.

Les deux voyageurs formaient l'al'riere-garde.

Du haut des remparts du fort, 1es ofﬁciers anglais avaient assisté au
départ des Peaux—Bouges; 101'sque la campagne tut redevenue déserte, ils des-
cendirent dans la cour.

— Pnnvres jeunes gens, dit l’enseigne Ward, quelle idée ont~ils eue, eux
si riches et si beaux, d‘aller ainsi de gnieté de coeur s'exposer :‘1 des dangers
horribles, sans espoir de bénéﬁee 111 de gloire?

~V0us vous trompez, monsieur, répondit 1e capitaine; 1e bénéﬁce sur
lequel '11s eomptent est la vengeance, et selon toutes probabiliiés, malheu—
reusement 11s réussironti

——~ Que voulez-vous dire, sir J aines ‘2 Pourqnoi mullwuremementf

— Je venx dire mon vieil ami, qu‘etre et puraitre sont deux.

—. Je n’ai jamais prétendu 1e contraire. Ainsi cesjeunes gens...
—— Ne sont pas des hommes!

— Hein? quoi (10111: slors, des singes?

—- Je ne erois pas, dit l’ofﬁeier en sourient.

— Des dinbles‘?

—— Plutot, 0111, cu quelque chose d’appro 001111111.

—— Des fen1n1es"?

—- Vous y étes, et des femmes que la haine rend traitresses et cruellesi

— Ponrquoi les avoir reeues iei? gronda l’enseigne entre ses dents.

—— S'il 11’avait dépendu que de moi, les portes dn fort ne leur eussent pas

été ouvertes; maisj‘nvais des ordres. Vous verrez, monsieur, que cette visite
nous portera malheur.

-- Pourquoi eela‘f

— J’en ai u11presse11timent. Vous sonvient-il de la mort de M. de Jumon-
Ville?

—— By God! 0111..
la téte.
—— Eh bieni sije ne me trompe, eette affairs est; la suite de la sienne.

— Tant pis, capitainei... Dieu veuille que vous vouslrompiez... G’est hien

assez, quoiqne nous 11" yons fnit qu’obéir, (Pen avoir une pareillesur la cons-
cience! N e11 pailons plus, voulez-vous?

Le capitaine Mackay abondait probabiement dans le sens de l’enseigne
Ward.

11 ne lépliqua point, at 1e11t1a tiiste et soucieux clans son appartmnent
La mort de l’ofﬁeier freneais, quelque involontairement qu ’ils y eusseut

. je ne l’ouhlierai de ma vie, ﬁt l’en‘seigne e11 détournant

  
 

 

sax-“1 ‘

:11 ...r-

 

 

__- a..~re-.e£‘..u__ .ahmm,» ,.E:’..l,_v _._,_ _ 0:." . . .A

 

228 LA BELLE RIVIERE

contribué, pesait comme un lourd remords sur le coeur de ees deux brave,

soldats. ’

Le Renard-Bleu ne s’était pas vanté en se faisant passer pour un gramlbravc

, et sir James Maokay lui avait rendu justice en pronant son adresse, son
' dévouement, ainsi que son courage.

Les deu‘x voyageurs furent bientOt en mesure de l’appréoier 2‘1 sa juste
valeur.

ls n’eurent qu’é. se louer de sa couduite et de la faeon dont i1 dirigea é
1’expédition.
A chaque pas, pour ainsi dire,il donnait des preuves d’nne ﬁnesse et d‘une
sagacité surprenantes ; jamais ilne setrompait, jalnais i1n’hésituit;i11narehait
aussi Vite et aussi résolunient a travers le desert que si ceux sur
la piste desquels i1 s’était mis lui eussent communiqué leur itinéraire. Une
brauolie eassée, une feuille tordue, 1a mousse d’un arbre légerement froissée,
l’eau troublée, l’herbe courbée, un rien lui servait d’iuclice et de point de
repere pour ne pas s’écarter de la bonne route.
Deux jours apres leur depart du fort, les voyageurs furent, a la halte do.
soir, rejoints par le seﬁor don Palamede.
Le digne liidalgo, malgré son apparence assez ridicule, était un vieil
aventurier plein de ruse et de ﬁnesse. Ayant fait tous les métiers et surtout _
celui de boucanier, il avait une aptitude extraordinaire pour découvrir les 2
x
i

 

 

traces a peine visibles, laissées soit sur le sable, soit danslesbuissons, ce qui

l’avait fait, an premier coup d’oail, traiter avec une extréme consideration par ,1,

les PetiuX-PgOUgeeréS appréciateurs d'un tel mérite; de plus, I'aventurier ?'

‘ était brave, tres adroit tireuret marcheur infatigable, qualités fort prisées des

7' Indiens.

- ,~ ,_ ' Cette fois, 51 part le désir de s’acquitter a son honneur de la mission qui
3 lui avait été oonﬁée, il en avait un autre plus puissant encore, eeluide prendre

sa revanche du coup d‘épée dont il avait failli mourir et qu’il brnlait de rendre

avec usure. C’était 1a seule dette que l’liidalgo tint a payer.

Aussi avait—il fait a merveille. Il arrivait avee des nouvelles positives; i1
savait on se trouvaient ceux qu’on voulait atteindre; i1 les avait vus, le donte .
,5 : n’était done pas possible; de plus, la Couleuvre s’était charge de les amener »

, « dans un endroit 01‘1 ils seraient pris comme clans un ﬁlet, sans resistance
possible.

La Gouleuvre n’avait pas, a la vérité,jugé convenable d’instruire 1’aven«
turier du moyen qu’il voulait employer pour obtenir ce résultat; mais peu
importatt... 1e senor Palamede se eroyait en droit de compter sur la promesse
du chasseur, et i1 avait raison : eelui-ci avait, en eﬁ'et,1’intention de la tenir.

Ces bonnes nouvelles leverent tous les doutes.

Le lendemain, au point du jour, on se remit en marohe, cette fois plus
rapidement, on savait on on allait. ‘

La Couleuvre, voulant prob ablement faire preuve de loyauté, vint au-devant
de la petite troupe, qu’il prit soinde guider lui-meme.

11 1a plaea en emhuscade avec une adresse qui lui ‘valut des éloges una—
mines.

 

 

 

 

 

   

a:

“up,
,«._....a.n_r..”r- um ~ ,

 

1-: v——.

‘r‘ :L‘EPO'I‘ LEGA L

R
a .
i!
g

  

LA BELLE RIVIERE 229

 

Lv (-hol' pal-In In goulol, do 1:1 lmul‘eillc {1, sn. Imuche.

Nous avons rapporLé plus huut quels furent les résultats de ses combinaisons;
on em attendait mieux, it coup sin:

Nous reprendrons maintenunt notre récit au moment oules deuxvoyageurs,
faits prisonniers par celui qu’ils voulaient surprendr‘e, avaient été amenés en SH.
présence.

LIV. 30. — H. GEFFROY, can. _ Reproduction inlerdile. 30

 

“law-«um gun-“m

:gﬁh

 

 

 

 

 

 

 

 

   

230 LA BELLE RIVIERE

IX

LES PRISONNIERS "

L’il‘e envahie, le Renard—Elan, aprés avoir fait cerner, invisiblement pour

eux, les deux ofﬁciers qui causaient :ivec 1e Proscril; dans la clairiére, s’était-

approché des deux jeunes gens.
Il leur avait dit :

—- Les chefs pales ont dirigé l’expédition depuis le- fort Nécessité; ils sont
arrivés; que feronL—ils? Le Renard—Bleu atlend leurs ordres pour agir.

Les jeunes gens avaient échungé un rapide regard. .

Le plus ﬁgé avait répondu :

—— Le Renard-Bleu snrprendra nos ennemis; mon :nni et moi, nous demeu—
rerons ici en attendant 1e resultat de l’attaque qu’il a préparée.

— Les blancs se dél'endront.

—— C’est probable. Le chef 1es prendra vivants; notre grand-pew blanc, qui
commande 1e fort, vent les conserver prisonniers auprés de lui.

L’Indien avuit alors seconé 1:1 téte d'un uir de mauvaise humeur.

— Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles Iemmes qui se laissent
lmltre sans rendre les coups qu’on leur donne.

— Les deux ofﬁciers franeais doivent nous étre unlenés sains et saufs, tel
est l’ordre que nous nvons reeu.

'—- Cele sera fait, avait répondu Ie chef aprés nne hésitation assez longue;
mais plusieurs de mes guerriers ne reverront par leur wigwnm.

Le jeune homme n'avait répliqué que par un mouvement d’épaules.

_ Le 'chef s'était alors eloigné £1 contl'e-eceur, résolu cependant £1 obéir stric-
tement 5L l‘ordre qu’il avait requ d’une si hantaine faqon.

Cet ordre sauva la vie aux deux ofﬁciers et causa la défaite des Indiens.

Les deux jeunes gens étaient donc demeurés sous la garde de don Bernado,
attendant avec anxiété le resultat de la'surprise tentée par le Renard-Bleu et
ses guerriers.

Bien qu’ils se fussent arrétés assez pres du rivage, ils se trouvaient par—
faitelnent caches par les arbres qui les entou ':1ient, par les hautes herbes,
qni, en eet endroit, avaient plus de huit pieds; cependant, par summit de
préeauliou, 11s jugerent prudent de mettre pied ii terre.

A pains quelques minutes s’étaient écoulées que le bruit d'une course

précipitée frappa leurs oreilles, et presque aussitét un homme parut, venant
de 1’intérieur de l’ile.

Get homme était 1e Proscrit.

En les apercevant il s’arréta, ﬁxa sur en): un regard d‘une expression

étrange, un scum-e plissa ses lévres minees, et, croisant les bras sur 3a poi-
trine : ~

“Hm—m .w , . ‘ ‘ "whim,
w.» ”5‘41...“ rm" ~ *

 

_, urme-NM~vJ‘Il-‘az‘x’sztr-ﬁlfl’18—’53thMMM'MWFU‘W .. ’ , ' '

 

LA BELLE RI‘VIERE 231

 

-—Ah i ah! dit-il (l'une voix stridente, vous étesz‘l l’aﬂ‘ﬁt, mes gentilshommes,
i1 me semhle? Vous attendez que vos rabatteurs vous raménentle gibier,
n’est—oe pas ‘2 '

Les jeunes gens demeurerent muets, étourdis par cette singuliere apo-
strophe _; seul, l’aventurier fit on pas en uvzmt.

— Qu’est—oe i1 dire, s’éoria—t-il, que demandez-vous? “I

— Arriei'e, drole! reprit 1e Proscrit en l’éloignant dédaigneusement du "
geste.

Don Bernardo se reoula involontairement, la main sur ses iii-mes.

— Pardieui continua 1e Proscrit, c’esb un noble divertissement que celui
de la chassei Mais celle-ci sera rude : prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibier ne se retourne contre le chasseur, prenez bien gardel

—« Monsieurl s’éoriu l‘un des ouvaliers avec colére. _

—- Madame la. oomlesse de Maleva], répondit sans s'émouvoir 1e Prosorit,
et vous, madame 1a marquise cle Bois-l'racy, suivez mon conseil :fuyez avant
qu’il ne soit trop turd.

Et, salunnt aveo une mordante ironie les deux domes atterrées, il disparut
an milieu des fourrés avunt que celles a 121 face desquelles i] avait si brute-
lement cruché leurs noms eussent retrouvé assez de presence d’esprit pour
tenter de l’arreter, ou du moins de lui demunder l’explication de ses enigma-
tiques paroles.

— Que fail-e? murmura la comtesse :wec stupeur.

— Attendrel répondit résolument la marquise. Ces deux hommes, 3i
braves qu’ils scient, ne sauruient vainore lrenle ennemis comma ceux qui les
entourent.

Tout en pm‘lant ainsi, M'“0 de Bois-Tracy dissimulait mal so. joie.

Le Prosorit ne s’éiait pas trompé. Les oavaiiers que nous nvons vus si
resolument entrer nu fort Nécessilé, pois se mom-e, aveo une troupe d’Indiens,
sur la piste des deux ofiioiers franoais, et les poursuivre avec tanl; c’achar-
nement, étaient hien la marquise de Bois-Tracy et la comtesse do Malevul.

Comment, bien que Franoaises, avaient—elles obtenu 1a protection absolue
des autorités anglaises ‘2 c’est ce que nous apprendrons plus 'tard.

La haine aveugle de la oomtesse n’a‘vait reeulé devout auoun obstacle et
devant auoune lz‘lcheté pour atteindre ce but si désiré : 1a vengeance!

La marquise ne quittait pas son amie ; c’est tout oe que nous pouvons dire
d’elle pour le moment.

Cependant, 1e combat continuait avec aoharnement dans la clairiére ' le

1

bruit en arrivait distinctement aux oreilles des deux dames, dont l’émotion
touchait aux dernieres 1i mites.

Les oi‘ﬁciers l'raneais opposaient une vaillante resistance a l’attaque achar-
née cle leurs ennemis.

Malgré la oertilude qn’elles croyaient avoir du succes du guet—apens
qu’elles avaient si aclroitement tendu, les deux femmes commengaient, mal-
gré elles, a s’eﬁ' 'ayer.

L’ile prenait £1 leur yeux une apparenoe fantastique : les fauves, chassés
de leur repaire, passaient eﬁ'arés aupres d’elles', les oiseaux voletuient 99. et

 

‘h‘

 

 

 

 

 

I m

 
  

- M17.” .miéA

 

232 LA BELLE RIVIERE

 

la avec des eris discordants, les hautes herbes avaient des oscillations
eﬁ‘rayanles.

—— Que faire?... Ce mot revint avec une expression de terreur sur les
levres blémies de la oomtesse de Maleval.

— Fuirl fuir au plus vitel s’écria un homme apparaissaut tout 2‘1. coup
aupres d’elle et jetant un regard d’intelligence :‘1 Mme de Bois—Tracy.

— Andrél mon frére ! ﬁt oette derniére, répondant 51 co regard parvun
geste inapercu de son amie.

-— C’est'moi, oui, madame, répoudit 1e jeune lmmme d’une voixhaletaute,
je vous suis depuis le fort Nécessité, 01‘1 je suis arrive une heure apres votre
depart. Fuyez, au mm do 0161, fuyez ou vous etes perdue!

—— Explique-toil

—— Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dons l’ile.

— Mais les Indiens sont nos amisl dit Mlllu de Maleval.

—- Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharnés. Fuyez, je
vous en supplie, sans perdie un instant; peut—étre est-ii deJd. t1 op turd.

—— 011! ﬁt—elle avec rage, fuirl.

— Il le faut, madame,

— Mais comment?

—- Venez, reprit-il rapidement; s‘uivez—moi. J ‘ui, a quelques pas d’ioi, uue
pirogue cachée dans les roseaux.

— Nos chevaux l...

— Abandonnez—les, mais venez, venez l

Les deux dames hésitaient encore.

— Les Indiensl s'écria tout é. coup don Bernardo avec une frayeur peu
dissimulée pour un champion aussi red‘outahle.

Ce del‘nier mot les décida ; elles s’élancérent, sur la pas .d'André, an milieu
des herbes. L’aventurier les suivit l’épée 33. la main etle pistolet au poincr.

Quelques minutes s’écoulerent.

Les quatre fugitifs, aiguillonnés par la terreur, oouraientavec une rapidité
extreme, sans échanger une parole.

— Les voila! hurla don Bernardo.

—— Nous sommes perdusl murmura la comtesse. .

—— Pas encore! dit résolument Andre. Ma pirogue est 1‘21, derriére ce bou-
quet d’yeuses; sautez dedans et fuyezl tandis que, eel; homme et moi, nous
nous ferons tuer pour vous donner le temps d’échapper.

—- C‘est cela, partez l ajouta l’aventurier, en armant son pistolet. On est
Espagnol, apres tout, et descendant du Cid.

Mais, an lieu d’accepter ce dévouement si noblement exprimé, les deux
dames s ’arrétérent.

—- Non! dit la marquise avec une énergie fébrile, je.ne fuirai pas devant
ces hommes que je méprise. 7

—— Ni moi l ajouta la comtesse d’une voix ferme.

— Mais... vous vous perdezl...

— Pas un mot de plus, André; notre resolution est irrévocable. Nous
préférons tomber maintenant entre les mains des sauvages que de persévérer

..:-.:1m.:«.,. ~ lav—Q.

 

 

 

.7,., 5,1“;1- "w ,muw‘. ;- ,my-«gggmufriyy, 35117375

 

:311-23w '11 q mymmﬁwmv

 

LA BELLE RIVIEBE 4 233'

plus longtemps dans ce projet de fuite insensée, au milieu d’un pays inconnu,
fuite honteuse et humiliantel

— Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous étes hommes et vous;
pouvez leteuter;pa1tez tous deux.

—- Jamais l répondirent-ils avec élan, jamaisl

—- Je 1e veux, je Fordonne, (iii. 13. marquise. Obéissezi

— L’honneurm’ ordonne a moi de vous désohéir, madame, dit f101dement
Andre, c ’est sa voix seule que j ’écoutelai.

—- Pa1don, compagnon, ﬁt l‘aventmier; je crois comprendre mieux que

v'ous 1a pensée de ces dames. Fuyons, s’il en est temps encore; plus tard,
nous...

—— Comment. ! vous auriez 1a 1dcheté?...

~— Pas de mots malsonnants ! Ges dames veulent rester, elles out raison;
les sauvages ne sont pas toujours cruels pour les femmes. Notre presence
aupres d’elles les perd, sans chances de les servii‘; done gagnons 1111 pied,
notre heure viendra.
— Libres, vous pourrez nous sauver peut-‘étre.
——Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l’aventurier, i1 n’y aura
plus (13 chance de salut pour les prisonnieres.
-— Non,rdit~il...fui1' avec elles... ou mouriren la... en les defendant!
—— Andre, votre obstination nous tuel Vivez pour nous sauver, reprit la
marquise avec priere.
— Vous l’exigez? murmura- -t-il, vous l’exigez ?
— Je vous en supplie, mon ami.
- Que votre volonté soit faitel
— Allezi et que le ciel vous conduise...

Les deux hommes s’élancerent du cbté de 121 riviere.

Il était temps: 1‘1 peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que

les Indiens surgirent tout a coup devant les femmes et les enveloppé-
rent, sans cependant s’approcher assez d’elles pour géner leurs mauve-
ments.

Elles pousserent un cri d’eifroi et jetérent autour d’ elles des regards em—
preints d’une terreur foile.

Un chef se détacha alors du g1oupe des gue1‘1iers,et Iaisant quelques pas
en avant:

-— Que mes ﬁlles se rassurent! (iii—11 d‘une voix douce en les saluant.
Kouha-Handé est un chef renomme dans so nation, ses guerriers savent avec
que] respect doivent etre traitées les prisonniéres.

Et i1 ajouta avec un rire sardonique :

w Que mes ﬁlles me suiventt leurs chevaux pourraient s’égarer, il est
te ps de retourner aupres d‘eux.

Les jeunes femmes baisserent 1a tete et suivirent, rouges de honte at de'

colé1'e,1es Indiens qui chuchoiaient et 1'iaient entre eux en les regardant £113.
dérobée.

Les chevaux étaient demeurés immobiles 51 111 place 011 ils avaient été abun-
donnés.

 

 

#- ~r-an-1ye...7m. J. 1:1.“ .

m- .;ﬁmm:fr

 

 

 

 

234 LA BELLE RIVIERE

—— Mes ﬁlles attendront ici, dit 1e chef. 9

—— Pourquol nous parler ainsi “I répondit la marquise en l'edi'eSsaiit la tete
avec ﬁerté ; ne voyez-vous pas le costume que nous pox-tons?

L’Indien sourit. .

—— Kouha-I—Iandé a le regard de l’aigle, reprit-il ; rieu n’échappe {I sa vue
pereante. Le costume ne fait pas le guerrier; la douce colombe n’imitera
jamais 1e cri strident ct terrible du vautour.

La marquise détourna les yeux avec confusion; tout se mettait contre ellc,
jusqu’ii ce costume qui avail; ‘fait sa force.

L'Indien feignit de ne pas remarquer l'embarras de ses prisonnieres :

—— Mes ﬁlles attendront ici 1e relour du chef. continua-t-il.

Et, faisant un geste de comlnandement :‘1 $93 guerriers, i1 s'éloigna avec
eux.

Les deux dames demeurérent seules.

Elles étaient libres en apparence, Innis elles ne se trompérent pas sur cette
feinte liberté qui leur était laissée. Elles comprirent que, pour ctre invisibles
leurs gnrdiens n’en étaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essnyer une
fuite qui n’uurait probablement cu d’autre résultat pour elles que de les faire
garder plus élroitement et d’uue facon plus génante, elles s’assirent avec
découragement sur le tronc d’un chéne reuversé, et attendirentﬁce qu'il plairait
a leurs vainqueurs dc decider.

Une demi-heure s’écoula ainsi, sans que les deux dames, plongées dens
leurs tristes réﬂexions, eussent échangé une seule parole.

Enﬁn les branches d'un buisson qul se trouvait en face de la place qu’elles
occupaient, s‘écarterent doueement, et un homme parut.

Cet homme était Kouhu—Haudé, le one!” indien aux mains duquel :elles
étaient si malheureusement tombées.

—- Que mes ﬁlles me suiventi dit-il.

4 01‘1 voulez-vous nous conduire‘? demands. la marquise.

— Mes ﬁlles le sauront, répondit—il laconiquement.

— Pourquoi ne pas nous tuer tout de suite ici, (iii; In comLesse, au lieu
de nous faire souifrir des tortures cruelles et inutiles? Nous ne ferons point
un pas de plus.

— Kouha—Handé est un grand chef, répondit l’Indien avec hanteur; jamais
sa hache de guerre n’a été rougie du sang d’une femme.

Et son ocil noir lance un lier éclair.

- Pardonnez-moi, dit la comtesse, j’ignore vos coutumes.

L’lndien s'inclina en souriant douoement.

-— Que Ines ﬁlles me suiventl répéta—t-il. V

TouLe résistance était non seulement inutile, mais encore dangereuse;
d‘ailleurs, 1a declaration si nette ct si precise du chef, sans les rassurer
eomplétement sur leur sort, leur avail: donné un commencement d‘espoir.

Elle se levérent. M‘“0 de Bois-Tracy fut 1:). premiere sur pied.

—- Marchons! dirent—elles.

—Venezi répondit 1e chef, en merchant devant elle, sans insister
davantage.

 

 

-«.r..‘ .»\~ 1;“ . 1. Tank“.

 

1M1 11191111161111”? __

LA BELLE 1111111111111 235

 

Leur obéissance'était—elle done tout son désir? Elles 1e snivirent silen-
cienses et mornes.

Leur course ne fut pas longue : elle dnra {1 peine une douzaine de minutes.
Le chef ne les précédait que de quelques pas, éoartant avec une attentiOn et
n11 soin extremes les branches qui auraient pn les blesser ou seulement géner
lenr marche. Ce procédé délioat, si e11 dehors des habitudes indiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raifermir lenr courage; elles se sentaient
soutenues par n11 pouvoir occulte

Apres avoir tou1né un épais taillis, elles se t1'ouve1ent 2‘1 l’entrée d’nne
clan 1er assez vaste , elles laisseient échapper un cri de surprise et de colere
51 la vue de 1:1 scene bizarre qui s’oﬂ'rit snbitement i1 leurs yeux.

— 0h! murmura 1a oomtesse avec donleur, cette honte nous était-elle
done reservée?

—- Courage! réponditi). voixbasse la marquise; nous avons perdu la partie
cette fois encore, niais tout n'est pas ﬁni. Nous aurons notre revanche, je te
le jure!

~— Pent—étre, reprit son amie avec découragement.

Elle s’étaient arrétées sur 111 lisiére de la. clairi‘ere; par un élan spontnné,
elles reprirent lenr- marche, 1a tete haute cet‘te fois, 1e regard assure, et un
sourire de inepris errant sur les levres. Le malheur ne les avait abattues que
-n1omentanénient; elles retrouverent Vite leur courage et leur lierté.

La clairiere était encombrée de gnerriers indiens; n11 pen 3111' la droite, une

-vi11gLaine de cadavres amoncelés et horriblement déllgurés gisaient dans une

mare de sang. Ces cadavres étaient oeux des guerriers du Benard—Bleu, tous
avaient succombé.

Au centre de la clairiere se tenaient debout et appnyés snr leurs fusils
plusienrs bois-br‘i‘llés ; nu milieu d’enx, qualre hommes revetus du costume de
conreurs (les bois, mais qu’il étnit facile de reconnaitre pour (les blancs de
pure race, causaient 2‘1 ‘voix basse avec nn ch‘asseur oanadien Ces quatre
.hommes étnient: M de Villiers, M. de Giigny, Rameau 1101 et Risque- Jl‘out,
'le cinquieme était Berger, 19 Canadian.

Le p1 emier moment de stupéfaclion passe, les denx dalnes, par une
réaction facile ‘a compi endre, reprirent toute leur presence d esprit; touj ours
guidées par le chef, elles s’avaneerent d’un pas ferme et délibéré, ainsi que
nous l’avons dit plus haut, vers le groupe qui- occupziit le milieu de la clairiére.

A leur approohe, 111 conversation fut interrompuc, les deux soldats se
retirérent £1 l’écart, et les deux ofliciers demenrerent seuls aveo Berger, qui
ﬁxait un regard narquois sur les nonveaux venue.

La marquise ouvrait la bouche pour enmmer l’entretien. mais M. de Villiei‘s
ne 111i donna pas le temps de prononcer une parole et se tournant nonchalam-
ment vers le chef qui s‘élait arrélé 51 trois ou quatre pas de 1111 :

—— Qu’ est- -ce cela? demandn-t-il aveo de’dain.

—— Des pr1s01111iers,1épo11dit 1e chef.

— Ahl fort bien (lit 11 en détournant 111 teie; que voulez- vous faire de ces
pr1s011111e1 s, chef“?

— Les donner au chef pale.

 

1
l
l

New, .,.<. «a:

1
l

 

..;.—...»~

, ; :"vaffi-‘néi‘aég‘h‘x’ *

 

   

236

LA BELLE 111v11‘11111

—— A 1noi?... bourquoi cola?

—- Nous 11'11vons pas besoin de oes prisonniers, ajouta lo baron; ils nous i
embarrasseraient

c Ils commandaient les guerriers qui vous out attaqués.

Les deux ofﬁciers couvrirent les deux dames d’un regard chargé d’un son-
verain 111ép1is et haussérent dédaigneusement les épaules.

——-Je vous abandonne ces 111isér,ab1es reprit le comte; ils sont 1‘3. vous,
mites-en ce que vous vo11d1ez, chef.

— Pauvres diables! mnrmura 1e baron avec une insultante pitié..
tout, ils 11’011tque ce qu’ils méritent.

Les deux dames avaient écouté, e11 frémissant de honte et de colére, les

paroles n1éprisantes de leurs ennemis; 1‘1 cette derniére insulte, leur fureur
déborda.

. Aprés

—— Ne me reconnaissez- -vous donc pas, nionsieur? s’écria 111 eomtesse, dont i
l’ oeil semblait lancer des éolairs
— Moi, répondit f1oide1nent 1e Jeune 11011111111 en lui to111n11nt 1e dos, Je ne

sais qui vous étes; je ne vous 11i jamais v11, et JG désiie ne pas vous voir plus
longtemps!

i
!
‘1

— C'en est trop ! dit madame do Maleval en frappant du pied. Vous oubliez
1‘1 qui vous parlez, messieurs. Quels_ que soient votre haine, votre mépris

pour nous, vous ne nous 111isserez pas, je suppose, 11 1a merci de ces sauvages
féroces.

 

011 pense Dien que ces paroles ne concilierent pas la sympathie des Peaux- ;
Rouges aux deux imprudentes prisonniéres.

Le baron se prépurait 1‘1 répondre, 1e comte l’arréta : jusq11e-11‘1l‘ul‘faire ne
devuit so débattre qu’entre 11). oomlesse et lui.

— Messieurs, dit-il aveo 1111 inaltérable sang-froid, en ce moment oe 11’est _
pas nous, mais vous qui oubliez 1‘1 quivouspa1'1ez.Vons nous avez faitiomber
dons 1111 horrible guet-apens; par vos ordres ces suuvages sanguinaires, que

vous feignez de si fort redoute ‘ 1‘1 cette hem-e, nous ont attaqués p111' surprise.

Vos sicaires ont. été vaincus, vous étes nos prisonniers; 1111 lieu d’accepter
franchement et noblement 111 position que vous vous étes faite vous—memes,
vous osez éiever 111 voix e11 notre presence, nous 111enacerpresque 101%un
nous dédaignons de nous venger de votre perﬁdie. Allous, vous étes fous E

- Monsieur, prenez garde! s’écria 1a comtesse 1101‘s 'd‘ellednéme; si
iamuis...

 

— Prendre garde? et1‘1 quoi, s’il vous plail, monsieur? Je suis gentilhomme
et ne Grains personne au monde; an lieu de vous ohﬁtier oomme vous 1e
méritez, je oonsens 1‘1...

—Nous ehﬁtier, nous? exelama la comtesse aveo fureur. L’entends-tu, 1

= i ‘ ' Léona? ﬁt-elle en se tournaut vers son amie. '
' — Cortes! répondit impassibleinent 1e eomte. Supposez-vous done que

nous ignorons que, Francois, vous avez lﬁehement renié votre patrie? Dans ‘ .

un but que nons_ne voulons pas reoheroher vous avez pris service chez les f

Anglais, nos ennemis inorlels. Remerciez-nous, an oontraire, messieurs,

d'oublier que vous étes des trailres et des transfuges ; au lieu de vous inﬂiger

   

-.., .
'15?‘?§"‘*“"'

 

- t

;A_;'——'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—- Les voila! lnu'lu, don Bernardo.

1a punition que vous méritez si bien par votre inqualiﬁable conduiﬁe, nous
vous traitons en prisouniers ordinaires, et vousrvous plaignez‘?

Nulle expression ne saurait rendre l’émt de rage at de houte clans lequel
Se trouvaieut les deux ﬂames si impitoyablemeut millées par leurs vain—
queul‘s. L’impuissance de se venger ajoutait encore h leur fureur; pales, les

traits bouleversés, en vain elles essayaient de se débuttre sous 1e coup hor—
31

LIV- 34~ 511. GEFFROY, édi‘. — Reproduction 11.1mm.

_ .._.____—._.___,\»—~C_ «_- ..v~____..‘ ..

”Maw.“ a.“ '

 

   

-38 LA BELLE lllVll‘ﬂltE

 

rible qui les frappait. Elles enduraiont une torture rondue plus épouvantable
encore par la songlant mépris avoc 1oquol les trnilaiont cos onnomis détestés,
qu’un instant ollos avaient ospéré vaincre el. abattro :‘L lours pieds.

Ellos n’étaient pas dupes de la fointo ignorance dos doux gentilhommes it
leur égard, ellos compronaient que cette ohstination :1 no pas los roconnaitro
étaiL un parti pris, et par consequent one insulte plus sanglanto encore que
toutos los autros.

Co qui rondait lour position plus horrible, c’est qu’il leur falloit courbor
lo front, acceptor toutes cos injures sans 1es rendro, et se plior on frémissnnt
sous la volonté do for do cos ilnplacahles vainqueurs. Les deux ofﬁciors étaient
cent fois plus cruels que s‘ils avuient consenti it discutor la legitimité do lour
vengeance. _

Mais ils rofusaiont tonte explication, ils no daignaient memo pas recon—
naitre doux fommes qui, par passion, par amour, par haine jalouse, venciont
do renier leur soxe, lour vie passé.

Ellos avaient fcit litiéro do tout ce qui compose 1o triompho de 13. more,
do in scour, do 1’épouso, do l’amante meme, ot on no leur tonait pas compto
do tout le 11ml qu’elles voulaient fairo. I

En vérité, voila co quo los deux prisonnioros no pouvaiont pardonnor. La
comtesso do Maloval surtout no so possédait plus.

Ml"u do Bois—Tracy ova-it laissé dire son :unio ; olle s’était oontontée, pen—
dant co court entrotion, do rogardor 1o baron do G-rigny.

M. do G-rigny, imitunt son compagnon d'aventuros, nolui rend-Lit 111 atten—
tion pour attention, ni haino pour hoino; i] no s'était pus encore uno soulo
fois donné 1a poine do tournor la tote do son cote.

Ce mépris, callno et digno, 311:1 au occur do 1:1 marquise; ‘des lurmes silen-
cieusos coulaient lo long do ses joues, Innis pus un mot no s’échappait do ses
lovros. Elle attondait 1o moment do vonir .on’aido :1 l’anoionno incitrosso do
M. do Villiers; olle soulfrait- cruolloment toutet‘ois. Les i'ommos sont :linsi
Mites: 1:1 pitié les irrite, los hlesso, les exaspore dix fois plus qno 1:1 haino.

'l‘oute 1n rage, toutos los mauvaisos passions qui clévor-aient- l’fune do
Mme de Maleval s'oxhalcrent da'ns un eri déchirant :

— Ah! vous li’otes pas dos gontilshommesl

— Nous sommes dos soldats, ﬁt 1o comte froidemont.

‘- Ni gontilshommos ni sold‘atsm mais dos lﬁchos!

‘— Oui, répliqua—t—il en souriant ot on montrant 1o monceau do cadavros,
do torriblos lﬁclies, qui no consontent pas :1 so laissor assussinor !

—— J’avais donné l’ordre do ‘vous prendre vivants! cria-t—olle exaspérée.
Miserables, c’ost ce qui vous a sauvés! '

— Vos sieaires s'y sont pris d’uno singuliéro faoon pour arriver 2‘1 co beau
résultat! Enﬁn, monsiour, jo voux bion vous croiro sur parole, et vous
épargnor 1o chﬁtiment que votro trahison dovrait vous attirer.

Los“c1eux femmes frémiront.

Pour Ia premiere fois, elles compronaient l'odioux do lenr conduito; jus—

qu’alors ellos n‘avuiont pas ossayé do sondor la‘profondeur do l’alﬁmo dans
lequol ollos s’étnionl; jotéos 51' corps perdu.

 

 

 

 

- ;' ' ' '- =\" "1“":22;.'9:w-{fmfmmmrmmmli,_,_ _ ,

LA BELLE RIVIERE 6139

Le tourbillon de leur haine les avait emportées.

Elles n’avaient rien examine, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.

—- Messieurs, dit 1e eomte, nous ne Voulons savoir ni vos noms ni vos
qualités. Gette ignorance clans laquelle nous prétendons demeurer, vous
snuve; ignorant qui nous devons frupper, nous nous abstenons de tout
chﬁtiment; vous (“ates libres de vous retirer 01‘1 hon vous semble ‘11, nul ne
s’opposera ‘1 votre passage. Dieuweuille que cette dure leoon vous proﬁte,
que vous rentriez en vous-memes 3 vous comprendrez enﬁn que la haine est
une mauvaise oonseillere, et que rien ne saurait absoudre un gentilhomme
frangais-d’etre traitre 1‘1 son roi et {‘1 sa patrie.

— Ne gardez d’autre souvenir de nous, ajouta 1e baron, que celui d’hommes
chez lesquels l‘honneur a purlé assez haut pour les engager 2‘1 tout oublier.

La marquise s’nvanga vers lui; i1 111i tourna le dos et s’éloigna d'elle.

Le comte s’approcha alors du chef.

— Que mon frere réunisse ses guerriers, lui dit-t—il, nous partons.

1— Les prisonniers’? demands le chef en iixant un regard sinistre sur les .
deux ﬂames, qui frémirent et se serrerent involontairementl’une conire l’uutre. ~‘
, — 11s sont libres, répondit 1e comte; les guerriers de ma nation ne
r s’acharnent pas sur leurs ennemis lorsqu’ils sent 2‘1 terre.

Kouha—Handé s’inolina, et sans ajouter une parole, i1 donna l’ordre de
2.! depart. ,

—— Comte, au nom du Ciel! s'e’cria M"m de Maleval en joignant les mains '.
avec priére, un mot; encore!

— Je ne vous connais pas, monsieur!

—— Oh! Armand, serez-vous done impitoyrrble‘! murmurs 1:1 marquise :wee
(louleur, impitoyuble oomme votre‘ ami‘? ‘

Le baron ﬁxa sur elle un regard d‘une expression glaciale.

Il hésita, puis. ' '

— Non! répliqua~t- i-l apres un instant puisque je eonsens a ne pas me
souvenir.

— Si vous vous doutiez pourtan‘l’. du motif d'e Ina presence “T...
Le baron suivit son ami, qui déjn s’éloignait 1‘1 grands pas.
Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonnées a elles-r‘némes, se

laissérent tomber sur le sol, cachérent leurs totes dens leurs mains et ecla—
terent en sanglots.

Le remords arrachait ceux de Mm“ de Maleval.
La douleur seule faisait couler les pleurs de M” de Bois-Tracy
§_ . Déja 1a clairiere était déserte; les Indiens, les Canadiens et les 11 ran-ms
E ', , étaient partis. ’
3 . ‘ Berger marchait silencieusement aupres du comte.
i . Au bout d‘un instant celui-ci se retourna :
—- Qu’as-tu done, 111011 vieil 111111? 1ui demanda-t— ii, pourquoi oe mutisme
4; ‘ U ' obstiné ‘I . '
4 1 — Paree que je ne suis pas content, monsieur Louis.
- ' —— Pas content? tu n'approuves done pas ma conduite?

 

'1
§
1
a
1
1‘
A

«Law-.5-

    

 

Jams-4

210 LA BELLE 111171111111

— Excusez-moi, monsieur Louis; 110111 seulemeut je ne l‘approuve pas,
mais encore je 1:1 111511116 fort. J‘en suis encore a me demander comment vous
avez été assez... imprudent pour”,

— Allons, tu es un vieux fou! interrompit 1e jeune homme.

— Pas aussi fou que vous le supposez ; la clémence est bonne e11 Europe,
ioi c’est une duperie. Ges femmes, que vous avez si imprudemment épargnées,
ne vous pardonneront jamais 1e 1népris avec lequel vous les avez traitées;
elles sont deux, et sur les deux, use au moins ne...

-— Que voulais-tu que je ﬁsse?

— Nous disons ici : Morte la béte, mort le veninl

—— Malheureux! tuer des femmesl...

— Les enuemis n‘ont pas de sexe, monsieur Louis: fasse le ciel que vous
ne l’appreniez pas bientot 1‘1 vos dépensl

—- A la volonté de Dieul ﬁt 1e comte e11 souriant dédaigneusement.

Le bar‘s—braid hocha la téte it plusieurs reprises; mais i1 11e jugea pas conve-
nable de continuer l'entretien.

Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitté l'ile.

X

LE 11113111 DU 111mm

Le retour fut triste.

Les gentilshommes se sentaient )e cceur serré e11 songeant 11 cette haine
implacable qui pesait sur eux: "1 cette haine, ils n 'avaient pas d’autre earme
a opposer qu’ une feinte indifference.

Les femmes ne sont—elles pas protégées par leur faiblesse contre toute
espece de représailles?

Tout homme de caaur refi13e de s’attaque
lui est permis de se défendre.

Ces raisons existent doublement quanrl les femmes auxquelles on a aﬂ‘aire
vous 0111. aimé ou bien ont été aimées de vous.

, Les entramements de la passion justiﬁent du reste tous les emportements
de la femme dédaignée et suriout délaissée. M. de Villiers et son 211111, honteux
de leur victoire, courbaient done leurs fronts pensifs, résolus 1‘1 n’opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies essaieraient de leur porter encore que le
dédain, la pitié et la raillerie; ees armes‘terribles étaient les seules capables
d’atteindre celles qu’au fond de leur coeur ils exeusaient en songeant au
bonheur passé et aux douces heures éeonlées £1 leurs pieds.

r]. elles, e'est tout 1111 plus s’il

D’ailleurs, avec cette fatuité innée chez l’homme, :ils voyaient dans cetle
’haine une preuve irréeusable de l’amour qu’ils avaient inspire 1‘1 celles q-ui '

aujourd‘ hui les poursuivaient aveo un acharnement si obstiné.
En ariivant a latepelt, les ofﬁciers remercierent cordialement K0111111-

 

 

.1

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 241

Handé et les chasseurs bois—brniés du secours dévoué qu’ils e11 avaient reou
lorsque toute chance de salut semblait Ieur échapper; puis 113 so dirigerent
vers leur hutte, autanl; pour prendre du repos que pour 3e livrer librement 1‘1
leurs réﬂexions. Api‘és ayoir ti'aversé In place du village, uu moment on le
comte se retournait vers Berger pour prendre congé de lui, le Canadien le
prévint en 1ui disant qu‘ii désirait l’entretenir, et sans attendre 121 réponse du
capitaine, il pénétra £1 s21 suite dans la hutte, dont i1 referma avec soin 1:1
porte de1rie1e 111i.

— Paidonnez-moi, monsieur Louis, dit—ii, entrant aussitol; en matiere, si
je vous importune 101sque vous désirez étre seul avec votre ami; j’ai une
grave communication 51 vous faire.

—- Je t’écoute, mon brave ami,pa1‘1e, mais sois bref. Je no to cache pas
que j‘ai besoin, apres ce qui sest passé aujou1d’hui, de remettre uu pen
d’ordre dans mes idées.

—- Je 11'11i que denx mots :‘1vous dire : soyez préLs £1 monter £1 cheval
domain, an lever du soleil.

—- Mais nous n’ avons pas de chevaux ici?

—— J’ en aurai deux, un pourvous, 1' autre pour M. de Grigny
vous ne préfériez nous suivre £1 pied;

— Nous, qui nous? mon ami.

— Tous les habitants du village.

— A11 951.! c'est done nne émigration?

— Non, je vous renseignerai demain; ca 3011‘ cela me prendrait trop de
temps, e1; vous avez besoin de repos.

— Soit, mais tu ne m'as pas répondu 1‘1 propos des chevaux.

—— C'est vrai; vous deux seuis serez montés.

— S’il e11 est ainsi, nous préférons marcher.

-— Tani mieuxi Geln produira meilleur effet.
— 01‘1 allons-nous?

; £1 moins que

-— Demain vous le saurez, je n'ajouterai qu'un mot, quant é. présent : 1e
moment (1’ agir est a11'ivé. ..

— Est- ce bien v1~ai,cette fois‘?
— J a vous 1e JUI‘B, monsieur Louis

— Dieu soit loué! me1-ci,mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois tran-
quille, nous serous pi‘éts.

— BoniAlo1‘s,:1de1nain, 11’est-ce pas ‘2 D’aiileurs, je viendrai vous prendre.
— G’est nonvenu; tn nous trouveras préts £1 te suivre.

— Reposez-vous bien cette unit, dit-il avec un sourire de bonne 1111111e111'

en ouvranl; 1a porte : qui sait combien de temps vous resterez sans farmer
les yeux‘?

11 sortit alors, et laissa les jeunes gens en téte 51 téte. '
Les deux soldats n’étaient pus rentrés; sans doute ils trinquaient joyeuse-
ment avec ceux des chasseurs qn’ils connaissaient plus particuli‘erement.

M1113 les ofﬁciers ne s’inquiétérent pas de leur absence, qui leur donnait
toute liberté de causeije et de conﬁdenoes.

U11 reﬂet. rouge-aim, pi'écurseur du lever du soleil, commenoait a peine a

 

 

 

 

 

 

 

  
 

~.__.,._..__,_, » ~
».; NW. Va.» 1T3...‘__‘_,‘»1.--7<—:-,-,- »

I 7,.

242 LA BELLE RIVIERE

 

diaprer l'horizon, lorsque Berger entrabrusquement dans la hutte des ofﬁciers,
que pent—etre il se ﬂattait de surprendre endorinis ; mais si telle était son
intention, il fut trompé: les deux jeunes gens étaient debout déjii, et, aides
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers préparatifs.

—— Bieni s‘écria 1e Canadian, i1 la bonne heure! Au moins, vous etes dignes
d’étre chasseurs, messieursi

—— Tu croyais nous surpreudre? répondit le oouite d’un ton narquois,
.mon pauvre Berger, nous sommes soldats, tn l'oublies uu peu trop souventi

—- Peut—étre; mais, dans tons les Gas, je préfere vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n’oubliez pas, messieurs, vivres et munitions : emporiez
tout es que vous pourrez.

— Diable! que vent dire cette recommendation?

— Ce qu’elle dit, pasautre chose. Au desert c’est la premiere des vertus ;
un homme désarmé est un homme mort.

— A11 9-51.! 011 nous conduistu? demanda le comte avec curiosité.

-— A trois lieues d’ioi, pas davantage.

— Mais c ’est une promenade! s’ éc1ia 1e baron. A quoi bon nous charger
ainsi‘? pourquo1 toutes ces faQons‘I

— 011 no sait pas ce qui pent arriver, répondit 16 Canadian d’un air
mystérieux. Croyez—moi, prenez vos precautions oomme si vous partiez pour
six mois. 011 sait quand on part, on ignore quand 011 reviendra.

— Hulni mnrmura le comte, tout ceci commence singulierement a In’in-
triguer; veuxftu t’expliquer, Berger?

— Je ne demaude pas mieux, inonsieur Louis, autant que cela me sem
possible, toutefois.

—— Je n’admets pas de reticences; réponds franohement, 01‘1 allons-nons?

-— Je vous l’ai dit, it trois lieues (l’ici.

— Les habitants de l‘atepelt nous accompagnent?

— Tous ou du moins tous ceux qui sont e11 état de marcher.

— Nous allons nous battre alors‘?

— Au contraire.

— Comment, 1111 cont1aire? nous 11 ‘allons pas danser, je suppose?

-— Dame! a pen pres! ﬁt- il en riant. ‘

~— Tréve de plaisanteries. Tu n’es pas homme, mon vieux Berger, a nous
dérauger pour 1-ien.

— Quant a cela, non!

— Eh bien! alors que signiﬁent tes paroles?

-— La tribu des Bisons-Hurons a déﬁé an pilma, an jeu de paume, si vous
le préférez, une autre tribu; c’est aujourd’hui,’ dans quelques heures, que -
doit se jouer 1a partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversaiies,

assisteront a ce’tte partie pour juger les coups et déclarer :1 qui dememem la
viotoire.

— Et c’est pour nous faire assister a un tel spectacle que tu nous contrains

a te suivre? Pardieul tu es sans gene, mon ami et j ’ai bien envie de demen-
rer trauquﬂlement mi.

— Vous auriez tort, répondit le ohasseur aveo un accent singulier; ﬁez-

 

LA BELLE 111111111113 243

vous 1‘1 moi, monsieur Louis, je ne suis pas homme 1‘1 vous lromper. Si je vous
ai prié de venir, et si j’insiste autant auprés de vous, e‘est que j’ai, pour agir
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitrez 101'sque l’heure
sera venue. Quant 1‘1 present, i1 s’agit d’assister au déﬁ c111 Pilma; plus tard,
pent—étre assisierons-nous 1‘1 une luLte plus sérieuse.

— Allonsl aliens! dit e11 riant 1e baron, vous étes, maiire Berger, une

énigme vivante dont' 3e renonce 51irouve1 le 11101;; je 1n abandonne 11 vous et je
vous suisl

— El; vous, monsieur Louis"?

— 11 me faui bien faire comme 111011111111! Mais prends garde, Berger si tu
te moques de nous, je me te 1e pardonnerai de ma vie. Ce 11’est pas l’heure du
plaisir. '

—- Je ne Grains rien ybientot vous me rendrez justice. Etes-vous préts?

- Pardieul depuis longtemps déjiL. '

_ —' P11110113 11101=s
Ils sortirent.

La place du village était encombrée d’Indiens et de chasseurs hois—hrfilés ;
1111'1'ivée des Franeais fut saluée par des vivats; 0n 11’attendait plus qu’eux
pour se meitre e11 route. E11 les apereevant, Kouha—Handé vini 1‘1 leur
rencontre, les sulua eordialement; puis il,ﬁt un geste de commandement,
et les guerriers, prenant aussitOt 111 ﬁle indienne, se dirigerent en bon ordre
vers 1a sortie du village._ Ils marehaient de ce pas pressé et gymnastique qui
leur est particulier et leur permet, dans un laps de temps compuraiivement
fort court, de franchir,s11ns presque se fatiguer, d’énormes distances, et celu
1‘1 11.1ve1'sdes ehemins on 1111 cl1ev111 11 oserait peser 1e pied.

Kouha-Handé et quelques 1111t1es chefs renommés cle 111 tribu formaient
1’111'rie1'e- -g11rde, avec les ofliciers franeuis et une clizaine de bois—br 11165,
110. 1101nb1'e desquels se trouvait naturellement Berger.

Bien que les guerriers, en quittant 1e village, eussenl; adopté 111 ﬁle
indienne, ils ne prirent aucune des precautions dont ils usent lorsqu‘ils soul;
sur le sentier (113 la guerre ou meme sur eelui de 111 chasse, pour diésimuler
leurs traces et cacher leur piste; ils riaie11t,c11usaient entre eux,cour11nt 111
e1 1171, sans se préoceuper aucunement du biuit produit par leur marche
a 11 aveis 111 fo1et ,

Plusieurs fois, le comic Coulon de Villiers, surpris (le ees faoons d’agir,
qui, 1‘1 bon droit, lui senibluient étranges de 111 part (les Indiens, liabituelle-
ment si prudents et si silencieux, interrogea Berger {1111113 toujours 1e chas-
seur se borna 1‘1 lui répondre en souriant de ne s’étonner de rien; i1 11joumil:
que bientot 1e mot de 1’é11igme lui serait donné. 4

De guerre lasse, M. de Villiers ne s’ooeupa plus de ce qui se passail;

autour de lui, et maitrisant s11 ouriosilé il attendit patiemment, mais sans la
clemander davantage, l’explieution promise par le chasseur.

Vers huit lieures du matin, les Indians émergérent enﬁn de 111 forét; ils se ~
trouverent {1101's dens 11-ne immense prairie, s'étendani jusqu’aux derniéres

111111les de l’horizon et traversée e11 (leux parties 11 peu pres égales 1111' 1111
, ' large cours d’eau.

 

,
”1.1512,: ..

 

 

/
1

 

 

 

 

.1 .1 1:“ ..1.,.1,.. ,...1

.2211 LA 111111.11 1111111131111

Une vaste rotonde, construite e11 troncs d’arbres et garnie de siéges,
s’élevnit 1111 centre d’une large place entierement dépourvue d’herbes.

Lorsque les Loups—Hurons entrerent dans la prairie, ils furent reeus par‘
les :1ccl111nations joyeuses (les premiers arrives; les chefs les plusrenommés
(les nutres tribus vinrentl1‘1 leur renconLre pour les saluer el; leur souhaiter
111 bienvenue

Pendant r1u ’11v1iit lieu entre les chefs l’écllange de politesses accoutumé,
Bel gei' s “1111131001111 (les deux olﬁciers.

— Ecoutez-xnoi,(1it~il 11 voix basse. Tous ces Indieus sont réunis ici pour
lulter 1111 Pil1na,e ’est— 1'1— dire e51 1111111116. Les Loups-Hurons out aecepté, 11 y a
longtemps déjil, mi (11511 11 ce jeu; c’est aujourdﬂmi que doit avoir lieu la lutte
enLre eux et leurs adversaires. Remurquez que 11111'1ni tous ces Indiens se
trouvent quatre—vingts et quelques bois—brfllés, venus e11 apparence '110111'
assister i1 111 cérémonie; e11 realite', ils. ne sont ici que pour vous‘ Quand 1e
moment sera venu, ils vous snivront. Les espions anglais nous entourent,
ne dites 1111s 1111 mot, 11e faites pas un geste qui puissent laisser de‘viner vos
projets Les Indians et les clinSseui's demi—sang sont ions du 131111111; cette
convocation 11’11 done éveillé aueun soupcon. Rapportez-vous-en i1 moi pour
tout mener 1‘1 bie11.U11e plus longue explication est inutile.

—— Mon vieil 111ni,1épondit1eocomte e11 lui se1rant 111 11111111, je t’obelr 11 e11
tout, agis :‘1 1:1 guise. - ~

—— Bien. plus 1111 met! Ln cérémonie commence Seulement, une derniere
reco1111111111d111i011: demeurez toujours 1111 pen e11 arriere de 111 foule, sans

ali’eclation cepel1d1111t-,ct no me quitte/ 1111s du regard.
— C’est convenu.

Berger s ’éloigna 3101's, de 1’1111‘ le plus il'1diﬁ'érent, et se 1116111 aux Indians,
1111 milieu desquels i1 disparut hieutot. -

(Dependant, :1ius’1 que l’uvait dit 1e bois-brulé, 111 cérémonie commenoait.
Apres 1111 echange de politesses entre les chefs, Kouha-Handé [it entrer les
vieillards et les guerriers les plus renommés sous la. rotonde; puis l’assemblée
étiant formée e1 assise, et les musiciens 11y1111t pris leurs places, avant 1e bal
qui devait prc’cédcr la lutle', selon la. coutume indienne, Kouha—Handé se leV11
du siege élevé qu ‘il occupait 11upres des autres sachems et ﬁt un geste pom
réclnmer l’attention.

U11 silence 1.110f011d s’établit cussit‘ot dans cette multitude, composée pour-
1111111 (1e plusieurs milliers d‘individus. _

Le chef prononea alors une longue harangue i1laloua11ge du jeu de Pilma;
ii 111111113111 toutes les victoires remportées par les Loups—Hurons sur les autres
tribus de la nation, n’oubliant pas de célébrer ses propres exploits et ceux
des autres chefs presents 171 1:1 fete, qui s’étaient rendus si célébres par leur
adresse 1‘1 ces jeux athlétiques.

Ce discours, que nous ne rapporterons pas, fut dit avee beaucoup de feu
el, ne111111111u11it'1101nt (l‘éloquenee; il uvait pour hut d’éveiller les passions
des jcunes gens, de leur inspirer de 1’é111u1111‘10n et cl’exciter e11 eux l’ainbitiou
de 111 victoire.

Aprés ce prologue oblige de toute cérémonie indienne, le chef reprit s11

 

.,, ,

‘r
r
a
t
i
.
‘
F

 

 

 

 

Les deux malheureuses femmcs, ninsi abandonnécs {1 ellcx—mémcs, se laisserenl. Lomhcr
' sur 10 501...

place; {1101‘s commenqa la musique, taut vocale qu’instrumentale, détonnant
avec une cacophonie horrible pour des oreilles eurcjpéennes.

Une troupe de jeunes ﬁlles, vétues de blanc, parées de colliers de grains
de vex-re, de bracelets de wampuns et d’une profusion de rubans, entra dans
la rotonde.

Elles se tenaient toutes par la main,.et, d’une voix deuce et basée, elles

Luv. 32. _ n. GEFFROY, arm _ Reproduction inlcrdilc. 32

 

 

 

 

 

 

 

 

;;
P'

 

 

 

246 LA iBELLE RIVIERE

répondirent en chantan t, aux sons éclatants de la innsiqne, puis, se formant
en demi-cercle sur deux rangs, dos a dos,.faisant face d’un cote aux musiciens
et‘de l’a-utre 1‘1 l'assemhlée, elles, avancerent~1entement e11 tonrnant autour cle
lasalle.

' Cette danse ou plutot cette marche duraenviron un quart d’heure.

Tout a coup, 1111 cri aigu retentit an dehors.

Ce cri. était poussé par une. troupe de jeunes gens, qui entrerentlestement
l’nn aprés l‘autre dans la rotonde, tenant e11 main des raquettes ou hattoirs.

, Ges nonveaux acteurs étaient aussi fort pares, paints de diverses couleurs,
ornés de bracelets d’argent, de colliers de grains rouges et de wampuns. Leurs
diademes marqueté's étaient surmontés de hautes plumes ﬂottantes.

11s se formerent, enx aussi, sur une ligne demi—circulaire, faisant face aux
jeunes ﬁlles; celles-ci 3101s change1ent leur Oldle et se 1ange1ent sur une
seule ﬁle, pal-allele a celle des hommes, -

Aux chants des hommes, elites iépondirent par les leurs et les deux lignes
continuerent a se mouvoir en demi—cercle. Leurs pas, parfaitement réglés,
étaient excessivement compliqués, et dénotaient chez les danseurs une grande
habitude de cet exercice,

Voici apeu pres en quoi consistait 1a ﬁgure principale, exécutée par 1es
jeunes gens et les jeunes ﬁlles.

Le branle commencait a un bout du demi—cercle. Le premier des danseurs
s‘élevait doucement sur la pointe du pied, puis retombait sur ses talons ; les
autres l’imitaient alternativement, de facon que, 101‘sque le premier était sur
ses talons, le second était sur ]a points des pieds, et ainsi de'suite d’un bout
a l’autre de la ligne. De cette maniere, 11 y e11 :wait toujours plusieurs élevés
et plusieurs baissés. Ce mouvement alternatii‘ se faisait avec beaucoup de
régularité et sans la moindre confusion.

A certains temps, réglés par la mnsique, 1e cereieentier opérait 1111 change-
ment généralde position, chaque rang tournant :1 droite et :1 gauche, l’un
prenant 1a place (19 l’autre; puis a un signal donné, ils avancaient en meme
temps de cOté par un mouvement progressif.

Ces evolutions fort curieuses s’exécutaient avec une precision et une
légéreté incroyables ; elles étaient accompagnées d’une sorte de cri bref et
aigu que poussaient subitement et tous ensemble 1es danseurs et les dan-
seuses. ' '

Les Indians, outre cette danse du Pilma ou jeu de balls, en ont beaucoup
d’autres, tout aussi remarquables que celle-la;1eshom1nes surtout s’exercent
a nombre de gesticulations et de cabrioles dont quelques—unes sont tres gaies.

Une des conditions exigées pour etre grand brave, est d’etre renommé
comme bon danseur. V

Les Peaux-Rbu ges ont des danses pour la chasse. Gelles—ci tiennent du
genre tragique ; ils y représentent Lie hauts faits d’armes, des actes de cou-
rage, de force on d'adresse. En general, lenrs danses, meme celles de leurs
associations macmmiques, sont melées demusiques et de chceurs. Elles parais-
sent tonjours app‘i‘opri-ées avquelque representation theatrale, que varient des
intermédes comiques et parfois lascifs. Cep‘endant les femmes s’y comportent

 

 

. .u... . , .~.<-.-,.. -

LA BELLE RIVIERE “’47

avee heauconp de décence et de reserve, et lorsque; dans les scenes amou-
reuses, leurs chants et lenrs gestes indiquent un consentement 1‘1 (1e tendres
désirs, elles se voilent le visage, ne le découvrant qu’antant qu‘il 1e faut pour
l11isser échapper 1111 regard plein d’expression et de sensibilité.

Des que 111 danse fut terminée les-luttenrs, tons 11rn1és de raquettes, se
séparerent en deux troupes, et, sur un signal donné par les chefs, 111 lutte (111
P1111111 commence avec un ent rain qui ne tarda pas 1‘1 absorber l’attention com-
plete des spectateurs, dont l’intérét était excite 2111 plus 1111111; degré.

Les Pr1nca1s captives nmlgré eux par le spectacle étrange que, pour 111
p1 emiére fois depuis leur délmrquemenl; en Amé1ique, ils .1v111ent _devant les
yeux, oubliaient momentanément les graves intérets r1111 les avaient conduits

11‘1, lorsque Berger passe aupi es d’eux et frola doucement le br 1s de \1. (1e
Villieis.

Le comte se retourna. '

— Personne ne 3 occupe de vous, (111 la chassen, ' glissez-vous l’un 11pres
l’anLre dans 111 foule, et suivez moi de loin, sans alfectation, sans ember '11s.

Puis, apres avoir posé l’index sur les levres, i1 continua tranquillement s11
marche, mais pas assez Vite cependant pour que le comte le perdit de vue.

Les jeunes gens s’éeartérent pen 1‘1 pen, de 111 foule qni s’ouv ‘zlitinstinctive-
ment pour leur livrer passage; ils s'éloignerent 1'1 petits pas, etsans 11voirété
remarqués, ils réussirent 1‘1 quitler 111 rotondo el: 11 gngner 111 lisiere de 1:1
foret, dens l11que11e ils entrérent quelqnes minutes 11 peine apres Berger.

—- S111vemnoil dit celui-ci dés qu’il les apercut.

—— \‘Iais 1103 301111113? re'pondit 1e comte.

—- Venez, ils vous attendent.

Sans plus longues explications, M. de Villlers et son 111111 obéirent an chas—
seur (1111 se mil; 11113311131 e11 merche.

A11 houl; 11’1111e heure 1‘1 pen pres les trois homines rléboucherent dans 1111
carrel’onr, 11u centre dnqnel 11ne centaine d’hommes se trouvaient réunis.

Ccs honnnes éLaient des chnsseurs bois-brnlés 3 Raineuu (101' et Risqne—
’1‘oul.11tlend111ent avec eux.

Berger s111u11 les chasseurs d’un geste {1111113111311uisjetant un regnrd circu—
l:1ire sur les Canndiens .

—— 01‘1 est J an Pol? demanda-t—il.

—— Me voila! répondit une voix rude et br(‘, eve.

E tle proscrit, se dégageant (1' ungroupe 11u milieu duquel 11 se trouvait, lit
quelques 1.111s en {11' ant.

— Get homme icil s’écria 1e comte avee surprise.
—- Silence! 1111. Berger e11 lui serrant le bras
—— Mais, 1eplit-il,ne m expliquerez- vons p11s?.. .

-— Silencel je vous réponds de 1111 Ne jugez pas eel; homme sans le
connaitre.

Dominé, malgré 111i, par l’11ccent du clmssenr, 1e conite se tut e1. baissa la
leie 11'1111 1111' soueieux.

Berger el; [(1 Proscrit comn‘iencerent 11101's 1‘1 s’entrelenir 11 voix basse.
Leur eonvus 111011 ne durn ({ne quelqnes minutes; puis le Proscrit,11pres

, ‘ ','-.'.'»\1:- guy-J‘q-f‘ ,3
. : ‘ I 9’

 

 

 

.2: “($1.4

 

 

 

 

 

 

2.18 . > LA BELLE RIVIERE

 

avoir échangé une poignée de main avec le chasseur, s‘éloigna sans jeter un

- regard Slll' les deux ofﬁcier‘s et sans 111611116 1111 'uitre s’élre aperou de leur

présence.

— Ah ca! qne signiﬁe toul. ceci ? demanda le comte :wec impatience; je
maiche en aveugle; éolairez moi...

— Cela signiﬁe, monsieur Louis, répondit froidement Berger, que si vous
le voulez, avant deux joui's, vous aul'ez capturé les traitants anglais.

X
LA. TANIEBE DE L’OURS-GIHS

A 111 révélation faite par le coureur de bois, 1e comte de Villiers me put-
cacher sa surprise.

— Explique—toi, lui dit—il.

—— Pas ici, monsieur Louis. Nous Sommes trop pros de nos amis indiens.

—— Singuliers umis, devant lesquels 011 no pout ouvrir les lévres!

— C'est ainsi. Filo11s!... Dans une heure on so sera uperou de notre dispu-
1‘ition. Mettons le temps 1‘1 proﬁt .gagnons an pied.-

— Pourtant, si nous...

—— Si nous ne voulons pas nous iaisser dépister par coux qui ont inlérét :1
nous surveiller et a fairs échouei none expédition

—— C’estjuste;1nais cot homme, set espion Jan- Pol eniin, ainsi que in ]e
110mmes...

—— Eh 1111111? demanda le chasseur.

—- Ne crains-tu pas qu’il nous trahisse ”I

—— Lui... dit avec un mouvement involontaire d’indignaiion Berger, dont
un sourire amer plissait 1es iévres; non, rassurez—vous, monsieur Louis, 11
no nous trahira pas.

Et comme 1e jeune homme hoclmit la téte d’un air de doute .

— Gi'oyez-moi, monsieur Louis, reprit- i1 avec 1né111ncolie, vous vous
1néprenez sur le compte de cet homme; plus tard vous 1e connaitrez eh alors...

— Alors‘? ﬁt 1e comte aveo curiosité.

— Rien! je m'entends. Mais c’est assez nous occuper de ce malheureux;
songeons :1 nos affaires.

S’adressant aprés cela aux bois- brﬂlés groupés auteur do 1ui. -

—- Compagnons, leur dit—il, voici les deux ofﬁciers franeais dont je vous
ai pailé Vous m’ avez piomis de leur obéir en tout peuvent-il oompter sur
votre parole?

—— Oui, répondirent les chasseurs d’une seule voix.

— Vous savez so dont i] s’agit'?

— Tu nous l’a dill repartil‘. l’un d'entre eux.

 

‘ 4‘5; ‘4’"

 

 

LA BELLE ann‘inE . 949

 

—- Et vous etes résolus a faire votre devoir en gens de cwur?

—— Nous avons jnré, nous tiendrons notre serment.

— G’est hon, tout est dit, conipagnons.

11 se tourna alors vers les deux ofﬁciers : -

—- J’ai tenu ma promesse, ajouta-t-il,1nessieurs; ces braves ohassenrs vons
suivront a travers l’eau et le feu. Comptez sur eux comme sur moi.

— Nonsy comptons, répondit M. de Villiers; au nom du mi, je les remercie
de leur patriotisme. ‘

Les chasseurs s'inclinérent respeotueusement.

Le pacte était conclu, plus solide que par devant tous les notaires royaux.

Les deux ofﬁciers étaient ravis de la tournure que prenaient leurs aﬁaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se eroyaient surs d’accomplir
heureusement leur mission; jainais jusqu’alors ils n’avaient vu une reunion
si complete de gens résolus et dévoués.

~— Merci, Berger, dit le comte au ohassenr gje snis content de toi.

— Alors tout va bien, réponciit en riant le Ganadien. Mais assez cause; 11
faut nous mettre en route. Ge soir, 2‘1 1a halte, nous conviendrons de nos faits;

jnsque—la bouche close. En route, enfants, et an coucher du soleil, 01‘1 vous
savez. G’est entendu, n’est-ce pas?
— G’est entendul

Presque aussitot, conune s’lls eussent été engloutis dans la terre, tous les
oliasseurs disparurent ala fois. Les deux Francais, leurs soldats et Berger,
se trouvérent seals dans le carrefour.

Les deux jeunes gens se regarderent avec étonnement.

Sans leur laisser le temps de l'interroger, et pour prévenir toute question
de leur part. Berger prit la parole. -

:— Cent hommes, quelques precautions qu'ils prennent, ne voyagent pas
en troupe'dans 1e désert sans laisser (les traces, (lit-i1; nous sommes entourés
d’espions qu’il est urgent de dépister. En in archunt isolément, nous angme ntons
nos chances de réussite, nous mettons nos ennemis dans l’impossibilité de
nous poursuivre : du reste, ce soir nous serons assez éloignés pour ne plus
avoir rien a craindre. Nos gens sont partis; a notre tour, venezl

- 01‘1 allons—nons? _

— Nous retournons sur nos pas pour quelques minutes seuleinent; c’est
par ean que doit s’eﬁ'ectuer notre voyage. L'eau ne laisse pas de traces.

lls qui‘tterent alors le carret‘our, at, ainsi que l’avait (lit Berger, ils reprirent
1e chemin par lequel ils étaient venus; mais apres cinq on Si minutes, ils
obliquerent légérement a gauche, et ils se trouverent au milieu d’un chaos
de rochers que lesjennes gens commencerenta escalader bravement a la suite
de leur guide.

Ces rockers occupaient un emplacement considerable et s’étendaient aune
longue distance dans toutes les directions. . v

Parvenu a nne certaine hauteur, le Can‘aclien s'arréta, ce 'qui ﬁt grand
plaisir aux Francais; pen habitués a un pareil exercice, ils étaient aoca—

blés de fatigue. Les efforts qu’ils avaient été contraints de ,faire les avaient
exténués. ' '

 

 

3'55..- .

 

ainﬁﬁ

 

14».

magi-rs.

Just

 

 

 

 

-50 LA BELLE 111v1.1‘11111

— L:‘1, dit‘le chasseur en s’ahritant derriere 1111 énorme bloc de granit;
asseyons—nous 1111 pen et reposons-nous.

— M:1 foit je ne demande pas mieux, répondit le baron en s’étendant sans
fagon sur le sol.

Ses compagnons suivirent aussitot son exemple.

— A11 ch! ﬁt 1e comte, quel chemin endiablé nous 1:11s-tu 111611111'e?

—— U11 ohemin excellent, quoiqu’ un peu rude, monsieur; bien 1111 se '11
eelui qui y découvrirﬁ 1:1 trace de vos pas, qui ne sont pas difﬁoiles :‘1 suivre
dans les sentiers ordinaires.

—- En effet, 1111.115 11 nous faudra descendre; nous ne pourrons continual—

lement suivre cette route, Donne tout 1111 plus pour les chévres, dit 1e baron
e11 s’étirant de son mieux.

Le Canadien sourit avec ﬁnesse.

—- Que 1a descente ne vous inquiéte pas, monsieur, répliqua—t-il; elle sera
douse; le plus fort est fait maintenant.

— Tant mieux! ﬁt 1e baron avec un soupir (1e 'soulagement.

-—- Vos forces sont-elles revenues, messieurs ‘2

—- A peu pres.

— Alors, purtonsi Innis d'abord, u11 coup (111 main s’il vous 1111111?

Ils se releverent, e1. sur 1’1111111: 111011 (111 guide, qui lui- -111e1ne leur donna
1’exe1nple,ils uppuyerent 1’ép:1_ule contie 1111 quartier de 1oeher et 111e11t u11
vigoure 11X effort.

A 1eu1‘ g1:111(1e s111prise, ce lecher, 11’une assez large dimension, s ’ébranla
doucement, tourna pen :1 peu surlui-meme, déin:1squ:111t 1’ent1ée (:1 un souter—

11111, (1111 semblait s’enfoncer dams 1:1 terre, et dent 1:1 gueule béante s’oﬁ‘rit
tout a coup :‘1 leurs reg 11115.

—- Voila notre chemin, dit 1e chasseur; venez!

—— Mais 11 felt noir comme 1111113 u11 four
baron de Grigny.

— Venez toujours; je vous y conduirais les yeux fermes.

— Allonsi puisque vous 1e voulez.

11s ent1é1‘e11t; puis, sur 1 invitation 1111 ch:1sseur 11s 1 epousserent le roeher
qui reprit sapremiere place et boucha hermetiquement l’en t1 ea (In 30111111111111.

Ils se trouverent alors daus 1111e obsourité oompléte ; mais cette obscurité

ans fen 1:1-deduns1 reprit 1e

- fut (1e courte durée. Berger battit 1e briquet e1; allumu des torches de bois-

chandelle 011 3001113 wigwas, ainsi que 1e nomment les Indiens.

Une lumiére brillante illumina le souter ':1in. ‘

—- Ici nous sommes e11 sureté, dit e11 riant 1e chasseur. 'Ioutes les troupes
de S:1 Mnjesté Britannique seraient :‘1 notre poursuite qu’elles ne nous decou—
vriraient pas; les Indiens eux-mémes, ees ﬁns liiniers, ne trouveraient pas
notre piste; seui an monde 11 y a pen d’inslants, je connaissais 0e souterrain.
Nous sommes cinq £1 1e connaitre 111:1111te1121nt.

—4 Il semble s’étendre fort loin, (lit 1e comte.

—- Vous en jugerezbienlot parvous—méme, monsieur Louis, our 11 nous
e11 1111111111 suivre la principnie g:-11erie’d:1ns toute sa longueur.

— 01‘1 sort cette gaierie“? 01‘1 aboutil-elle "?

V“- “.7 V... 1‘. ..V.

 

. v V_“‘,—’" m.— aft-11, a: uxmwnu m.

.A.( . ._ ,_. . '.:q¢_n

 

LA. BELLE mvn‘n RE 254

—- Sur le hord meme de la riviere; mais rien no me presse plus mainte-
nunt, il est pres de midi, nous ne ferons pas mal do manger un morceau avant
de reprendre notre course.

'_l_‘out en causant ainsi ils avaient continué £1 s’avancer.

Le terrain s’élargissait peu’ it peu, sa voute devenait plus haute; ils dé—
bouoherent enﬁn dans une salle assez vaste, ide- forme ronde et de laquelle
partaient plusieurs galeries.

Cette salle paraissait avoir été récem-ment habitée. Plusieurs iourrnres
étaient jetées dans un coin... un quartier (le claim et un jambon d’ours entumé
pendaient acoroohés aux parois de la salle ; une provision cle bois sec et quel~
ques menus objets gisaient 921 et lzl.

Le chasseur, upres avoir place du bois dans la foyer creusé au centre de
la salle, y mit 1e fen et éteignit les torches, dont la ﬂamme n’était plus néces-
saire; le jour entrait par (les ﬁssures invisibles qui servaient- a renouveler
l’air et luissaient en meme temps pénétrer une lumiére sufﬁsante.

— Mais, dit le oomte avec inquiétude, es-tu sur, mon vieux Berger, que
personne autre que toi ne connoisse ce souterrain?

—- Pardieul répondit—il en oontinuant tranquillement ses apprets culi~
naires... stir, jusqu’z‘l preuve du contraire.

-— Ges Vivres, ces peaux, ee bois‘? .

- Tout cela a été, 11‘ y a deux jours, apporté par moi, monsieur Louis, en ;.
prévision de votre visite. j”:

— Voila qui me rassure un peu; cependant...

W Cependant, vous étes inquiet?

—— Je l’uvone, tout en rendant justice :‘1 ta sagaoité, je...

-— Messieurs, les roehers que nous avons esoaladés sont redoutés des

Indiens, qui n’en approcheraient pour 1'ien an monde; ilsles oroient hantés
par de mauvais esprits.

— Comment, les Indiens croient aux fantomes “.7

— Aux fantémes, aux rovenants; ce sont les gens les plus superstitieux
qni existent.

—— Mais l’entrée qui donne sur la riviere‘?

— Cette entrée est eomplétement invisible au dehors

— Allons! tu as réponse £1 tout. Déjeunonsl

—D’autant plus que tout est pret; c’est ce que nous avons de mieux
:3. faire. '
‘ Les cinq hommes s’assirent en rond et attaquerent vigoureusement les
vivres simples, mais nourrissants, places devant eux.

—- Comment avez—vous déoouvert l'entrée do oette caverne'? demanda le
baron tout en mangeant de son meillenr appetit.
- — L’histoire est courte, 1a voici : je‘crois qu’elle vous intéressera medio-
‘ ' crement. Un jour, i1 y a cinq ans de oela, jechassais avec un Canadien de
mes amis; 1e hasurd de la chasse moms avuit'j conduits de ce cote, Ella. pour—
suite d’un daim. L’animal blessé s’était lance au milieu des rochers. Sans
'nous laisser rebuter par les difﬁcultés dn ohemin, nous le serrions de pres
lorsque tout :1 coup un grognement terrible résonna a mes oreilles et, 2‘1 la

 

_.

w:

 

   
   

lam“

, .Mm

1M»

. . 'FF’WT‘TMM

  

 

 

  

”1"?!

”w.

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

place do 110l1'e dailn, 1'e vis apparnilre 11 (lix pas de moi tout :111plus,1m
giganlesque ours gris, 1’ animal, entIe parenthése, le plus redoutahle de tous
ceux qui peuplent 1e désert.
1 .le poussai un (:11 pour prévenir mon compagnon et l‘averlir de se tenir
sur ses gardes; mallieureusement 11 était trop ta1‘:d 71 0111‘s 1’11111111; apelou et
s'était élnncé sur 1111. Le ohasseur 1111611111111; bravement de pied feime, 111 béte
1é1oce et déchargea 11 bout portant son fusil sur lui. L' 0111's poussa un rugis-
sement tei rible. ‘ '

a: J 1ccou1 us en 101116 111110 on secours do 111011 pauvre compagnon l’110111111e
01; 1e fauve se roulaient dans une étleinte mort 1.elle J’hésitai 1111e seconde,
craignant 110 111111 111011 ami 1m lieu de lo souver; puis, j ‘épaulai mon fusil, 1e
coup 11111-1111. L‘ours 101111311 001111110 une masse; 1111111116 était entrée dans l’oeil.
.10 me précipimi. Mon 111111, nifi'eusement mut-ilé,igisaitaup1‘és de son ennemi
111011; lui-méme so débattait dans les convulsions (1e l'agonie. A peiue eut-il
11 force de me server 111 main ovant de 1'end1'e le dornier soupir.

«Cost 011 furetant aux environs do l’endroit 01‘1 s‘élait passé oet ai’l’reux évé—
1101110111 que le hasard me lit découvrir ce soutermin; 11 servait de taniére 1‘1
1’ou1's, at 00111 depuis longtemps, 11111s1 que 10 prouvaient 1es ossements de
toutes sortes amoncelés dans la salle 1111111119 011 nous sommes en ce moment.
J’enterrai 111011 11111111 1’entrée du souterrain. Cost on creusaut s11 fosse que je
remarquai 1.1 singuliére l'acilité qu’avait ce bloc cle tourner sur lui—méme et de
0111101 une 110110 111:1 caveine. U11 homme seul sufﬁt pour la faiie mouvoir
01 Si tout :1 1’l1eu1'e j 111 1écl11111é votre aide, o ’élait 10111 simplement 11111 do 10
déplacer plus promptement.

1.- Je 1110 suis assuré plus turd, par des questions adressées 1'1 des chefs de
tribus qui 011111110111 ordinnireinent aux environs, que 1‘exislence de ce souter-
rain est completement ignorée; j’ai appris de plus que 10 11011 01.1 ‘11 se trouve
est considéré comme mauclit. Voil1‘1 l’hisioire que vous 111’11ve1 demandée,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.

—— Oui, mais fort triste, Pauvre diable! 8.1 {in aété mnlheureuse. Vous mm
111‘: passer vous—méme un cruel moment"!

— Nous 1110u1'011s tous :‘1peu prés 111nsi clans le désert, flit-11 nvec 111611111—
oolie; si nous ne sommes pas soalpés el; torturés 1111'1es Indiens, les l'11uves

‘nous dévoreut. Lequel vaut mieux 9 Aprés 10111, cette mortn ‘est pas plus (lure

qu’ une mort caduque.

——- Ne songeons plus 11 cela, (1'11 10 0011110; mon cher Berger, pailons 1111 peu
de nos 111111-03.

—— A vos ordres, monsieur Louis.

-— Jusqu’ﬁ. présent, M. 19 baron de G-rigny et moi, nous nous so1nmes
oomplétement eﬁaoés pour to laisser mener les choses 11 ton gré, oonvaincus
qua tout oe que tu ferais serait bien e1 honnétemen‘t faiL; 1e principal émit do
ne pas appeler 1’attention sur nous, et (Porganiser l’expédition de faoon 1‘1 ne
pas éveiller do soupoons. Je (101s te reudre cello justice, 111011 vieil ami, de

nreconnaitre que tu as, depuis 10 premier ‘1'0111‘ jusqu’au dernier, mauoeuvré

avec 11110 prudence et une habileté .111—dessus de tous les éloges. Nos 11111111113,
grace E1toi, sont en hon chemin; Ia réussite do l‘expédition, £1 moins d’un

 

n. _ 1.__..__,:,_1,..

 

  

ulA‘4‘4-su'N-u. V-.m-'P¥—
m.-. dummy": U ..4 w m.

 

       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE mema 253 "”7”?““7' ‘ ‘3

ii:

i

' '>

's

5

w “

4‘

l

i

,1

,)

lls nppuyercnt l’épuulc contre 1m qum‘Licr do rochcr cl. ﬁrent uu vigourcux cll'orl‘. ; "

hasard impossible £1 prévoir, est pour moi certaine. Ne t semble—t—il pas que 3
le moment est venu 01‘1 je dois reprendre 1e commandement, c’est-a-dire la
responsabilité, et terminer ce que tu as si bien commencé"?
—— Comme i1 vous plaira, monsieur Louis.
— D’autant plus que j’ai hz‘lte de mettre ﬁn :‘a cette expédition; j’ai fait un
serment; mon frére n’est pas vengé encore. Tu 1e sais, Berger!
LIV» 33- —‘ H. GEFFROY, édil. — Reproduction inlcrditc. [33.

   

E
I
g
E
I.

 

   

'E‘
5'
L
E.
E
'1,
'5

, ﬁ~1+,'

 

‘ position.

 
 

riff-“FW'RWJT m W‘wﬂ‘ﬁ‘ur‘wmmymra

254 LA BELLE I'thlEliE

—-C‘est vrai, monsieur Louis; ce serment, vous devez la tenir. Quanta
reprendre lo commandement, ainsi que vous dites, vous me l’uvez abandonné,
je n'ai agi que d’aprés vos ord‘res en me conformant :‘1 vos injonctions
expresses. Pendant ces derniers jours, vous vous etes un peu effacé, mais
cela était indispensable pour que tout soit préparé a l’indienne; maintenant
je ne demande pas Inieux que de redevenii' ce que j’étais d’abord, c’est-a-dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez 1a nécessité, :lvous servir d’une
autre facon. Je vous suis dévoué corps et zime, vous 1e savez, et je n’ai qu’un
désir, celui de vous satisfaire en tout. ‘

—— Je sais cola, mon vieux camarade,‘ crois bien que je ii’ai jamais douté
de ton dévonement.

— 0h! cela, j‘en snis hien sm', monsieur Louis. Je connais votre falnille 3
do pére en ﬁls on y estjuste et hon..Faites done :‘1 volts guise.

— Maintenant donne—moi quelques renseignements sur les gens que nous
nous propos’ons d'attaquer. _

— Ce sent (is rudes gaillards, je dois vous en averlir. Tout d’abord, des
chasseurs anglais, oomme nous sommes, nous, des chasseurs f'ancuis; des
homines accoutumésfz la vie du desert, cl’une bravoures touts épreuve,
connaissant $1 fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels 1e mot impos-
sible n’existe pus.

-— Hum! sais-tu que tu me fais un magniﬁque portrait de ces gens—1:1“?
11 y a plaisir a lesavoir pour adversaires.

— Je ne dis que la stricte vérité; 1a haine ne doit pas nous rendreinjustes
pour nos ennemis; ils nous donneront- fort 51. fuire, j’en snis convaincu. J‘ai
préféré vous les Inontrer tels qu’ils sont, parce que c’est en connoissant bieu

. ses adyersaires qu’on parvient a les vainsre; si on affects de les mépriser, on

est perdu.

— Ges observations sont fort sensées. Maintenant je désire savoir si leur
troupe est nombreuse; peux-tu me renseigner in cet égurd‘?

—— Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre—vingts en tout.

— Bon, nous leur som-mes supérieurs en nombre.

— Cela no signiﬁe pas grand'chose, nous leur laissons l’avantage de la

—- Nous tacherons de le prendre, cet svantage.
—— Gela sera difﬁcile. L’homme qui les commands est un demi~sang nommé

.l’Aigle—Volant, dont la vie tout entiére s’est écoulée dans le désert. Il s’est fait

une reputation de ﬁnesse que bien peu d'eutre nous out 10. pi'éteution
d’égaler. .

, — Tu es trop modeste, mon ami. J’ai, moi, la conviction contraire; je suis
persuadé que si tu veux t’en donner la peine, tu parviendras facilement £1 étre
plus rusé que ce redoutable Aigte- Volant.

—- Ce sera rude. Je ne puis répondre que d’une chose, c'est qu’il ne
dépendra pas de moi que... _
— Je ne t’en demande pas davantngo, inlerrompit‘ le comte; je sais que tu

feras toujours plus que tu no promettras. Portent—ils beaucoup de rum-chan-
dises avec oux‘?

 

.‘J

7 Per-aw o .

LA BELLE RIVIERE 255

 

—— Oui, c’est ce qui, dans les circonstances présentes, fera leur faiblesse :
i1 leur faudra non seulement se défendre, mais encore veiller sur leurs four-
rures. '

— Tant mieux. Quand seront-ils pres de nous?

— Dans deux jours au plus tard.

— C’est plus qu‘il ne nous faut pour nous preparer a les recevoir. Tu connais
1e pays, c’est a toi de trouver un endroit propice pour établir une embuscade;
nous chercherons ensemble, si tu veux

~— Je suis :1 vos ordres.

— Peut-étre serait-il préférahle de tacher de les surprendre de nuit, pen-
dant la halte “.7

—— Eh! voila une idée qui me me serait pas venue, 5‘). moi; i1 y du hon dans
ce que vous dites 151, monsieur Louis. Béﬂéchissez de votre cété, j’y penserai
aussi du mien; nous avons du temps devaut nous. ’

-— A présent que nous nous entendons, et que,‘provisoirement du moins,
nous n’avons plus rien d’iinportant a discuter, peut-étre ferions-nous bien de
nous remeltre en marche.

—— Qnand vous voudrez, monsieur Louis, répondit—il'en se levant. Plus
nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons manoeuvrer.

—— '1‘u parles comme un vieux soldat. Allons, en avantl dit en riant le capi-
laine. Engzige-loi parini nous; je te promets uu avaucement rapids.

Berger reprit l’avant—garde de la petite troupe qui s’engagea it sat suite dans
une galerie latérale.

Cette galerie, assez claire pour qu’il ne rm pus nécessaire d’allumer les tor-
ches, l'aisait de nombreux circuits ; elle semblait parl'ois reveuir sur elle-méme.
De distance en distance on croisait d’autres galeries, s'ouvrant a droite et a
gauche, dans lesqnelles, s‘ils n’avaient pas en un guide aussi sur que le
Uanadien, les Franqais se seraient égarés; 1e sol allait en pente douse et
presque insensible. Apres avoir marcbé d'un pas rapids pendant pres d’une
heure, les Franeais apereurent le jour devant eux.

— Nous arrivonsl dit 1e Canadian en s‘arretant,

Il enl'a dans une excavation dont i] sortit pen apres, chargé de rames
qu’il conﬁa anx soldats; il revint ensuite, portaut sur ses épaules une de ces
légéres pirogues laites en écorce de bouleau, seules embarcalions en usage
pal-mi les lndiens.

—- Voila notre aﬂ'aire! (lit-i1; marchez avec precaution et tenez—vous tou-
jours a une dizaine de pas de moi, de crainte d’accident.

Ses compagnons lui laisserent prendre l’avance qu’il déSii‘ait. puis ils

reprirent leur marche. La peute devenait de plus en plus roide, la sol était '

monillé; il fallait user d’une prudence extreme pour ne pas toméler.
Enﬁn ils arrivérent aupres du chasseur, la pirogue élait a ﬂot.
—-— Elnbarquez—vousl dit-il.
—.- Mais je ne vols pas d’issue.
— Laissez-moi faire, nous sortirons; je’ trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue. I

down-«um. ”a”, «a "

 

.P

 

frwnmwtﬁé‘z‘m‘j’ . ‘ f.- ' ‘. “ A ‘ ‘ I‘,

.g. .-

“1-D: 4,

 

 

3"“

   

n
g»

Emchs-I y

"‘5?" A

.3—

‘(wﬂ V .

svﬁ‘nvt:

‘..m...__‘_-,¢.muiuung 2 " i ‘

J'WW-ﬂm: anti-u «Ip-

 

 

   

(

LA BELLE mvmnn

— La, bienl reprit 1e chasseur; étendez-vous dans le fond, de maniere
51 ce que vous no dépassiez pas le niveau du plat-bord. Y étes—vous?

—— Oui, dit 1e baron; mais la position n’est pas commode!

—— C’est l’alfaire de dix minutes; snrtout baissez la téte.

— Que fais-tu done“! demanda le comte, voyant que 16 Canadian quittait
ses vétements.

— Je me déshabille, monsieur Louis.
— Comment! tu te déshalﬁlles?

— Oui, oui, soyez tranquille, voila qui est fait. A la grﬁce de Dieul...
Maintenant tenez-vous bien!

On entendit le bruit d’un corps qui tombait dans l’eauk.

Les Francais sentirent alors 1a pirogue se mouvoir oomme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu 2‘1 pen et devint bientol assez
grande.

Les jeunes gens, étendus sur le dos, virent alors avec eﬂ‘roi la voﬁte du
'souterrain s’abaisser gradnellement; sa hauteur ne fut plus hientét que‘de
'deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d’un pied, puis de quelques pouces
a peinel Ils éprouvérent un moment d’inexprimahle angoisse; si braves qu’ils
fussent, ils frissonnaient de terreur, et instinctivement ils fermérent les yeux.

— Eh bienl comment trouvez—vous 1e paysage? Est-Ge que vous vous étes
endormis pendant la traversee?

Aux accents joyeux de cette voix amie, les jeunes gens tressaillirent de
plaisir.

I . . O
Ils rouvrirent les yeux et pousserent no on de bonheur, en apercevant
le oiel bleu au—dessus de leur téte.

lls étaient en pleine riviére. Berger, perché comme un ﬂamant sur un
ilot, remettoit ses habits.

— Venez me ohercher, s’il vous plait, dit—il en riant. »

Les soldats saisirent les rames et accostérent l’ilot. Berger s’emharqua.

— L’eau est l'raiche, grommela—t—il en se seconant avea vigneur.

—- Par on diable sommes—nous passes? demanda 1e baron ,' je ne vois pas
d’issue.

— Elle est bien oachée, hein? Elle ne s‘éleve que de deux pieds et demi
au-dessus de 1’eau, vous ne pouvez la voir, 9. cause des plantes qui sont
devant. ‘

— Je me suis cru perdu, murmura 1e comte en souriant.

—- Ma foi, j’avoue que j’ai eu grand’peur, reprit 1e baron.

-— Cela m’a produit 1e meme eﬂ‘et, la premiere fois que je suis passé par
la; maintenantje n’y pense plus. C’est l’histoire d’un bain froid, voila tout.

Les deux soldats ne disaient rien, mais ils étaient blancs comme des
oadavres.

Berger se mit a l’arriére pour gouverner au moyen d'uno pagaie, et la
pirogue, ohéissant 2‘1 l’impulsion des quatre rames frappant l’eau en cadence,

commenea é. voler sur la riviére avec la rapidité d’nne mouette ou d’nn
satanite.

;._4__,~,.-..m-, Wu». l

 

,p.

 

 

.. .mvsqﬁwmg . V _, . ---:

LA BELLE RIVIERE r 257

 

XII

LES '1‘ RA] TANTS

La nuit était sombre et sans lune.

Le vent soufﬂait avec force :1 travers les mornes; les arbres se conrbaient
tristement sous l’eﬁort d’une brise dont les froissements lugubres ressem-
blaient £1 des plaintes humaines. ‘

Une de ces nnits enﬁn pleines de rumenrs sans nom, pendant lesqnelles
la nature en courroux accomplit ses oeuvres les plus sinistres.

On n’a pas idée de ces nuits—le dans 1e vienx monde.

Par moment, tout se taisuit; parfo'is, a de longs intervalles, les glapisse-
ments ironiques des loups rouges, errant dans les ténébres, venaient troubler
le silence, puis tout se talsait de nouveau.

Au pied d’une colline assez élevée et completement déboisée, était campée
une troupe nombreuse de voyageurs; presses autour d’un feu ardent, dont
les ﬂammes rougez‘ltres les teintaient de reﬂets fantastiques, ils préparnient
1e repas du soir, en s’abritant du mieux qu’ils le pouvaient contre le soufﬂe
glaeé de la brise noeturue.

Ces voyageurs, an nombre de quatre-vingts é. peu pres, avaient, au moyen
de ballots empilésles uns sur les autree, formé une eneeinte dans laquelle
hommes et chevaux s’étaient réfugiés comma dans un tort. Deux sentinelles
appuyées sur de longs fusils veillaient 51 1a sureté commune. tandis que leurs
compagnons pansaient les chevaux, coupaient du bois, puisaient de l'eau,
enﬁn se livraient £1 toutes ees occupations ordinaires de l‘établissement d'un
campement dans lei desert. '

Un peu 51 l’écart, accroupis devant un feu allumé it leur intention, trois ou
quatre individus causnient entre eux a voix basse, tout en s'envoyant an
visage d’énormes bouffées de fumée, sortnnt de pipes it tuyaux‘ microsco-
piques, rivés an coin de leurs lévres

Ces personnages vélus de blouses de calicot, de mitasses tombant au-dessous
du genou, chanssés de mocksens indiens et coiffés cle bonnets do fourrures,
paraissaient étre des chasseurs ou des traﬁquants demi-sang.

Leurs traits étaient rudes, leurs regards farouehes; leur voix rauqne, leur'

parole br‘eve et heurtée. L’un d’entre eux surtout, le plus grand et le plus
égé, semblait étre un de ces vieux ooureurs des hols qui ont completement
oublié la vie civilisée et pour lesquels 1e desert est devenu une patrie; c’était
lui (lui parlait au moment 01‘: nous mettons ces nouveaux personnages en
scene. Ses compagnons l’écoutaient avee une attention et une déférence qui
témoignaient de son importance parmi eux.

—- Allonstdit-il en secouant 1a eendre de sa pipe sur l‘ongle du‘ pouce

   

 

.m.

H

 

---.-,xs w —

.
;

 

 

/

,1 ' ms”,- "7,7;ﬁgﬁrﬂw'”

 

 

   
  
 

 

 

WM Jﬂm‘>w7f€%-4WE-L?Aﬂﬂ£3nw wtsuwmsmei 1...’ .1’ 44;;LLWZE “ ;'

258 ' LA BELLE 1111111331111

de la main gauche, cela va bien. Nous nous rapprochons; encore neuf jours,
et nous serous rendus.

— By God! exclama un second, i1 n‘est pas trop tot! Voyage damne’! je
commence :1 e11 avoir assez, moi.

—— Tu es toujours pressé, toi-, l’Opossum, répondit en ricanant 1e premier
il1terlocuteur;.1-‘ at’entendre, on croirait que nous sommes en route depuis 1111
siécle, sur 111a parole! '

— J e te conseille de plaisanier' Marcher pendant soixante- dix— sept jours
a travers des sentiers de bétes lauves et des routes qui 11 existent pas, avoir
toujours 1e menton sur l’épauie, pour éviter 1es embuscades, tu trouves cela
un voyage agréable. Merci; tn 11’ es pas dilﬁcile aim s, vieux!

—— Ah! ﬁt l’aulre avec dédain, est—Ge un brave et loyal ehasseur que
j’entends s’exprimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plains! Eh quoi!
ne comptes-tu donc pour rien Jes emotions sans cesse renaissautes de cetle
vie qui ne tient qu’z‘i un 1‘11? les enivrements de cette lutte continualle contre
la nature entiere : hommes, fauves, ouragans,- que sais—je? puis, qusnd enlin
011 a renversé tous 1es obstacles, abattu tous les ennemis, qu’on est rentré
vainqueur dans sa hutte, 1es joies ineiiables du triomphel

— Et du repos... ujouta l'Opossum. Oui, tu as raison, l’Aigle—Volaut; tout
ce que tu dis est vrai; mais on ne revient pas toujours! Combien, sur notre
route, avons-nous rencontréVde monceaux d’ossements blanchissant an so—
leil, sans qu’il nous fat possible (is donner un nom an mcindre des squelettes
que nous foulions aux pieds de nos chevaux? Cependant, ceux—ia étaient aussi,

. quaud ils vivaient, de braves et ioyaux chasseursl Maintenant ils sont morts;

qui 1es connail‘? qui so sou'vient seulement d’eux? Personae. Ils out disparu,
brusquement rayés du livre de la vie, et nul 11’a gardé lamémoire de ce qu’ils
ont été et de ce qu’ils out fait.

— Tout homme doit mourir, répondit philosophiquement 1’Aigle- Volunt;
mieux vaut tomber dans un combat que 5 ’éteindre vieux, cacochyme et
inutile, an coin d an feu, su1 un lit de feuilles... on ﬁle plumes! 'i‘iens, tu
radotes !

—— Eniin, reprit l'Opossum, comme un homme que la discussion fatigue,
faute (1e bons arguments a dormer, Dieu veuille que notie voyage se termine
bienl

—- Douterais-tu done du succes de notre expedition? répliqua vivement
l’Aigie—Volant.

— Notre voyage n'est pas ﬁni encore, répondit l’Opossum; i1 nous reste
neufjours de marche :1 faire. Qui sait ce qui nous attend?

— _Oui, mais les plus grands obstacles sont franchis, 1es plus grands dan—
gers passes! Te tairas-tu, oiseau de mauvais augure !

— C’est possible, dit—il en hochant la tete d‘un air de doute. J’ai de tristes

pressentiments que je ne puis surmonter. Est- ce ma faute‘? ils viennent tout
seuls, je neles appelle pas.

— Jamais Je ne t :11 v11 ainsi.
— Ni moi non plus. Que veux-tu, frére‘l c’est plus fort que moi. Nous
sommes partis un vendredi et un 13; de plus, au moment de nous mettre en

 

 

 

 

.“1 V n.» .. _—.. ~.».-V. . M ,7? __msWWMWN 1,113“ .m "v’

 
 

LA BELLE 111v11‘11111 259

1oute, tiois corheaux se sont envolésa " notre gauche : ce sent de mauvais
présaucs. Preside garde; nous n ’aurions pas d1) parlir!

L’Aigrle-V lant,ma1gré lui, e’tait devenu pensif: son front penchait sur sa
poit1inc

-— Bah! 1eprit-il an bout d un instant, en 1e1evant 1a téte (1’ un mouvement
brusque, sottises! Au diable les contes de vieilles femmes! Ne songeons plus
a cela; soupons bien et dormons mieux! si nous pouvons!

—- Je 1e veux bien; mais ce que j’ai dit n’en est pas moins vrai pour cela,
tu venasl...

 

-— Enco1e ! s écria—t—ii avec violence, tais-toi !

1
— Soit! je me taiini, puisque cela te contraiie que jete parle; j’ essayerai ‘
meme dc peuser a autre chose.
-— lu feras bien, by God! By a de quoi devenir eurngé avec des raisou- I
nements aussi biscornus! B11111 1e chagrin tuerait un chat. Soyousjoyeux, ce
sera toujours autaut de gagné sur l’enuemi... et sur la mauvaise chance,
Et i1 passa s11 gourde i11’0possum. Celui—ci 1a porta £1 sa bouche, Innis i1
but lentement et. in coutre‘-cwur, pour aiusi dire, puis il la rendit {‘1 son :1111i en
. . secouant 111 tete. Les deuxautres chasseurss’étaient enveloppés daus leurs cou—
: vertures, et, étendus les pieds au fen, ils dormaieut £1 poings fermés. L’Opos~
. sum jeta un regard sur eux, comme pour s’ussurer de la. réalilé de leur som-
meil, puis 11 reer d’une voix contenue, e11 se penchant vers son ami :
, — Tiens, vois-tu, vieux, tu .as tort de jouer ce ieu—le avec moi; je ne suis
I pas ta dupe. Ta gaieté n’est qu’a 13. surface; on fond du occur, tu es peut—étre
t plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois franc, est-cc v1‘ai‘?
D’un vigoureux coup de talou, 1’Aig1e-Volant rejem an milieu du fen un
tison qui avait roulé pres de lui.

-— Que Ie (liable t’emporte avec tes suppositionsl ﬁt—il d’un air bourru;
01‘1 vois-tu que je sois triste ou inquiet‘?

— Je 1e deviue. Voisetu, frere, lorsque deux hommes out vécu dix ms
ecte :‘1 cote; dans le desert, ‘a chasser, £1 trapper et :1 connbuttre les Peaux—

Bouges, ces deux hommes, quund meme ils 1e voudraieut, ne peuvent plus
avoir rieu de cache 1’1111 pour l’uutre; ils se conuaissent trop. Tu as quelque
chose, to dis—je. Tu defies-tn de moi“? parle, qu’as-tu?

!
11 y out 1111 silence 2 l’Aigle-Volant sembluit en proie £1 une émotion pro-
fonde; euﬁn il parviut £1 reprendre cette impassibililé de commando que les

chasseurs et les Indiens alfecteut en toutes circoustances, et teudant, par 1111
‘ , . inouvemeut hi-usque e1; loyal, sa main droite £1 son ami :

—- Eh bienl c’est vrai. dit—i1,j’11i quelque chose. Apres “3
-— Aprés ‘2... Bien, répondit l’Opossum. J‘ai raison, V0115; tout, et cela me

l fait plaisir. Tues maitre de garder ton secret, si cela te convieut, comme je
é suis libre de te conﬁerles miens1

111111.11”.

—~ Non; 'tu sauras tout, car in m’arraches malgré moi 13. vérité du fond
i ’_ du occur.
1

1..

— Souvent un secret est lourd £1 porter, quand on est seul, ﬁt sentencieu-
seuient 1e chusseur; A, deux, 1a charge est moindre.

— Ge secret, in 1e connais, ou plutOt tu l'as pressenti.

.-Mw —-

 

     

 

I“ ._,,__. _. ,7”. .3. ”my

._

 

 

   

260 LA BELLE RIVIERE

-— Moi? 7
— Oui, laisse-mOi parler.
— .le t’éeoute.

Comme tu l‘as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de trnite
dans de mauvaises conditions. Les présages étaient contre nous ; ils ne nous

‘ ont pas trompés. Tu sais quels malheurs nous out assaillis en route: dix

hommes tués, cinq chevaux noyés, la faim, la soif, l’ouragan, rien ne nous a
manque. On aurait dit que la nature entiére conspirait contre nous. Bret,
c'est awec des difﬁcultés extremes que nous avous réussi :1 arriver
jnsqu’ici.

—- C’est vrai, et cela grﬁce :1 ton

énergie et a ta connaissance approfondie
du desert.

— Soit, je l’admets. Eh bien ! tout ce qui s’est passé n’est rien en compa—
raison de ce qui nous attend. ‘
— Heiu‘? que venx—tu. dire? As—tu un soupeon précis‘? do. quoi, "?

— L’eunemi le plus terrible, nous ne l’avons pas vu encore, interrompit
1’Aigle—Volunt. '

— A qui fais—tu allusion?

— By God! tu 1e connais au moins aussi bien que moi. souvent tu as eu
muille 2‘1 partir avec lui.

—— Suns—Piste! .

— Ah! je n’ai pas eu besoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste. ce Bois—
Brulé mauditl Il n’a pas paru encore, et je sais, '21 n'en pouvoir douter, qu‘il
est sur nos traces.

— Crois-tu que si pres des habitations et en plein territoire anglais il ose-
1'ait nous attaqner‘? '

-— Suns—Piste ose tout. As-tu done oublié qui il est et la hnine qn’il pro-
fesse eonlre notre nation, at centre moi en particulier, haine que je lui rends
bien. Oui, ouil

— Je n’ai rien oublié. Eh bien! an cas ou i1 nous attaquerait...

—. Nous serious perdusl interrompit l’Aigle—Volant d’une voix sourde,
perdus sans ressources et suns lntte possible!

—— Est-ce que tu deviens fou?

— Non; j’ai toute ma rnison, an contraire. Je te répéte que nous serious
perdns; voici pourquoi : cinq de nos chevaux ont été noyés, n’est—ce pas ?

—- Ce n’est malheureusement que trop vrai; inais quel rapport?

—— Le rapport, 1e voici, frere : ces chevaux portaient toules nos munitions
de guerre; pondre et balles; i1 ne nous reste que le contenu de nos cornes de
buﬂalos, c’est—ﬁ-dire tout au plus une dizaine de coups a tirer par homme : il
nous a falln chasser pourvivre le long de la route, at on a brulé de la poudre.
Voila qui est plus triste que tes pressentiments.

— Hum! ceoi est sérieux! Bah! aprés cela, rien ne dit que ee maudit Bois—
Brulé soit sur notre piste et songe :‘1 nous attaqner, dit l’Opossum, faisant
bonne contenance a son tour.

— Il rOde comme un loup aux environs du campement.

— Tu en es Sui“)... Il manque done a son nom de Sans-Piste?

 

 

j
:

 

 

 

LA BELLE [{TVIERE

 

 

 

 

   

 

 

Combien sur notre route, avons-nous rencontré dc monceaux d‘ossements blanchissant
an soleil I

— J’ai relevé moi-méme des empreintes un peu avantle coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l'ont trahi.

— La situation deviant critique. Que comptes-tu fail-e?

— Je ne sais pas encore; je ne me suis arrété '21 aucun parti. Que ferais-tu
toi, dams une circonstance pareille ?

— Je me défendrais, by God! jusqu’ia la mort!

LIV- 34. — H. GEFFROY, édit. ~7jﬁepradurlion interdilc. 34.

   

 

 

 

 

     

262 LA BELLE 111VIl‘Sl1 1'1

 

—— Geci n'est pas 10 question; 1116 supposes-10 0211101116 116 1116 1'611111'6 166116—
ment 6t d6 1'611111'6 sans combnttre les riches 111:11'611:1111lises «1116 nous :11'0113 611
mm 116 peine :‘1 :111161161' jusqn’iui ‘3 Muis il est (1111' ponr 116s 11011111188 116 00301116
66 faire tuer ainsi comme (19S, vennx :‘1 13111011011, snns espoir 1'16 vengeance.

— C’est 11111' 611 61161., 111:116 pent-61.16 17:1u1':111.—11 1111 111011611 116 s’en hirer.

— Lequel? p:11'16.

— 11 est 66:1111' 611x, 61 sur 6e111611:111ces,11 yen :1 1111:1116 vingt- 111); 116111 110111'
qu 11 116 rénssisse 1103;111:115 nous 11 11170116 pas 16 choix.

— 11 sufﬁt 1111 une 011111166 16316.

M '10 as raison. A vingt cinq lieues 1111115 l’,011est SG 11011116 16 premier
110616 anglais 61111111 301' 1:1 11'0111161'6 indienne.

—— 13011! 611163?

— Vingt- 011111 1161166 116 80111. 11611 :111'1111611ir:11'6011n 11011 011817111, 111161101 011
601111211116 pays. P16101116 1011 111011116; 1:115 augmenter 11:11' 1163 61161113 11’111'131'66
etdes 111011ven16nls 116 16116 163 fortiﬁcations 1111 camp, 11111 116111, 611166 :‘1 1:1
place qne 111 as si judicieusement 61101616, est presqne inexpugnnlﬂe'
1’atlaqne, I'éSiSle jnsqn’é1 111 1161111616 8X.111‘él]]il.é.

—- J’y 601111116 111611 1

— Pendant 66 161111.15, 01) 1101111116 6111' pal'tim pour 16 1'01'1'. 61 101116116111 (16%
seconrs. C’est l‘:111':1i1'6 116 116le jours, Lrois :111 plus; tn peux 1.61111' 1'.
61 11161116 (11111111116116.

— Qnand je 116v1'11is 611's 36111, je 116111111116!

— \701111 111011 00116611, 601111116111 16 trouves-Ln?

—— Excellent! mais qni se 011:11'g61':111’:1ller 0116161161 16 secoul's’i’

— By God! 11101, 6111116111.

— 'l‘oi‘? 0011111161111 111 60116611111016 :‘1. risqnei' ainsi 1:1 Vie?

— Pour snnver mes 00111111151'110116"? 16 16 01016 111611: 11’:111l.:1111. 111116 11116 661:1
1116 p1"'0611161 :1 sans (10111.6 1011132181011 (16 jouer 1111 11101116113 10u1' 1 66 116111011 (16
S:111s—Pis1e,qui 361111116 61.10 1101.16 11161116116 061116.

— Eh! 6111 (111; 10111 11 6011p 11116 voix rnilleuse qui 166011110 601111116 1111 glns
1111161116 .1111: 01611165 1163 011:1sseu1's, 011 11:11'16 116 11101 101, 11 1116 661111116; 011 611
purle 11161116 1111 pen 1111161116111.

Les (1601111011111165 se 16t0111'1161'611t nvec 1.1101111 11116 Berger 61.1111 1:161'1'1616
GUX,110110111111111111181111 appuyé sur 166:111011 116 6011111311 1110111 1:1 crosse reposait
211.61'1'6; 16 Canndien 16516111611 ses 61111611113 avec un sourire 1:11116111' 61. 11’11116
tranquillilé 61106116161116 pour 611x.

Ap1'6s :117011' 10111 1111 instant. 116 1:1 surprise 6611666 par 6011 11111161111011
1111pr6vue :

$1 011

6 temps—1:1

—- Bonsoir, 60111pngno11s, (lit—i1; :wez—vons 1011 011 11011 voyage“? Eh! 611!
:1jou1a—t—il :1u 110111 11‘011111610111, l’:16611eil que V0118 1116 1211163 manque de 601'—
1‘112111té, savez-vousl Est-06 111 VOLI‘G 1106111161116!

L’Aigle-Volunt 61 1’Oposs11n1, 111611 11116 pris 6 1’1111p1'0visi16, 6111116111 denx
11011110631101) 101161116111 trempés ponr 1161116111'61' sons 16 6011p 116 1’6111011011
qu’ils épronvnienL, 0116 1611611011 presqne 11161611011166 s‘élnit 0116166 dang 1601'
esprit. Aussi fut-06 dn 1011 16 plus tranquille C1116 l’Aigle—Volnnt 16110111111 :11]
Canadien :

 

  

v Hm , .«m (- _. dam and» w l. W
ma: :vmym'g'imﬂr"? rW—ﬁm W???” W 3" T, . . , l ’7’???” i. “lit.“

  

LA BELLE RIVIERE C’63

 

~ Est-(3e l’hospitalité que vous demandez, Sans-Piste“? Si vous venez e11
ami, prenez place el; soyez 1e bienveuu 8

l —— \lerei, répliqua-t—i], sans cepeudant s’asseoir; jeviens presque en ami _ ,V 13

i oui, sur ma foil... presque en ami. ._
-—- Presque en ami? interrompit l’Opossum.

, —-— Oui, puisque je vous suis envoyé comme ambassadeur. l

j — Que voulez—vous dire ?

l

~ 3e que je dis, pas autre chose; m'acoeptez—vous eomme tel “I Fumerons- F
: nous en conseil"?

-!

~— Expliquez-vous. .‘

. . . . . I
~—Bepondez-mox (Pabord, olau‘ement el; sans terglverser; Je porte :wec ;
moi 1a puix et la gueri‘e. Que olioisissez—vous? é

— Soit! nous l'umei'ous en conseil. Votre vie est sauve; vous serez libre rle *
vous relii'er sans o 'ziinte d'eti'e arrété.

 

— Qllilllt a oe dernier article, vous pouvez le suppi‘imer :je demeurerai ou l
partirni :1 ma guise, suns votre autorisution. . ;
I] s’assil, 3101's Slll' une pierre, gzu'da $011 fusilentre ses jambes, et, retirnnt
53 pipe de 3:1 ceinmre, i1 121 bourm et l’nllumu avee ee llegme dédaigneux qui ne
’avuit pas abandonné une minute depuis le premier moi: de cet éLrunge

.l
l
r
.

i entrelien.
j Les trnilunls anglais élaient iti‘op experts dams les ruses en usage sur 121
( l'rontiére pour ne pas elre inlérieurement oonvaineue que le Canadien n’éLail‘.

venu clans leui‘s mugs qu’h bon esoieut; qu’il ne s’y élait pnsjelé :‘Il’aveugle’tle,
et que s’il agissnit unsei :Iuduciensemenl, o’est qu'il se senlait souienu par ~ ,
une force imposnnle. Bien que rien ue révélﬁl encore 1:1 presence de l'ennemi, ;‘
leur resolution fut prise en une secom‘le; ils :ieceplel‘ent avec une feiute indif— ‘
Terence 1:1 presence de eel. advei‘saii‘e, qu’ils :ivaieut été impuisszmls ii arreler,
et qui, lui, les await Slll‘pl'ls (l’une 1119011 si singuliei'e et si terrible clans se
placidile.

 

—— Nous éeoutons, (lit l’Aigle—Volant; muis permettez—moi, avant tout, de .

' vous felieiler de l’adresse :wee laquelle vous vous eles inh‘odnit au milieu de ’1

‘ nous. G’est avee i‘aison qu’on vous :L surnommé Sans-Piste. Mes compliments,
cam a rude.

— Mon Dieut répondit—il avec bonliomie, vous attaeliez beaucoup ti'op de
prix h une chose forl simple en elle-meme et donl au resle vous ignorez les
details.

~— lﬂu effel, cependant... .

— Ces délails, je me his uu devoir de vous les douuer, interrompit—il. 5
'l‘enez, regardez vos seniinelles. ‘

f, — Eh hien?

—— Elles out ete relevées par deux soldals f 'aneais, deux oharmants gareous,
dont, je l’espere, vons ferez bienLOl In connaissanoe. ~

>- Comment! s’eoria l’Aigle—Volaul en fillSﬂllt un mouvement brusque I
pour S’éluneer Llll cone des barricades.

Maxis Berger lui pose la main sur l’épaule, el, sans violence apparente, il
le eontraignail «‘1 demeurer immobile :‘1 ea place.

 

     

 

:mthD‘z. .

V w .‘L,..._. , ,. ..
m: ‘%l '

 

   

264 LA BELLE RIVIERE

 

— Ne vous déraugez done pas. Vos sentinelles ont été adroitement esca-
motées, voila tout; elles n’ont souﬁ’ert aucun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.

— Oh! murmura 1e vieux chasseu ‘ avee désespoir, vous étes 1e diable!

—— Aliens! allonsl calinez~vous,je continue : ainsi que vous le disiez tout
a Theme 51 votre honorable anii, votre camp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je 1e recounais.

— Ahl‘ahl ﬁt le chasseur, vous en convenez. C’est toujours eela!

— Parfaitement, pourquoi pas, puisque je i'épete une opinion émise par
vous? Mais vous vous trornpie'l. en parlant aiusi... c’est—e—dire en disant la.
vérité.

— Hein‘!

—Dan1el o'est clair; voici pourqnoi : Vous vous étes appuyés '21 une colline
que vous supposiez impossible 2'1 escalader. Eh bien! vous avez en agissant
ainsi, eommis une grave eri'eur. Il existe un sentier fort étroit, fort difﬁcile
meme, mais qui, faute de mieux, pent servir, et la preuve, tenez, tournez la
téte de ce Cate-1a, eh bien! que voyez-vous?

Tout en parlant aiusi, il étendit 1e bras dans la direction de la. colline.

— Un feu! s‘écri‘erent les deux traitants avec stupeur.

—- Oui, et trés brillant meme; il vous est facile do distingnei- d’ici les gens
qui l‘entourent, n’est-ce pas?

— Ah! vous étes 1e (liable, Sans-Piste! répéta le chasseur avec rage et en
- se levant comme poussé par un ressort.

—— Non, répondit-il de son air moitié ﬁgue et moitié raisin, je suis un
coureur des bois et je connais le désert, voila tout.

— 01‘1 voulez-vous en venir?

— A ceci. Ecoutez-moi avec attention, eela en vant la peine. Derriére
(:hueune des sentinelles qui ne sont plus $1 vous, mais :1 moi, i] y a vingt hommes
bien armés qui n’attendent qu’un cri pour se précipiter dans votre camp. Vous
pouvez vous en assurer, si cela vous plait. De plus, en face, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est facile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans cour'u' le moindre risque. Ces hommes sont commandés

‘ par deux ofﬁciers franoais, venus expres du fort Duquesne pour cette expé-
dition.

— Des ofﬁciers fraueais‘?

—— Mon Dieu, ouil Mais teuez, voici quelques-uns de vos chasseurs qui,
éveillés par le bruit de notre altercation, sembleut vouloir se lnélei'de nos
aﬂail‘es. Priez-les, dans leur intérét, de se tenir trauquilles jusqu’e‘i nouvel

2 ordre; cela vaudra mieux pour eux et pour ‘vous.

J . \ , . . . . . .
' L’Aigle—Volant ﬁt un geste must a l Opossum. Celu1—oi se d11‘1gea aussntot
i vers les chasseurs qui, en eﬂ'et, inquiets de ce qui se passait dans le camp,

s’éveillaient les uns les autres et commeneaient a former des groupes armés.
—- Finissons—en! dit l’Aigle—Volant d’une voix contenue’.
—- Je ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de resistance de votre part serait un aete d’insigne folie : vous
manquez de munitions, vous—méme l'avez dit; vous nous tueriez que-lques

”My: d.wm.~.w ,.

 

. 4.3L ,

.wm,~'1V-v-«~r—- ..;W$§qﬁgm¢mﬂmﬂﬁﬁﬁww M~m~.-——sg-

  

I

LA BELLE RIVIERE 265

uaw~,~.._~~wa¢-_

 

hmmnes probablement, mais vous seriez massacrés iusqu’au dernier. Je suis
(lone chargé de vous sommer de mettre has les armes et de nous livrer vos

Z
Inarchandises. ‘
-— Aprés? ﬁt 16 traitaut d’une voix sourde. . I,‘
—- Vous serez prisonniers de guerre et traités comma tels. ‘ ~ ‘
—— Est—0e tout? 1;
— Non! vous maroherez avec nous jusqu'a 1a Belle—Riviére; 1:1 vos armes -
et vos chevaux vous serout reudus, et vous serez libres d’aller 01‘1 bou vous f
semblera. I

— Estate tout, oette fois ?

— Oui, je n’ai pas autre chose a vous proposer.

— Et si nous refusons?

— Alors, que le sang versé retombe sur vous, compagnon!

— C’est la tien, démon ! qui sera versé d’abord, reprit l’Aigle-Volant.

Et, par un bond de tigre, i1 se rua sur le Ganadien en brandissam son cou-
teau et en criant : « Aux armes! »

L’attaque fut si brnsqne que c’en était fait du chasseur s’il ne s’était pas
tenu aussi constamment sur ses gardes, les yeux ﬁxés sur son ennemi, dont
i1 counaissait de longue date In haine et le courage féroce; i1 19 surveillait
avec soin, tout en feignant la plus entiére conﬁance.

11 se rejeta vivement en arri‘ere et en méme temps i1 épaula son fusil. ’

— Ah! traitrel cria-t-il, £1 moil a moi!

Le coup partit : l’Aigle-Volant roula, le crane fraoassé, sur le sol.

Le camp fut envahi de tous les ootés- 51 la fois ; les chasseurs, embusqués
sur la colline, se précipitérent comme une avalanche sur les Anglais terrifiés '-
de cette triple attaque, {llaquelle ils étaient si loin de s’attendre. Les traitants, ‘ ’
vaincus presque sans combat, jetérent leurs armes el: se rendirent a discré-

I tion.
. Un seul homme résista, l'Opossum. En voyant tomber son ami, i1 ne vou-
lut pas lui survivre et se ﬁt bravement tuer a ses cotés.
Les évéuements s’étaieut succé‘dé avec une telle rapidité, qu’il ne s’écoula l
pas plus de dix minutes entre la surprise du camp el; 13. défaite totale de ses
défenseurs. .
Au point du jour, sur l’ordre de M. deVilliers, apr‘es que les morts eurent
été enterrés, 1a caravans s’organisa, et les Bois-Brﬁlés, joyeux de leur facile
victoire, s’éloignérent, a marohe forcée, daus 121 direction du fort Duquesne. ’ !
Ils ermnenaient avec eux les Auglais prisonniers et les riches ballots de l
fourrures amenés de 81 loin, avec taut de difﬁcultés, et qui avaient si Vite
changé de maitres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiers rentrait triomphant au fort Du—
quesne. Pour prix du succés de sa dangereuse expédition, i1 sommait M.» de

Contrecoeur de tenir la promesse qu’il lui avait faite do ne pas laisser sans
vengeance la mort de M. de Jumonville, son frére.

V .' c.- :1?" w

 

 

e

 

 

4.“. i—v »‘..._ .;;—w—'I~1: ,.

   

266 LA BELLE m vu‘a RE

 

X111

 

L’ENLEVEMENT D‘UN AMOUREUX

: Un matin, 511:1 diane sonnant et saluant 1e jour de ses ioyeux roulemente,
‘ i M. de Villiers sorLit du fort Duquesne par une poterne basse.
Vetu d'un elegant uégligé, et suivi par Rumeau-d’Or, il portait son fusil
‘ Slll‘ l’épuule, et uu caruier en bandouliere.
} Bumeau-d’Or étuit également en Leuue apparente de chusse.
\ iii L’ol'ﬁcier et le soldnt :lvaient 1m pelit air dégugé des chases de ce monde.
‘ v V Une lois hors du fort, ils prirent le uhemin de la Belle—Riviere.

. f ‘ Nous uvous dit que le comte sorluit (Inns l’intenlion apparentc de chasser;
‘.‘ . c’eslr avec raison que nous :wons employé ce mot. Eu elfel‘, 1e fusil que M. de

Villiers tenuit :1 la main lui servait de contenunce, ou pour mieux dire, do
pretexte pour 5:1 promenade. Le jeune homme ne songeuit :uleunemeut :1 In
chusse; le plus magniﬁque duim se semit plueé devunt lui que certes il 11"uu—
ruit pas songé 2'1 l’almtlre.

Depuis quatre jours déjz‘l, l’expédition emit rentrée :11] fort Duquesne.

Le capilaine, retenu, apres une aussi longue absence, par les exigences
du services et les devoirs de son grade, n’avait, pendant, ees quutrejours, pus
trouvé une seconde pour s’occuper de certaines ull‘nires particulieres uni le
‘ touchuient de tree pres.

Aussi, dés qu’il s’étuit vu completement libre d’ugir it 3:1 guise, il avait
pris un fusil et s'émit éluncé dans 1:1 cnmpngne, suivi, ainsi que nous l'avons
dit, par Rumeau—G’Or. Le soldat :Lvait absolument voulu l’accompuguer, ee 21
quoi, de guerre lasso. 1e capitaine avail; consenti.

Aprés avoir, penduntune demi—heux'e it peu pres, suivi les bords de l’Ohio,
le capilaine ﬁt un brusque crochet sur la droite, eutrn sous le couvert et
s’engagea clans 1:1 foret.

11 se renduit 51 1:1 ehamniére du Proserit.

Plusieurs ‘aisons l'avaient engage a Lenter cel.te démurche : d’abord, le
désir de voir Angele, la charmante ﬁlle de Jun Pol, dont '11 emit sépzu'é depuis
si longlemps. I] l’aimait ’d’un amour Si vrai et si purl amour que l'absence
avait, non pas augmemé, eelu était impossible, mais entouré pour uinsi dire
d’une auréole céleste, en rappelaut sans cesse 2i Yesprit du jeune hounne 1:1
candeur touehante et naive de la graciouse enl'ant. En outre, il élait inquiet
(11] sort do cetLe jeune ﬁlle, abandonnée, seule, au fond d‘un déserl, sans
autre gardien qu‘elle—méme. Son pére, le seul protecteur qu‘elle possédz‘lt
l‘avait délaissée pendant des semaines euLieres; combien d’événemenls
graves avaient pu suI-venir dans un laps de temps aussilong! De plus, ie an—
pitaine désirait vivement voir 1e Proscrit lui—meme, aﬁu d‘obtenir l’explica--
tion de sa conduite étrange, lors de leur rencontre clans l’ile: cette couduite,

 

 

 

LA 11111. LE 11111111111 267

 

inalgré les assurances réitérées (1e Berger, il ne l’avnit pas trouvée aussi
1111110116 ebaussi loyale (.iu'elle 111113.11. (111 l'étre (l‘apres les hons rapports qui
existziient entre eux.

Ges divers motifs fnisaient, sans qu’il y songeﬁt, accélérer 1e pas an jeune
11111111119, de telle sorle qu’il se trouva 2‘1 1’entrée de l’enelos de la, chuumiere,
lorsqu‘il crogait avoir 51 peine 1111110111 la moilié de la dislanee :‘1 purcourir.

11 s’urrétzl et. jeta 1111 regard sur les environs: tout était caline et silen—
eieux.

— 11 parnit que nous sommes arrives, clit Bameau-d’Or e11 respirant avec
force : 111111 mieux! Quelle course! 0e n’est pas marcher, cela, capitaine, c’est
guloper.

—— Attends-moi ioi, repose—101! repondit l’ofﬁcier, qui 11‘11vait pas enlendu
1111 111011 119 ce que 1111 (1151111; son soldat. Je ne serai pas longtemps.

— Restez taut que vous voudrez, oapitaine; moi pendant ce temps je
1‘11111er211 111:1 pipe.

E1 11 se laissa tomber sur 1’11er11e avec un soupir de satisfaction.

* 11 y .1 encore de la femme l:'1-c1essous, inurmura—t-il; on ne court de
nette 11113011 enrngée que lorsqu’on .1 l’amour an coeur. Aprés cela, c’est l’aﬁ'aire
11u 01111111111113! T111111 mieux 31 1:1 petite estjolie; moi, jegm’en bats l’wil peremp-
1011'en1e11t. Faut que jeunesse se passei...

EL, sans donie 52111811111 ontre inesure (1'11voi1‘ émis ees profondes appre-
ciations sur 1:1 conduite de son capitaine, 1e brave solclat 6111:1111 (1e rire et
alluma $11 pipe.

Pendant ce 111111113, upres quelques secondes 11’l1ésit:11ion, 1e capitaine
s’étuit décidé 2‘1 ouvrir 1:1 hurriere 1111i fe1'111:1it l’euulos et s’e’Luit (lirigé vers la
nlmumiere Le 1. '11je1 117111111 pus long; 11 arrivu devnnt 1:1 porLe : elle était
1'e1'111ée. Le 0111111211110 fut assez élonne (1e voir close cane porte, qui 1.1’01‘c11-
1111i1'e (1e111ei11'21iL 011verl,e pendant loute 111jouruée.

1.1 1'1':1pp:1, les coups resonnerent sur 1e hois, mnis on no repondit pus; nul
111ouven1ent ne se 111011111311, dens l’intérieur (1e 11101111211101].

Le 02111111111111 leva 1:1 Male, 11 regnrda 1‘1 droite et 11 gauche. Les fenetres
(Haient 11011 seulement ferinees, 1111115 encore assurees par d'épais volets
interieurs.

M. de Villiers, sérieusement inquiet, entra (111113 l’éeurie: elle (312111: Vide.
La inungeoire, tnpissée (1e toiles 11'111'a1g11ees, témoignnit que depuis long-
1en1ps 111 provende 1111 alleval 11y :1v:1it pus élé versée. Pas de 10111 :111 rfiielier,
pas (1e pnille pour 1'1111'e litiére. Les poules elles—mémes, qui habituellement
gratiuient e11 liberlé clans l’enclos, avaieut disparu. U11 silence (1e 11101‘111a1'10ut!

I] 11‘)? avait plus :‘1 e11 denier, 1:1 011a11111iere (311111 abandonmée par ses habi-
tants, et (19,111 depuis longtemps (113,151. 1313105 et gens avaient é1111gré £1111 fois.

Sur la bord de 1:1 petite riviére, 1:1 pirogne 111211111 pas :1111111'1'ee comme de
coutume; les (11111211113 ne se jouaieni. plus clans l'eau verdz‘iire de l’unse. 11 116
retrouvnit rien de ee (111'11 avait luissé 111.

Le jeune l1o111me se 12115511 11111111 avee déoourngement; 11 101111111 sur 16
1121110 place unpres de 111 porLe; 11 91-111 e11 proie :1 uue douleur 1110116118 qui 1111
serrnit 1e ooenr 001111111) (111113 1111 61211.1.

 

 

T}. : _.....__..._ .

1
1
1
.1

 

 

.{,_ i
.v ,1. »--r-‘

 

 

 

 

 

 

 

268 LA BELLE RIVIERE

Qu’était devenue Angela? pourquoi était—elle pin-tie? Son pére l’avait-il
emmeuée avec lui clans uue excursion loiulaine? Ou bien, la Proscrit, t‘nqué
comme uue bete fauve, avait-il été coutraint de fuir en abandonnant iout ce
qu’il possédait‘?

Telles étaient les questions que se posait le jeune homme sans qu’il lui
111: possible d’y repondre.

Il croyait avoir un vague souvenir que lors de'sn deruiere enirevue avec
la jeune ﬁlle,’ lors de l’anuonce de son depart, elle lui avait répoudu que
peut—étre ils se rencontreraient pendant 1e voyage qu’il allait faire; mais e11
supposant qu‘Angele se fut, pour une semaine 011 deux, éloignée de sa
demeure, elle aurait an etre de retour déj‘a (lepuis longtemps. Et puis pour-
quoi celte absence? Quelles raisons si sérieuses l’appelaieut loinde sa liutte,
elle, pauvre enfunt, inconnue :1u monde eutier? En~ supposant meme qu’elle
fut partie pour un long voyage, cela 11e justiliait pas l’abaudou complet dans
lequel elle avait laissé s:1 ohaumiere.'Evidemment une catastrophe terrible
avait tout a coup troublé la vie jusque-lz‘x si calme et si tranquille de 1:1 jeune
ﬁlle : 1111 malbeur était arrive, mais lequel‘?

De deductions en deductions, se laissant a‘ller au ﬂot de pensées améres

qui montaieut incessnmmeut de son cwur a ses lev1es, le capitaiue s’ écria
tout :1 coup :

— Mon Dieu! si elle était morte...‘

Cette idée :1ﬂ‘1'euse dés qu’elle se fut présentée :‘1 son esprit, ne le quitta
plus: i1 s'aﬂ'aissu sur lui— meme, sa tete s’inclina sur sa poitrine, et pendant
quelques minutes i] denieura immobile, inerte, suns volonté, terrassé par la
douleur et presque s:1ns connaissanoe

Mais, heureusemeut pour le Jeune liomme, la reaction fut prompte; si elles
ne tueut pus sur le coup, les grandes douleurs retrempent le courage et
décuplent l’éuergie. Le comte se redressa, jeta uu regard élincelant vers le
ciel, et, d’uue voix l'erme : '

4 (Test. impossible, dit-il, Dieu n’aurait pas permis un 51 horrible
malheur. Le Créateur n’aura pas brisé :‘1 plaisir 1111 de ses plus charmauts
ouvrages; non, non? Angele vit, j‘en suis surm

Alors il se lera, et 21 pas lents, eomme s’il accomplissait un pieux peleri-
nage, il parcourut l’enolos et le jardin, s’arrétant 951 et la, aux places 01‘1 lors
de ses ’précédentes visites, il s’était arrété duns ses promenades avec la jeune
ﬁlle. Sa mémoire, implacable comme celle de tous les désespérés, lui rappe-
lait les details les plus futiles de ces douces promenades : 1:31 il avait cueilli
une ﬂeur, 151 ii avail. écarté une branohe qui génait le passage eL obstruait
l’allée; plus loin 1a jeune lille émiettait du biscuit £1 des oiseaux dont 1e nid
était caché a deux pas dans un fourre. En étendaut le bras, 1:1 main (in jeune
homme toucha le nid, resté depuis la deruiere saison : le nid emit videi...
N011, les doigts du jeune bomme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les ﬂeurs étaient fanées, il est vrai, presque en poussiere; cependant
1e capitaine les reconnut avec un tressaillement de tristesse mélée de joie.

Ce bouquet, les ﬂeurs en avaieut été cueillies, par 111i, une :‘1 uue : e'était
1e dernier souvenir qu’il await laissé lors de son départ, :31 celle qu’il aimait.

 

.1 ,ﬂ.._._.i.__‘\;_,.v~....

 

 

LA BELLE RIVIERE 269

 

  

 

L’Aigle-Volunl roula, 1e crime fracassé, sm- ]e 501.

Comment avait—il été ainsi abandonné on plumb jeté dans ce mid ? II 16 froissa
et 1’écmsa dams ses mains d'un mouvement nerveux, puis i1 16 port]. 2‘1 ses
lévres.

Un papier, plié en quatre, s’en échappu. Le comte se baissa vivement et le
saisit avant méme qu’il eﬁt touché 1e 301‘

11 l’ouvrit en tremblaut, 1e parcourut des yeux et une expression d’ineﬁable

LIV. 3‘3. —— ll. GIEITIPROY, éi1i1.~—~ Reproduclion inlerdilc. 35

 

”NUT; 15:12:35)")

/

 

M-r-A 'nif‘f'.‘ ‘12.,“ ' "'

 

 

a};
g.
i}:
5,,

i

i

i,

1

f.

1%;
E

 

 

‘ nub.” -M—vwg-tgr-W

‘70 LA BELLE RIVIERE

bonheur se peignit aussilbt sur ses traits an instant auparavant livides
comme ceux d’un cadavre.

Voici les quelques mots écrits d’une main tremblée sur ce papier si provi-
dentiellement arrivé a son adresse, et que le comte relut mille fois :

« Vous étes parti; je pars aussi, hélas! Quand reviendraije? je l’ignore.
Mais vous viendrez, vous! Vous m’aimez; votre premiere visite sera pour la
pauvre recluse, qui ne sera pas 15a. pour vous recevoir et vous souhaiter la
hienvenue du retour. Alors vous \Yisiterez' tous les endroits 01‘1 si souvent
nous avons erré ensemble en nous racontant notre amour. Ce nid, dont nous
avons nourri la frele couvée, vous 1e retrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; 1‘1 leur place, je mets mon coeur. Je vous aime et j’espére; quoi qu‘il
arrive, espérez! Au revoir! hientot.

« ANGELE. .-»

Aprés avoir cent fois pressé sur ses levres ce papier qui lui rendait 1e bon-
heur, 1e comte, avee cet enfantillage de l’amour que compreunent si bien ceux
qui aiment réellement, ramassa soigneusement ces ﬂeurs qui lui e’taient
échappées, i1 enveloppa les debris, désormais saerés pour lui, dans la pré—
cieuse lettre, et 11 eacha 1e tout sur son cmur. '

Apres avoir dit un dernier adieu a cette chaumi‘ere qu’il était contraint de
quitter, bien qu’a regret, i1 sortit de l’enclos et rejoignit Bameau-d’Or.

Le soldat s’élait prosa'Iquement endormi, la pipe’aux dents.

— Allons, allons, paresseux! lui (lit 19 eomte, debout! Est-0e que nous ne .
chassons pas aujourd’hui‘?

— La chasse n’est (lone pas terminée‘! répondit Rameau-d’Or d’un air nar-
quois, tout en 13111113111; :1 se démettre 1a machoire. 11 me semblait avoir
entendu nu tas do coups do fen.

— Qu’est-ce :1 dire, marouﬂe! ﬁt 1e comte.

-— Rien, rien, capitaine, reprit le soldat en se levant; je ne suis point tout
:‘1 fait éveillé et n’ai point 1a visiere bien nette. Me voila tout a vos ordres.

— Tu dois étre reposé maintenant; ainsi, en route!

— En route! puisque vous 1e voulez; et‘d’abord, 01‘1 allons—nous‘?

—- Beprenons 1e chemin du fort, nous y 'l'etournerons en ohassant.

— C’est cela. Gare nu gibier! Il 11’a qu'a se bien lenir, diL-il en gogu'e-
nardant; moi je n‘ai encore rien tué; et vous, mon capitaine?

Ils s’éloignerent; mais pas plus que le matin, 1e capitaine ne s'occupa de
la chasse, i1 préférait s’entretenir avec ses pensées et faire des réves do
honheur. C’était en vain que Bameau-d’Or l’avertissait; i1 se contentait de
secouer la téte et son fusil demeurait paisiblement sur son épaule.

— Drble de chasse que nous faisons. tout de meme! grommelait le vieux
soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce
que nous rapporterons, a moins que ce ne soil: une courbature. Nous allons
d’un train d'enfer.

Ils étaient sur le point" d’a’L’teindre les limites de la forét et de déboucher
sur la plage de la Belle-Riviere, lorsque, tout a coup, une vingtaine d’hommes

"we“ 1., ,.:,,“y-..,.¢i.,r-..x.— NV.-w,.,w‘..\,.:»prm.—~:7,V..,»7¢. W'M? ‘ 5:35wa

LA BELLE RIVIERE 271

 

surgirent du milieu des hautes herbes et de derriere les troncs d’arbres; en
nn clin d’oeil ils enveloppérent si‘ bien les deux chasseurs qu'ils les prirent
comme dans un ﬁlet. , '

Ces homlnes portaient le costume indien et paraissaient étre des Peaux-
Rouges.

—- Eh! eh I ﬁt Banneau-d’Or en ricanant selon son habitude; cela se dessine,
1:1 chasse sera belie !

Et il arma son fusil. Le comte s'était adossé 2‘: un arbre, 1e fusil en avant,
prét :1 se défendre; mais ii ne prononca pas un mot.

11 y ent un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels lit
quelques pas. et, apres avoir respectueusement salué 1e comte :

_ Rendez-vous, capitainel lui dit—il an excellent francais; i1 ne vous sera
fait aucun mill. Vous voyez que toute resistance est inutile. '

—— Un homine de coeur est toujours maitre de sa vie 1 Je me me rendrai pas
:‘1 de misérables bandits, répondit-il avec dédain.

—- Ii nous est ordonné de vous prendre, nous vous prendrons!

-— Essayez! En se tournant vers Rameau-d'Or : Au large! lui cria-t-il,
sauve—toi!

-— Bah! répondit en riant 1e soldat, mourons ensemble, mon capitaine, je
préfére cela. : me sauver comme un 1apin!... moi?

— Pars! te dis-je, je te l’ordonne. Qui me vengera si je meursi’ qui me
délivrem si l’on me prend? Va—t’enl
—— C’est justel Au revoir, capitaine 1... Je me sauve par obéissance.

— Emp‘arez-vous de cet hommel s’écria le chef des assaillants en désignan
le grenadier.

— Allons donc! répliqua celui-ci, toujours goguenard, prendre Bameau-
cl’Orl un Parisieui pas assez malins pour on, les sauvagesl A bientot, mon
capitaine!

Tout en parlant ainsi, il se précipita sur les Indiens les plus rapprochés de
lui, décliargea son fusil presque :‘1 bout portant, puis. saisissant son arme par
le canon, il ﬁt un moulinet terrible, passa an travers des rungs ennemis et
disparut en poussant un cri de triomphe. Ce cri apprit an capitaine qu'il était
sauvé.

‘ Quelques Indiens voulurent se lancer it sa poursuite, le chef les rappela.

— Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper cat homme, (lit-i1,
qu’il aillc en paix! Nous n’avons rien {.1 reclouter do lui,‘ su capture importe
peu l

Le ca'pitaine avait assisté it cette scene sans faire un monvement, le doigt
sur la détente de son urine.

— Capilaine, reprit le chef pour la derniére fois, rendez—vous! vous aurez
la vie snuve, rendez—vous.

— Non l reprit-ii laconiquement, et '11 épaula son fusil, en visant le chef an
coeur!

— Prenez garde! (lit 1e chef avec insistence.

—- Prenez garde‘vous-méme! je vous liens au bout de cette urine. Qui
osera m’attaquer?

  

\
I

 

 

2'72 LA BELLE RIVIERE

 

— C’est-votre dernier mot?
— Oui.
—— Soit done, puisque vous le voulez, et faisant un geste : Allezl dit—il.
A peine ces mots étaient-ils prononcés que le capitaine recut un choc si
violent que son fusil lui échappa et que lui—méme il roula a terre.
Du milieu du- feuillage de l’arbre centre lequel i1 s’appuyait, deux hommes.
qui s’y tenaient caches, avaieut bondi snr lui et l’avaient renversé. Avant
meme qu’il lui fut possible de se rendre compte de cette attaque, i1 était roulé
dans une couverture et garrolté de faeon :‘i no pouvoir faire aucuu mouvement.
7 Liches ! cria-t—il avec mépris, Inches et traitres!
— C’est vous, capitaine, qui nous avez oontraints £1 agir aiusi; du reste,
cette ruse est de honne guerre, vous n’avez pas 2‘1 vous plaindre. Nous évito ns

l'eﬂusion du sang, et nous accomplissons notre mission, puisque vous étes
prisonnier.

 

 

Le comte dédaigna de répondre a ces paroles prononcées avec un accent
de millerie qui redoublait sa colere.

Le chef continua : p

— Donnez—moi votre parole d’honneur (1e ne pas essayer de vous échapper,
de ne tenter aucune violence, de vous laisser bender les yeux lorsque les
circonstances l’exigeront et la liberté de vos membres vous sera immediate-
ment rendue..

— Qui étes—vous, pour me parler ainsi? Ce 'n’est pas le laugage d’un
Indien, cela l...

— Peu vous importe qui ie suis, capitaine! Acceptez-vous' mes con-

ditions? '
‘ '_ — Je refuse, malgré votre déguisement, je vous :‘xi reconuu. Vous étes un
Francais, uu traitre £1 son pays et 5:. son roi! Je ne veux rien avoir cle commun
‘ ‘ avec un miserable comme vous. Faites (le moi ce qu’il vous plairai Jene vous
promets 1-ien. .

Le chef tressaillit, ses sourcils se froncerenta‘i se joindre; mais se remet-
tant presque aussitot :

-—- Vos insultes glissent sur moi, capitaine. Au lieu cle récriminer ainsi,
de m’adresser (les injures gratuites, puisque je vous ai toujours témoigné la
‘3 ' , plus'grande déférence, croyez-moi, mieux vaudrait pour vous accepter mes
”c- conditions. Nous avons loiu $1 alter ; la traite sera longue, les chemins mau-
i“: vais. Nous serous forcés de vous placer, comme un ballot, en travers sur le
coud’un cheval; vous vous conc’lamnez ii d’horrihles tortures!

— Je les préfére 51 tout ce qui pout ressembler 2‘]. un paste avec vous.
Martyrisez-moi, si hon vous semhle ; tuez-moi méme, vous n’ohtiendrez rien
cle mon honneur. _

Le chef ﬁt un geste d’impatience et de désappointement.

— Vous étes hien résolu? Vous nous forcezvitune cruauté inutile.

—» Oui, et ce mot est la dernier qui sortira de ma bouche. Agissez done a
volre guise; je ne répondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m’adressiez.

Le chef dit quelques mots a voix basse 9. unides hommes les plus rappro~

 

 

""'":._-..._.__. f~-.—_»—->——-;::mngm" , "mimn

   

LA BELLE RIVIERE 273

 

chés; celui-ci prit une blouse de oalicot etil en enveloppa 1a téte dn eapitaine,
de maniere 5118 rendre momentanément aveugle, tout en lui laissant 1a faculté
de respirer librement. ~

Aussitot, deux hommes 1e saisirent, l’un par la téte,1’autre par les pieds;
on l’enleva de terre, il fut place snr une espece de brancard et i1 sentit qn’on
l’emportait. Dans quelle direction? c’est ce qu’il ne pom/{Lit deviner.

a“-

‘1‘ La marche était soutenue et rapide; elle dura plusieui‘s henres. Au bout
de ce temps, un sifﬂement aigu résonna : les portenrs du capitaine ﬁreni
halte.

Quelques minutes s’écoulerent; puis on 1ni enlevala blouse qui l’envelop-
pait, en meme temps qu’on détaehait ses mains.

Le premier soin du capitaine fut de jeter un regard investigateur auteur de
lui, aﬁn de se reconnaitre, si cela était possible, Soin inutile.

Le paysage lui était totalement inconnu, i1 se trouvait dans une eSpece de
ravin étroit, entre deux montagnes completement boisées. Il ne se rappela
ﬂ pas étre jamais venu dans un lieu selnhlable.

11 oonstata seulement que le soleil se couchait.

Ses ravisseurs, les soi—disant Indiens, diversement groupés, avaient
allumé plusieurs feux et préparnient aotivement 1e repas du soir.

: ‘ Des sentinelles, posées dans dii’férenies directions, veillaient :1 1a sﬁreté
.! . générnle. -

Le capitaine vit toutes oes‘ dispositions d’un coup d’oei]. ‘

Un soupir étouffé s’échappa de sa poitrine en reoonnaissant intérieurement
son impuissance.

Le chef s’approeha de 1111. Aprés l’avoir salué avec cetle politesse respec-
tueusement ironique qu’il affeetait en parlant :1 son prisonnier :

— Vos fbrces doivent étre épuisées, Inonsienr, lui dit-il ; voulez-vous
manger? 7 >

‘Le oomte détonrna la téte et haussa les épaules sans répondre.

Uependant 1e chef ne se rebnta pas de ce refus tacite.

11 ﬁt an signe. Un homme apporta un cuissot de daim roti, place sur une
écnelle de bois, et le posa sur 1e brancard, ainsi qu‘une gourde pleine de petite
biére. -

M. de Villiers avait quitté 1e fort an lever du soleil,‘i1n’avaitdonc rien pris
depuis la veille : il mourait littéralement de faini. Dependant, ﬁdele a ]a parole
qu’il s’était donnée 2‘1 lui-niéme, il ne témoigna aucun désir de satisfaire son

' appétit. Prenant l’écnelle de la main droite, 1a ghurde de la main gauche, i1
K laneale tout loin de lui; puis 11 se reoouoha en souriant sur son brancard.

Le chef considéra un instant son prisonnier twee une extreme surprise,
puis enﬁn i1 s’éloigna tout pensif.

 

 

 

, (9..., . .. n , . . . m- W’ ‘—""""".""'"""‘T“‘" H...“ u . .7 I V" M. _..,: -7”... .. .
‘ ~,u?\‘¢.‘:~'*:’§“| £va res: "’ ‘ . , ‘ _ .
k l

 

 

 

 

 

 

 

 

fi 274 LA BELLE RIVIERE
, ‘XIV

'1» ' _ LE COMMENCEMENT D'UNE msm
L

Dans 1:). meme journée’, vers les deux heures de l’aprés-midi, deux hommes
se trouvaient, assis et oausant, auprés d’un feu brillant, sur le sommet d’une
accore de la Belle-Riviere.

Cette aocore était située ~21 mi quart de lieue environ du fort Duquesne.

De la place on ils se tenaient, ils pouvaient olairemeut distinguer les
remparts, surmontés du large drapeau ﬂeurdelisé.

11s avaient tons deux l’flme tranquille et l’esprit en repos, s’étant places 1;; '
dans l’intention de jouir du magniﬁque point de vue qui se déroulait, de tous
les c6tés, devant leurs yeux émerveillés.

Ces denx hommes étaient Berger, 1e Canadien, et son ami Kouha-Handé;
ils terminaient leur frugal repas, compose de superbes poissons grilles sur la
braise et pechés par aux—memes. Deux gout-(les, l’une pleine d’eau-de-vie,
l’autre de petite biere brassée au fortDuquesne, servaient £1 arroser ce maigre
festin.

Tout en mangeant de hon appétit et ne perdant pas un coup de dent, ils
causaient de chases fort intéressantes sans doute et surtout trés guies, car
souvent, ils s‘interrompaient, pour rire de tout leur coeur; le Canadien,
particuliérement, semblait prendre un plaisir extreme 21 ce que racontait son
compagnon.

— Pardien, chef, (lit-i1, il faut avouer que j’ai eu une fameuse chance de
vous rencontrer ainsi, an moment on vous traversiez la riviere; je ne me
doutais guere que je vous verrais aujourd’hui, par example.

— Moi, je cherchais mon frére, répondit l’Indien en s‘inelinant.

— Alors 1e hasard n’est pas aussi grand que je 1e supposais. Est-ce que
vous avez quelque chose a me demander‘?

. ~ — Non. rien; le plaisir de voir un ami, simplement.

— Merci, chef. G’est égal, 1e tour :1 été bien joue’; ainsi les Anglais sont
1', furieux de leur déconvenue?

5' — Ils sont fous, ils pleurent comme de vieilles femmes. -

——Dan1e! écoutez done, chef 3 tant de belles fourrures, de magniﬁques
pelleteries, enlevées a leur barbe, presque sans combat, par surprise, juste
au moment on ils sentaient déjii le feu de leur cuisine et qu’ils se croyaieut
1101's de péri], cela 11’est pas fait pour les égayer, soyons justes.

’ — Ils ont jurés de se venger. '

— Tant mieuxi Nous aussi, nous avons fait le meme serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.

—— Ils rassemblent tous les guerriers qu’ils peuvent trouver.

— Ils ont raison, ils n’en auront jamais assez. Ge pauvre Aigle—Volant,

    

£3“ .o

‘ 7,,
, v.» a;

>5

t {g

    

w ~.'

p."

 

   

» 17—1111... gr "-9” 1 » 54.11.1- “lam-is. 1WW1;

LA BELLE BIVIERE 275

 

qul se croyait si lin,je lui a1 prouvé que j’en savais plus long que lui; malheu-
reusement la lecon ne lui proﬁtera pas, ni a l’Opossum 11011 plus.

* M011 frere les a tués, je le sais.

— 0111, j ’ai eu ce malheur,1épondit 1e chasseur e11 riant; mais‘ comment
avez vous app1is cela, vous?

— Des Anglais out demandé l’hospitalité clans mon village. Je chassais
avec mes jeunes hommes; les vieillards, demeurés seuls, n’ont pas osé
s‘opposer a leur séjour dans les cases.

— u’est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconté‘?

— Tout. Mais qu‘avez-vous fait de vos prisonniers’?

-— Ils sont enfermés dans le fort; 011 les garde pour faire- des échauges.

— Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures l

— Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce 11‘est pas la coutume
parmi les Franc-ais.

— Ils ont tort; uu eunemi mort 11’est plus a craindre.

— A qui 1e dites- vous, chef? mais on ne veut pas me c1oi1'e . A11 9111 que
venez—vous fai1e dans ces p211 ages?

— Les territoires de chasse de ma nation sont presque dépeuplés de gibier ;
j’en cherche d’autres pour la saison de la folle avoine.

—- A111 bien, je me charge de vous en trouver, moi; soyez tranquil-1e, chef,
j’en counais d’excellents, non 10in d'ici.

; — J 'avais compté 3111' la sagesse et l’amitié de mon frére.
~Tenez, chef, regardez de ce cuté. Ces montagnes fourmillent de gibier
(1e toutes so1tes poils et plumes.
Les deux amis s 'élaient levés et rega1claie11tdans la direction indiquée par
le Canadien, 101'sque celui-ci poussa tout a coup une exclamation de su1p1ise.
—— Qu’a donc 111011 fr‘erc? demauda le chef.
H ’l‘enezl 111, dit-il e11 étendant le bras, ne voyez-vous rieu?
—- Je vois un homme qui court avec 1:1 'apidité cl’un daim poursuivi par
les chasseurs. Get homme est 1111 Visage-Pale, c’est 1111 guerrier blame (in fort.
— C’est cela meme. Allons, j’ai 1a vue encore assez bonne; car je l’ai , 7
reconnu, moi, cette homme. i‘
— Ah! ﬁt 1’Iudien avec indifference.
— Venez, chef, hﬁtons-nous; il faut que nous arrétions cet homme, et qu’il
nous dise pour quel motif il court aussi fort.
—— 1 quoi hon?
— ll 19 faut, vous dis- -je Ce soldat est le se1Viteu1 d’un hemme que j ’aiine,
que je respecte , je c1a1ns qu ’il ne soit a1r1ve 1111 accident‘ a son 111a1t1 e.
— “est different alors, répoudit l’Inclien en ramassant son fusil et suivant
Berger, qui déja s’était élaucé e11 couraut sur la pente de l’acoore
Berger ne s’était pas trompé : c’était en effet Bameau-d’Or. Le brave gar-
con ne courait pas, i1 volait; ses pieds semblaieut ne pas toucher la terre.
Ge 11’était pas la peur (111i l’engageait 1‘1 presser sa course, le digne soldat 11e
redoutait rien au moucle; mais i1 avait hate d’atteindre 1e fort aﬂn dc ramener

le plus vite possible du secours :‘1 son capitaine qu’il avait laissé, 001111116 011
sait, dans une situation trés critique.

 

n.‘.

-. :_.'-A_...<__x.'.:_..‘_- .. . .

 

ﬁmmmm Wswwﬂwm~.r..-:.*t:1x"~' er: _

 

 

 

 

 

 

 

   

-a y.“

276 LA BELLE RIVIERE

Au moment on 11 allait 1e dépasser sans méme 1e voir, Berger lui bar ‘a le
passage et l'arréta net.

— 01‘1 courez-vous done ainsi, camarade? 111i dit 1e Cauadiem Est-ee un

'pari que vous voulez 'gagner “I Si cela est, reposez-vous, car vos concurrents

sont largement distances, je vous 1’assure. Peste ! quel jarret!
—- A11! rc’est vous, monsieur Berger, répondit 1e soldat d’une voix haletante,

‘en 1e regardant d’un air elfaré; je suis heureux de vous renoontrer,‘ trés

heureux'

——Et 11101 aussi, 111011 bra ave, mais répondeza 111a question, je vous p1ie.

— Laissez- moi r epreudre 111a respiration, i1 me semble que je vais étouffer,
tout tourne a11tourde 1110i, je 11’y vois plus.

Les deux hommes 1e ﬁ'rent asseoir. Berger lui tendit sa gourde.

Ralneau-d’Or la porta a ses levres et but a grands traits, puis i1 poussa un
soupir de soulagement.

~ A11! eela fait du bieu! dit—il en reprenant haleine.

V —I— 11 parait'que cela va mieux, hein? reprit le chasseur e11 souriant.

— Oh! je suis tout '21 fait remis maintenant ; 1aissez-n1oipa1‘tir.

—— Rienne presse, 111011. gareon i’dites-moi d’abord ce dont 11 s’agit.

Le soldat sembla réﬂéchir un instant, puis i1 répondit :

—-1Aufait, vous avez raison, monsieur Berger; c’est Dieu qui apermis
que vous vous trouviez sur 111a route. Vous aimez 111011 capitaine, vous le
sauverez !

-— M. Louis ! s’éeria-t-il avee on bond de surprise, 1e sauverl Que lui est-
il done arrive? Parlez si vous étes un 110111111e, parlez Vite.

— Voile 1a chose en deux mots, car nous 11‘avons pas 1111 instant 1‘1 perdre,

.si nous voulons arrive ' i1 temps. Ecoutez-moi bien.

Rameau-d’Or entuma {1101‘s son récit et raconta dans ses 1110i11dres details
ce qui s’étaitipassé au moment 011- la comte et lui avaient été assaillis 1‘1 l’im-
proviste par une troupe d’Indiens, vrais ou faux.

Les deux eoureu '1; de bois écoutérent a-veu la plus sérieuse attention la
narration 1111 peu prolixe du soldati qu’ils‘n’iuterrompirent pas une seule fois,
se contentant a certains passages de seeouer 1a ‘téte d’un air the doute on de
froncer les sourcils; puis, lorsque Bameau-d’Or eessa de parler, Berger 111i
prit in main et, apres 1n lui avoir chaleureusement serree dans la sienne :

7 Vous etes un brave gareon, 111i dit—iJ, Votre conduile est au~dessus de
tout éloge; mais rassurez- vous, 1e pe’ril ii’est pas aussi grand que vous le
supposez Vous save/ si ]’ aime le capitaine; je ne voudrais pas vous tromper,
11 est prisonnier, voila tout. Nous 1e sauverons.

—— Vous me lo promettez?

—- Je vous 1e jure!

—— B011! alors vive la joie, 1’116pita1 bride! s’écria-Hl en jetant son chapeau
e11 l’air; me voila rassuré. ‘

w Bien! maintenaut, écoutez—moi 2‘1 votre tour. Dans la oireonstanoe
présente, les soldats, si braves qu’ils soient, ne pourraient rien faire pour
seeourir 1e capitaine 2 1e courage ne sufﬁt pas iei, c’est de l‘adresse qu’il faut,
soit que nous ayons aI’faire 1‘1 des Indiens, soit, ce qui est plus probable: que

   

 
 

 

ﬂmhf’rl‘ Min:
.1 r.’- V F‘ T

LA BELLE RIVIERE 277

i
i

   

LW‘

7
4
»
- s

   

 

Le chef s’npproclm de 111i.

nous ayons devant nous cles maraudeurs, et 111a1heureusement cette vermine
ne manque pas sur la frontiére.

— Ce sont des Indians que j’ai vus.

—- Vous commissez ’ le proverbe fraugais, 11’est»ce pas? Iépondit—il en ;,~
sourian‘t : a L’habit x1e fait pas le moine, » Prolitez-en, les proverbes 5011‘: la — " '
sagesse des nations. L21 chose la plus urgente que nous ayons 2‘1 faire en ce

 

LIV. 36 -— ll. Glil’FROY; édil, — Reproduction inlet-(ﬁle. 36

 

 

vi)

_.,,.A.-_r..:,m. ,

 

 

 

 

 

Mmf' _ ., “352-333—-

    

2'78 LA BELLE RIVIERE

 

moment, 6 ’est de nous lendre i1 1 endroit 01'1 l’nttaque a eu lieu, aﬁn de 1elever
les naces eh les empreintes; ensuite nous irons an fort Duquesne, nous
rendrons compte de ce qui s est passé 11 M. de Cont1ecoeur,puis nous
ziviserons.

— Que de temps perdni murmura 1e soldat avec découragement.

— Vous croyez‘? Ce temps 'perdu, nous 1e regagnerons, soyez tranquille.

Etes- -vous en état de marcher el; de nous conduire 1'1 l’endroit juste on vous
avez été surpris?

1 —— Je 1e crois bien, venezl ee ne sem pas long.

— Bienl marchez, nous vous suivons.

Ils partirent.

Malgré s11 pre'cédenle fatigue, Bameau-d'Or avail. tantz‘L coeur de sauver son
capitaine, qu’il oubliait tout et avancait d‘un pas s'1 rapide qn’il fallail. d’aussi
agiles batteurs d’estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans difﬁ-
culté.

Apres une heure et demie de maiche environ, 1e soldat s'arreta sur 1:1 li—
siéle meme de la forét.

— Sommes-nous arrives? lu‘i demanda Berger.
— A peu pres, lui répondit-il; c’est ici qnej‘ai quitté le convert, venez !...
— U11 instant, lui dit Berger e11 posant sa main sur son épaule ; mainte-
nant, mon camarade, passez, s’il vous plait, 2'1 l’arriere-garde et laissez-nous,
1e chef et moi, éclairer la route.
—— Pourquoi done ? demanda—L-il avec surprise.
— Puree qne, 111011 brave ami, comme vons ignorez completement les 11a-
' bitudes du desert, avec la meilleure volonté dn monde, vonsbrouilleriez tout,

si hien qu’il nous serait ensuite impossible de nous y reconnaitre. C’est un
livre que nous allons lire, 11’en déchirez pas les pages ; tenez, pour plus de
sﬁreté, restez ici, ce ne sera pas long; vous nous rejoindrez quand nous vons

appellerons. C’est convenu, n’est-ce pas?

— Gomme vous voudrez, seulement je ne vous avoue queje 11’y comprends
rien du tout.

— Soyez tranquille ! vous comprendrez bientbt. Allons, chef!

Les deux chasseurs, an lieu d’entrer sous la convert £1111 place que le sol-
dat leur avait indiquée, se séparérent. Ils ﬁreut un grand circuit et disparu-
rent Fun :1 droite, l’autre 1‘1 gauche.

—— Enﬁn, j’espere bien qu’ils 1n’exp1‘1queront plus tard ee qne tout eela
signiﬁe? dit 1e soldat.

Et comme maintenant que son exaltation premiere 11e 1e soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoureusement sentir, i1 s’assit au pied d’un arbre,
allnma 53. pipe et attendit.

Cependant les deux chasseurs, uprés avoir tracé un cercle imaginaire de
deux on trois acres environ, et avoir minutieusement observe toutes les em-
preintes qni s’oﬁ‘raient a leurs regards, si exercés et si habitués :‘1 déchiffrer
ces éiranges hiéroglyphes du desert, se rencontrerent, face in face, 1'1 1’eudr0it
méme de la surprise.

L51 les difﬁcultés cesserent complétement; les traces étaient si claires et

 

. “"‘11

LA BELLE nivn‘an 279

 

si profondément gravées, qu’il ne resta pas le moindre douie dans leur esprit.

Apres avoir terminé leur exploration. ils se communiquerent leurs décou-
vertes, coordonnérent les faits; puis, lorsqu’ils se furent mis d’aceord, ils al-
lumerent un feu, s’assirent, bourrérent leurs calumets de morichée, et Berger

appela Rameau-d‘Or.

(1in minutes apres, le soldat les rejoignit.
— Eh bien! leur demanda-t-il', avez-vous découvert quelque chose ?
— Nous avons tout découvert, répondit 1e Canadien; nous allons fumer 1e

oalumet en eonseii, aﬁn de decider ee qu’il convient de faire. Asseyez-vous
et écoutez. Voici ce qui s’est passe.

— Je 1e sais, (lit-i1 en s’asseyant.

— A pen pres; i1 y a beaucoup de choses que vous ignorez, vous en ac-
querrez‘la certiﬁude bieniét. Les gens qui vous ont attaqués étaient nom-
breux : les uns étaient ii pied, les autres it cheval.

— Je n’ai vu que des Indiens i1 pied.

— Les cavaliers sont demeurés caches ii vingt pas cl’ici. clans nn foui'i'é
épais; eeux—ci éiaient vingt en tout; les traceslaissées par leurs ohevaux sont
si visibles que je les :11 comptées. Les assaillants ont attendu iongtemps voire
arrivée ; ils s'impatientaient; quelqnes-uns d‘entre eux furent meme envoyés
2‘1 la déeouverte, aﬁn de prévenir leurs compagnons de votre appi'oohe. Purmi
les cavaliers, i1 y avait cinq Indians, as qu’il m’n été facile de reconnaitre £1 la
disposition des queues de loups. De plus; i] y avait deux femmes; elles ont
mis pied :1 terre, afin de s’approcher d’iei ei; d’assister invisibles ii l’attaque.
Leurs pieds mignons ont luissé leurs traces trés visiblement derriére l’arbre
qui est Iii-has; elles s’impatientaient elles aussi; le capitaine pi‘is, on lenr a
ainené leurs ehevaux, et elles sont parties avec les autres eavaliers. lls se
dirigent vers l'ouest.

— Mnis je n’ai rien vu de tout oelai ﬁt Raineau—L‘I’OI‘.

— Nous l’avons vu, nous; attendezi Les hoinmes qui vous guetiaient
étaient caches derriere des arbres, plusieurs d'entre eux out tourné autour
des troncs, aﬁn de ne pas étre apereus. Parmi ces individus, 11 y avuit sept
Indiens. Les autres,au nombre de dix-huii, sont tous des blancsi Les Peaux-

Rouges marchent les pieds en dedans; 1e pouce est écarté des quatiie au'tres

doigts; ils posent d’abord la pointe, puis le talon; leur trace esi. done ifeeon-
naissable, puisque les bianes, au conli'aire, appuient d’abord lourdement 1e
talon, et ont de fortes chaussures. Tous les blanes poriaient des fusils, cinq
Indians seulement en airaient. Les untres éiaient armés de lances, d’arcs et
de ﬂéches ; au moment de l’attaque, vous étiez lz‘i, pres de cet arbre, sépm‘é
du eapituine par une quinzaine de pas.

— C’esl; wait on diruit, Dieu me pardonnei de la faqon dont vous parlez,
que vous l‘avez vul

Le chasseur sourit et continua :

— Vous avez vouiu eourir an seeours de votre eapitaine; vous avez meme
fait quelques pas vers lui, mais i1 vous nordonné de vous sauver, vous vous

étes arr‘eté net ; vous nvez tourné sur les talons, et vous vous 'éies précipité
Stu“ vos ennemis : vous en avez tué quatre.

 

....__...,_,. W-......._..u. N‘.w.w._..“wheenunwwh $.51unu..vW-meMWWV\W _

 

'4 4A. vaﬂhh _.'.:...‘.4~ A \-

 

  

 

. ‘T‘I‘t.’5}.7vn-n’rr~m\~ 1. .-

230. LA BELLE RIVIERE

 

—— Vous croyez I. ..

-— J’ en suis stir; le piemier a 1eou 1111e balle dans le coeur, les autres ont
été assommés a coups de crosse , leurs corps sont caches sous les feuilles.

—' Alors que le diable ]es cai‘essel Ils 11‘0nt eu que ce qu’ils méritaient;
mais continuez; c’est amusant comme 1111 conte de fées ce vous dites 151.

‘— 11 y a en un moment do lutte corps '2). corps; vous éLes parvenu agrandl
peine :1 vous dégager, vous étes meme tombé sur un genou.

— G’est, ma foi vmi, dit le soldat stupéfait. .

'—' Mais grime £1 Dieu, vous avez réussi 2'1 vous sauver... Voilii pour oe qni
vous regarde. , 3

. —— Oui, en eﬂet; mais 111011 pauvre capitaine‘?

—~ Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis éiait adossé 1‘1 cet ai'bre;
1111 blame, déguisé on Indian, s est approché de lui,s:1ns doute pour lui pro—
poser de se rendre. - 3

— Oui, et i1 arefusé bravement. C’est alors qu’il 111'a ordonué de partir;
moi, je ne voulais pas, vous comprenez...

~ C’est celu meme. 1] y a eu d’assez longs pourparlers; ce blanc s’impa—
tientait, enﬁn deux hommes, cachés dans le feuillage de l’arbre, se sontlaissés
110111 ber sur le capitaine, qu‘ils out renversé.

.‘ — Comment savez-vous celn‘?

—. Begardez l’arbre, tout vous sera expliqué. Le capitaine, *désarmé' clans
sa chute, et incapable de se défendre, a été enveloppé, roulé clans une conver—
ture, puis solidement garrotié. _

— Oh! s'éeria 1e soldat en ferment les poings avec colére, qu’ils tombent
un jour sous mil-coupe ‘ces brigands- lo, jeleur ferai danser la boulangére sans
violons; je ne vous dis qule celn. Allez toujouis!

— Les 1a visseurs out ensuite co11st1u1t 1111 bmncard su1' lequel ils ont place
leur pris‘onnier; puis, de meme que les cavaliers, ils se sont diiigés ve1s
l’ouest, en l’emmenant avec e113. Voiei, :‘1 pen de difference pres, comment les

.ohoses se sont passées. Ainsi il est probable qu ’ils out bandé les yeux du
capitaine en lui enveloppant 13. mm avec une blouse.

— Qui vous fail; supposer oela‘? ‘

— D’abord pai‘ce qu’il doit étre important pour eux qu’il ignore 011 on le
conduit; ensuite‘ parce que, (les quatre homines-tués par vous, trOis sent
completement vétus, 1e dernier seul 11’s pas detblouse. J e 11’afﬁ1'me1'ai pas ee
dernier fait, bien qu'il soit probable, d'autant plus que dans le desert, funoins
d’absolue nécessité, on me dépouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis;

—— Vous devez avoir raisonl Mon pauvre capitaine! 1111 si brave ofﬁcier!
1111 si bon chef!

—— Maintenant, il s’agit tie nous entendre; de savoir ce que nous voulons
faire. Quel est votre avis?

— Mon avis, c’est qu’il faut délivrer 111011 capitaine et tuer ions ees gre-
dins-la I...

——Get avis est 21 pen pres 1e none; mais quels moyens devons—nous
employer pour re'ussii‘ £1 16 délivrer?

 

"X's. -leﬁﬁ.‘ 3": ‘.

 

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 281

 

— Ah! quant a cela, serviteurt ne me la demandez pas; tout ce que‘je peux
\‘ous afﬁrmer, c’est que, le moment venu, je n’épargnerai pas ma peau ; je
taperai dur, je vous en réponds! ‘

—— J’en suis convaincu, mais cela ne sufﬁt pas : voyons autre chose. Par-
lez, chef; c‘est votre tour a donner votre av-is.

— Kouha—Handé, répondit l’Indien, est un grand chef. Ila beaucoup d’expé-
rience. Qui pent lni cacher sa trace? Il découvre 1e passage de l’aigle dans les
airs. 11 se mettra sur la piste du capitaine et ne la perdra plus jusqu’a ce qu’il
soit arrivé a la ﬁn ; puis i1 retournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ce temps, Sans-Piste se rendra dans‘ la grande hutte forte des Visages-Pales;
i1 parlera au chef des blancs, lui dira ce qui s’est passé; ensuite i1 lui deman—
dera ses fréres les Bois-Brulés, et avec cm: H marchera clans le sentier de
liouha—Handé. Qu’il ne prenne pas des guerriers des Visages-Pales 2 ils sont
braves, mais ils bavardent comme des vieilles femmes 5 ils ignorent comment
on marche sur la sente de guerre dans la savane. J’ai dit. Que pense mon
frére des paroles d’un chef?

— Je pense que vous etes un homme sage et qui nous avez parfaitement
expliqué ce qu’il failait faire; aussije me range completemcnt a votre opinion,
parce qu’il est impossible d’en émettre une meilleure. Ainsi voila qui est bien
entendu : je pars pour le fort avec ce Visage-Pale; mon frere, sans perdre un
instant, prendra 1a piste de I’ennemi. ,

-— Kouha—Handé 1e fern, répondit 1e chef en se levant et serrant sa ceinture.

— A bientét, chef, at bonne chance! D‘ailleurs, comment ces individus
pourraient-ils s’échapper? ils ont snr leur piste les deux meilleurs éclaireurs
do desert. . .

Les trois hommes se serrerent une dernierefois la main; puis l’Indien
s’enl‘onca dans la foret, tandis que Berger et Rameau-d’Or sortirent, an con-
traire, du convert et se dirigerenl a grands pas vers 1e fort Duquesne, on ils
arriverent un peu avant 1e conoher dn soleil.

Les deux hommes furent immécliatement introduits aupres de M. de Con-
trecoeur, dont l’inquiétude était vive; l‘absence prolongée du capitaine dc
Villiers lui paraissait alarmante ; i1 avait hate d’apprendre. des nouvelles.

Lorsque les deux hommes entrérent dans le cabinet clu commandant,
celui—ci n’était pas Vseu].

Le baron dc Grigny, fort inquiet aussi du sort de son ami, se trouvait

aupres de lui.

XV
LES CHASSEURS

Berger raconta l‘enlévement de M. de Villiers.

Le commandant du fort Duqnesne écouta avec une douloureuse surprise
the re’cit du chasseur.

Cet audacieux coup de main tenté, execute presque sous les canons de la

 

 

 

 

  

Sari-m waacaacag-.m__.___ w-..“ _ v .
p . _ . ., . . . . m,

 

mm“; i

   

 

., k: \

1 $2; 232 LA BELLE RIVIERE
é
E.
ii.

forteresse franeaise, en plein jour, sur un de ses principaux ofﬁciers, 1e con—
fondalt de tomes faoons.

. Le motif de cet attentat lui échappait.

En eﬁet, quel résultat se proposai'ent les ravisseurs en s’emparant de M. de
Villiers‘? Ce n’était pas un personnage assez important pour que sa prise
inﬂuﬁt d’une faoon' queleonque sur la campagne qui commenoait. Les marau—
denrs s’étaienHls trompés‘? espéraient-ils s’emparer d’un homme plus haut
place? Cette derniere hypothése était la. plus probable et surtout la plus
logique. Eu tous cas, 1e fait était l‘a. L’insulte au commandant du fort
Duquesne, accomplie presque sous les yeux de toute 1a garnison, criait ven—
geancel

Dans le premier moment, M. de Contrecoeur, se laissant emporter par la
colére et l’orgueil blessé, jura de tirer une éclatante vengeance de Get enleve—
ment, de ce guetapens, dont un de ses ofﬁciers les plus aimés avait été vio-
time. Les prisonniers anglais faits par M. de Villiers étaient encore dans le
fort; ii ﬁt 1e serment qu’ils répondraient sur leur téte de la liberté du capi-
taine. Un parlemenlaire serait immédiatement expédié an fort Nécessité pour
réclamer la remise de l’ofﬁcier 3 an ears on on 121 lui refuserait, i1 aurait ordre
d‘annonoer que les prisonniers anglais seraient impltoyablement fusillés.

Mllle autres projets, tons aussi ions et aussi impratleables, furent mis en
avant par le commandant, que 1:1 fureur faisait presque divaguer.

Le ohasseur at M. de Grigny le laissérent ainsi user s3. colere, l’écoutant
respectueusement, sans disouter les paroles qu’il leur adressait : puis, lors-
qu’ils 1e virent plus oalme ou du moins plus disposé :1 écouter les raisons
qu’ils désiraient faire valoir, Berger, apres s’etre, d’un coup d’oeil, tacitement
entendu avec M. de Grigny, prlt snr lnlde jeter un peu de jour sur cetle ques—
tion si embrouillée.

— Pardon, commandant, dit—il, je crois que nous faisons fausse route en
ce moment et que nous buttons les buissons a l‘aventure.

. -— Hein‘? que voulez-vous dire, bois-brnléihu Vous etes un homme sage,
vous avez une grande experience des choses de ee pays; est-Ge que vous ne
partagez pas mon opinion?

— Pas entierement, nlonsieur, et, si vous me permettez de m’expliquer=
j'ai l’espoir de vous amener ‘apartager la mlenne.

— Ainsi, a votre avis, 1e rapt odieux du Capitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un outrage odieux an drapeau du roi? ‘

— Je ne dis pas eela, monsieur, 1’outrage est ﬂagrant, an. contraire. Seule-
ment, avec votre permission, je crois que vous vous 'lrompez sur les auteurs.

-- Ah! ah! seriez—vous un ami des Anglais, maltre Berger ‘2

—— Dieu m’en gardel monsieur, et vous~méme ne supposez pas que cela
soit!

— Vous avez ralson, mon ami ; je me suis laissé malgré moi emporter plus
loin que je ne l’aurais voulu. Par-donnez—moi! cet évé‘nement m’a mis hors de
1110].

— Oh! monsienr, pour une telle parole prononcée par votre bouche, mon',
‘dévouement vous est jamais acquis.

5r.

 

 

 

units—- ..-.‘~...~v-~ ,

 

rear 31-, -+«NW.W~. m=ur wfw‘“a€m Wﬁﬂ'm' -m1.W' '23.;1‘11 c‘ _.=.:, , :«g " ’J

LA BELLE 'RIVIE RE

 

 

— C’est que ce guet~apens ’accompli presque immédiatement aprés celui {1
dont M. de Jumonville :1 été victime, et cela précisément sur la personne de
son frere, m’a mis hors de moi, je vous le répéte, et m’a donné d'horrihles
soupcons. Nos ennemis nous font une guerre de cannibales, dans laquellele
droit des gens et les égards qu’on se doit entre loyaux adversaires, sont com-
pletement méprisés par eux.

— G’est vrai, monsieur, nul plus que moi ne déplore ce qui S West passe et
11e désiie une éclatante vengeance, vous 1e savez. Mais croyez—en un homme
qui n’a jamais menti 2 ce qui est arrivé aujourd’hui est u11 fail; regrettable,
mais isolé. Les Auglais n’y sont pour rien; je dirui meme plus, j’ai la convic—
tion qu’ils l’ignorent.

-— Vous me dites la une chose étrange, convenez- en, Berger?

—— En effet, commandant, mais demandez 1'1 M. de Grigny s ’11 11 ’est point
de mon avis

— Complétement, lnon brave chas'seur, dit le jeune homme aveo anima—
tion. Oui, commandant, 111011 ami M. de Villiers est tombé clans un piege;
mais ce piege lui a été tendu par ses ennemis personnels, et non par d’uutres.

— Ses ennemis personnels? je ne vous comprends pas ; M. de Villiers est
adore de tous ceux qui 1e connaissent“

—"l‘10p adoré, peut- -éire, reprit le 11211011 avec un sourire triste; voil.‘1 d’ou
vient 1e mal. Tenez, monsieur de Contiecoeur, vous me connaissez, n ’est—ce
pas? Eh bien! je vous engage ma parole d’honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuscade éLait dressée, non pas seulement centre
M. de Villiers,m Innis encore contre moi.

— Contre vous? Mais vous me pailez par énigmes, 111011 111111.

—- Je 1e sais; malhemeusement, je ne puis 1n ’expliquer plus clairement; :
'ce secret n’est point 1‘1 moi seul. Tout ce qu‘il m‘est permis (le vous dire est i
ceci : J’ai 111 certitude morale que les gens qui ont enlevé le comte sont des
aventuriers payés pour exécuter ce hardi coup de main, par des ennemis '
acharnés de mon ami. Comme vous 1'11 assure Berger, les Anglais ne sont
pour rien dans cette aﬂaire, dont ils 11’ont pas meme connaissance. 'i

—— Voile, (lit le chasseur e11 hochant la téte d‘nn air approbatif; c’est bien )
cela. é

— Les ténebres se font pour moi de plus e11 plus épaisses, 111011 ami.

—— Un jour, je l’espére, monsieur, il me sera permis de déehirer 1e voile
et de tout vous révéler : alors vous reconnaitrez combien est juste le raison—
nement que je vous tiens e11 ce moment.

—— Je n’insiste pas, mon cher de Grigny; vos secrets vous appartiennent.
Mais, e11 admettant que vous ne vous trompiez pas, la situation de M. de
Villiers n’en est que plus précaire pour cela; je ne sais trop comment nous
pourrons lui venir en aide.

— Ici encore, monsieur, si vous 1e permettez, nous écouterons Berger;
'1ui seul pent, 31 111011 avis, nous sortir de l’embarras 01‘1 nous nous trouvons. . 9

—— Soil, 11 est homme de bon conseil et surtout dévoué. Parlez, mon brave. i

— Mon commandant, je vous prie de me laisser complétement la direction
de cette aﬁaire, et je réponds du succes snr ma ‘téte.

ms”.

 

 

-__,_,._. “*1 “anhsf'r .12: -‘._.A-a-:v

gnu-1;.-

   

 

'11:

284 LA BELLE 1111711111111
LL

 

—, Voila dc bonnes paroles, Berger; mais quels moyens compt'ez-vous
employeri Vous savez que 110s ressources sont fort restreintes, et que,
malgré mon vif désir dc vous aidei, je ne sais pas trop comment j’y 1éus—
sirai.

— Que cela ne vous inquiete pas, commandant. Je ne vous demande qne
l’autorisation d’emmener avec moi 1es chasseurs bois- br1‘11és qui ont fait e11
v01011taires l‘ex'pédition (1es pelleteries; leur secours me sufﬁra. Ce 11’est pas
une guerre réguliere que je me propose de. faire, c’est une lutte d’adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes Vieux compagnons de
chasse me seraient 11011 seulement inntiles, mais encore nuisibles. ‘1;

— Soit! vous partirez avec eux des que vous 1e croirez convenable. *3

.

— Ce soir’méme, si vous 1e permettez.
— Trés bien! vous prendrez 1es munitions de gnerre eh 1es provisionsde
bouche que vous jugerez nécessaires; je vous y autorise, pour ,vous et vos
. ( comp‘agnons; Est—0e tout nepque vous désirez? . ‘ '
' ‘ . ‘ — Absolument Lout, oui, commandant; je vous remercie.
ia- . — Et vous m’assurez qne vous ramenerez M. de Villiers?
‘ —— Je vous répéte, commandant, que je réponds dn suooes sur 111a téte.
~ Tout v11 bien alors; vous désirezquelque chose, de Grigny?
--— Mon cher‘ commandant, je me ﬂatte que vous 113 me .1'efuserez pas la
ieweur que je souhaile obtenir de votre amitié.

—- Bien! hien! je vois 0e dont i1 s ’agit: vous vouiez fai1e pm tie de l’ expé-
dition, 11 est—oe pas?

— Moi et co in 111ve soldat que voila...
—— Rameau—d’Or, je crois?

—— 0111, commandant, répondit 1e soldat. Dame! ce 11’est pas 111a l'aute si
je no me snis pas l'ait tuer pour défendre le capitaine; 11 11c l’a pas 'voulu.

— II a eu raison : 1es braves conlme ioi sont rares. Eh hien! 111011 cher
de Gl‘igny, c’est oonvenu, puisqne vous le dési1‘ez,je~vous autorise, ainsi que
Rameaurd’Or, votre'soldat, a suivre 1’expéditi0n; pendant votre absence,
je ne perdrai pas 111011 temps, soyez iranqnille. Aussitét que vous verrez
M. de Viiliers, 'vous 111i 111111011013cm de ma part que je 111’ocoupe a'clivement
de reinplir Ia promesse que je lui ai faite, et que, d‘es son retour, tout sera
1 pret; cette nouvelle, je Je crois, lui fora plaisir et lui mettra de la joie an
I coeur.

—— {Je vous remercie pour 111011 ami, commandant.

“‘1‘ ' — Maintenant, 1nessieurs,je vous dis adieu; je forme 1es voeux 1es plus
' 7 .' ‘ ‘ sinc'eres pour que cette nouvelle expedition réussisse aussi bien que la pre-
111iére.

: jg". — Dieu le permettra, commandant, dit 1e chassenr.

3 -— Ainsi, bon voyage et‘. a bienmt!

Les trois hommes se retirerent alors, aﬁn de tout preparer pour etre en
mesure de partir le soir méme ainsi que l’avait annoneé Berger.

1- 1,, Le chassenr préférait quitter 1e fort pendant la nuit, cela pour plusieurs
' f ‘ motifs : d’abord le départ de sa troupe ne serait pas remarqué, ensuitel’expé—
dition ne s’ébruiterait pas, et 1es espions anglais melés 1‘1 121 garnison se trou-

 

     

‘ 1m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-..,...._,,.-..‘ .7...m—mw.,—n--.~~--<.—-~>-~w.—.~:.~wr-~.y~-w-v: 11 r --

  

LA BELLE ll “HERE

 

 

 

 

11 fallait d’uussi agiles balleurs d’esirade que Jes duux chasseurs pour le suivre sans difﬁculté.

veraient dans 1’1111possibilité de donner " ceux qui les payaient des renseigne-
ments sur une chose qu ’ils ignoraient.

A minuit, les chasseurs, prévenus 111dividuellen1e11t par Berger, descen-
dirent 1111a ‘ 1111 dans la premiére cour (111‘ fort- les sentinelles, averties £1
1’ avance, 1es 1aissé1 e111; passer sans les interroger, e1: ils s 'em'olerent 001111113

une nuée de noirs fantomes, par 11118 poterne qum \I. de Cont]ecmu1‘1u1—111‘én1e,
par excés de prudence, tenait entr’ouverte.

L111. 37. _ 1-]. 61111171101, édil. — Reproduction inlerdile.

03
>1

1 17--" “mum ,— ‘.._,-.r-.—~V-—-—--:—_—-—‘

 

 

 

 

 

 

’1‘- lzw’gignsyr’r‘iwi'ﬁ‘m'H-f

 

286 LA BELLE RIVIERE

 

La nuit était sombre, queiques gouttes de pluie con1111eneaient :‘1 tomber:
excepté les sentinelles, tout le inonde dormait dans le fort. Personne 11’eut
oonnaissance du depart de l’expédition, dont 1e dernier retardamire, aprés
avoir serré la main du commandant _disparut bientet dans les ténébres.

Berger. 1e baron et les deux soldats marchaient cotee cote. Le ohasseur
l’ax ait exigé ainsi, parce qu 11 supposait avee 1aison que ies 111111192113, ne
oonnaissant pas le pays, etpeu accoutumés 51 des marches de nuit dans (ifs
regions aussi aceidentées que celles qu’ils parcouraient en oe moment. (:01 r-
raient 1e risque de s'égarei' si 011 les abandonnait 1‘1 eux-mémes, ce qui aurait
en la double inconvenient de faire perdre un temps préoieux d’abord, puis 1‘1
cause de eela meme, de donner l’éveil sur le depart de la colonne expedition-
naire.

La marehe se ﬁt prudemment; pas une parole ne fut échangée entre les
chasseursjusqn’ 1‘1 (13 qu on ent atteint l'endroit on avait 311111311 lattuque. II élnit
' environ deux heures du matin lorsqu’on l'atteignit; il tombait une pluie bat-
' tante qui 11‘avait pas cessé depuis 1e depart du fort, et qui tournait pen 51 pan

:‘1 l’ouragan. Les Franoais, moins bien préceutionnés que les chasseurs, de
v‘étements centre l’eau et le froid, étaient transis et traverses; 111ais ils ne
se plaignaient pas et enduraient stoi‘quement leurs souﬁrauees, plutét que de
décroitre dans l’opinion des hommes qu’ils accompagnaieut. Ceux-ci ne sem-
hlaient pas s'apereevoir de la pluie glacée qui ruisselait sur leurs corps; sen-
lement, de temps en temps, ils se secouaient eomme des barbets mouiliés,
puis ils continuaient a mareher de leur pas gymnastique et uniformément
relevé.
Arrives sous le convert, par un sifﬂement aigu, le Canadian ordonna in
. halte, puis appelunt deux on trois chusseurs aupres de lui, ii leur parla pen-
dant ’quelques instants 1‘1 voix hasse.

'Bien qu’il demeurﬂt silencieux, 1e baron était assez inquiet de la faeon
dont i1 passerait la nuit dans cette foret, 0121 chaque feuille formait gouttiére
e1: angmentait aiusi la masse de pluie déja considerable qui tombait c111 ciei;
mais l’inquiétude dujeune homme fut de courte durée. Avec une adresse ei
une rapidité extremes, les chasseurs abattirent, i1 l’aide de leurs coutelas, une
quantité énorme de branches qu’ils entrelacéreut ies unes dans 1es autres.

E11 moins d‘une demi-heure, ils eurent construit 1111 vaste hangar, sous
lequel toute la troupe s’abrita, et que 11.1 piuie ne put traverser; en meme
temps, d’autres ohasseurs réunissaient du bois mort, et, bien qu’il 1111 1110111111’:
ils parvinrent enmoins de dix minutes 2'1 allumer 1111 immense brasier qui
pétilla joyeusement, et dont les ﬂammes rougeﬁtres rechauﬂ’ere11t1es Fran-
eais. Leurs vétements ne tardei en-t pasu hl'umer et 51 les envelopper uinsi duns
un nuage de vapeur grisatre. ,

La joie était revenue, 1a fatigue oubliée; les chasseurs, aecroupis‘ auteur
du i‘eu, 1111113 113111161 ils poussaient ineessamment de nonveaux aliments, cau—
saient gaiement entre eux. '

M. de Grl'igny admirait1‘1nso11oiance de ces braves gens, 13. discipline qui
1égnait parmi eux, et leur empressement £1 obéir aux moindres ordres de
Berger, qu ilsavaient librement choisi comme chef; (in reste, celui-ei ne leur

 

‘1. 'wm

_~._‘1._r‘n..-‘,.. To 1- r _ <

 

1.411

 

W‘IWI-fv-NW'v-mu .3- ..—-. _....._,,r. ,. _, . -. I V \ 7.».

 

 

' _;

 

.4

 

n? .. w v .:~ .~ 7-“mph-urar-VtIvvw‘quui'TWWWL ,

\

LA BELLE RIVIERE

 

parlait jamais qu’avec la plus extreme politesse. Ii ne leur disaitjamais : Jc
ovum, mais seulement : Jc mus prie, on [I ma samblc que, deux formules qu’il
avait invariablement adoptées.

Apres s’étre chauffés pendant une heure environ, cinq on six chasseurs se
leverent et sorlirent du hangar.

Berger avait étalé dans un coin un monceau de fourrures, Iorsque les
Francais se furent bien réchauffés et que leurs habits se trouvérent :‘1 peu pres
secs, 1e Canadien les obligea z‘x se- livrer au repos et 2‘). se jeter sur ce lit
improvisé.

Lorsqu'ils se réveillérent, i1 faisail; jour, 1e soleil et les oiseaux chantaient
gaiement sous bois; le temps s’était remis au beau, la journée s’annoneait
bien.

Le Canadien é'tait seui sous la hangar; accroupi devant he fall, it fumait
philosophiquement sa pipe. En s’apercevant que ses hotes ne dormaient plus,
it les salua gaiement. Geux—ci vim-ent le rejoindré aussitbt auprés du feu.

_ Allons! (lit-i1, tout va bienl vous voila frai's et dispos comme de jeunes
demoiselles...

—- L’apprentissage a été rude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron. ' ‘

~— Pendant votre sommeil, je vous ai procuré certains vétements, moins
riches que les vblres, sans doute, mais plus convenables pour courir 1e
desert, e1; dont je vous engage a vous couvrir sans tarder.

— Vous songez a tout, mon ami, dit 1e baron en lui tendant aﬁ‘ectueuse-
ment la main. ,

——- C’est mon devoir. Que diraiL M. Louis sije n’avais pas soin de vous?
d’ailleurs vous étes mes hotes, je dois veiller a votre bien-étre. _

Il leur montL-a alors les vétements qu'il leur destinait et qui étaient en
tout semblables a ceux des chasseurs.

Les Francais s’en emparérent et les endossérent immédiatement 9.1a place
des leurs.

— Eh! ﬁt en riant Rameau~d’0r, c’est chaud et commode, ces habits—1a;
je m’y abonnerais bienl p

— Je déﬁe bien que maintenant on nous reconnaisse pour ce que nous
sommes! ajouta seniencieusement Risque-Tout.

-— Vous avez du premier coup deviné 1e veritable motif qui m‘a engagé :1
vous faire changer de vétements, mon brave; il est important que votre
presence parmi nous soit ignorée.

-— N'ayez peur, dit Rameau-d’Or, quand 1e moment sera venu, ils me

reconnaitront a la tacon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonté. '

— Et maintenant que faisons-nous?

— Dans un instant, nous déjeunerons. Quelques-uns de nos compagnons

sont partis en chasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, aprés 1e
déjeuner, nous tiendrons conseil.

— Fort hienl mais que ferons-nous de ces vétements‘? les emporterons-
nous avec nous?

 

 

 

 

 

"E
i.
s

 

288 LA BELLE RIVIERE

— C'est inutile, ils nous{embarrasseraienn je les mettrai dans une cache
01‘1 vous les trouverez quand vous en aurez besoin : ce soin me regarde.

Il prit lee vétements, les roula, en forma un paquet qu’il enveloppa dans
plusieurs peaux de daim, puis il ﬁcela le tout avec soin.

— Voilz‘l qui est fail, dit-il. Un de mes hommes creusera la terre au pied
d’un arbre; ce paquet sera placé dans le irou, qu’on rebouchera ensuite, et,
quand i1 faudra, vos habits vous serond rendus en aussi hon état qu’z‘i pré-
sent. Les caches sont nos magasins, :1 nous autres chasseurs.

En ce moment les Bois-Brnlés entrérent; aprés un échange de salutations
cordiales, chacun prit place autour du feu, et le déjeuner commence. Il fut
court co‘mme tous les repas dc chasseurs; des qu’il fut termiué, ‘chacun
alluma sa pipe et le conseil s’ouvrit sur un signe de Berger.

Le Canadian, par déi‘érence, donna d’abord la parole 1‘1 M. de Grigny,
mais le jeune homme s’excusa et refuse. de donner son avis .

.— Mon cher Berger, dit’-i1,je suis ici dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j’ignore [es coutumes et la mauiére de com -
battre, mon opinion qui, s’il s'agissail: de troupes réglées et d’une guerre :‘1
l’européeune, pourrait avoir une certaine valeur, dans la circonstance pré -
sente serait mauvaise. Veuillez donc, je vous prie, me dispenser de vous 1a
donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ce qu'il convient de
faire.

u Considérez-moi done comme un dc vos soldats, je ne veux pas etre autre
chose; je pretends dormer a tone nos compagnons l’exemple de 1‘obéissance
a vos ordres. J’ai choisi ce role, le seul qui me convienne; aucune conside-
ration no m‘en fera acceptor un autre. .

Gette declaration, faite franchement et le sourire sur les levres, o'btint un
grand succes chez les chasseurs et leur plut d’autaut plus qu’ils craignaient

que le jeune ofﬁcier ne prétendil: diriger l’expédition et les contraiudre i1 agir .

en dehors de leurs habitudes, exigences qui auraienl pu comprometire gra—
vement 1e succés de l’expéditiou que l’on tentait.

Le baron ayant aussi péremptoirement decline 8;). competence, les chas -
seurs pa11érent tour a tour. Berger 1135 écouta‘ avec la plus sérieuse attention
sans les interrompre; puis i1 recueillit tous les avis, les résuma, et, personne
n’ayant plus 'd’opinions £1 dormer, ni d’observaiions a faire, i1 prit la parole.
Son discours fut court, simple et surtout clair ; lorequ‘il se tut, chacun incline
la téte sans répondre : son avis avail: prévalu.

Il fut convenu que la troupe, composée d’uue centaine d’hommes, serail‘.
divisée .en trois détachements. Berger et les trois Francais formeraient le
premier; leur voyage se ferait par eau. Les deux autres détachexnents, forts
chaeun d'e cinquante hommes, se dirigeraient, 1’uu en suivant autant que
possible 19. piste laissée par les ravisseurs dans leur fuite; 1e dernier, en
prenant a travers les montagnes.

Les tr ois déiachements devaient se diriger a man ches forcées veis l’ouest.

Le rendez- vous choisi était un g1oupe de loohers nommés les Chateaux-
Blancs, auprés d’un monolithe, dernier vestige laissé par un peuple disparu,
etqui s’élevait commeun gigantesque obélisque au milieu d’une plainedénudée.

 

., I
”fizz-4:: mn.m-_,miﬁniﬂm- _. . 1 . .

 

 

 

 

W‘mmwsrg 'r, "

, :n-WYIv-MA_E_H, ammo, _: : .',‘“-‘r"7,';'.:'1a-':,jlw§ vr‘ﬂ

 

W‘swwwwwwwmwwwmw‘s? _ ‘, . ,

 

LA BELLE RIVIERE ass.

Cette plaine était remplie de pierreslevées, dont onignore l’origine er. qui,
aux yeux du voyageur étonné, rappellent 2’1 s'y méprendre les dolmens et les
menhirs du Karnac celtique, autant par leur nombre que par la symétrie avec
laquelle elles se trouveut rangées. '

Dix minutes plus tard les chasseurs avaient quitté le hangar, ‘et i1 ne res—
tait plus aupres du feu que le baron, Berger et les deux soldats.

Au bout d'un instant la Canadien se leva :

—— A notre tour, dit—il.

Ses compagnons 1e suivirent silencieusement.

XVI
DANS LA FORﬁT

, Si les circonstances n’avaient pas été aussi tristes, aussi graves, M. de
Grigny se rm trouvé ravi de son excursion.
Jamais i1 n’avait fait un voyage aussi curieux : d chaque instant les acci-
dents du paysage lui réser‘vaient de merveilleuses surprises. ‘21
Berger, excellent compagnon, plein 'd’entrain, complaisant fl l’extréme, se ‘5?
faisait un plaisir de montrer dans tous ses détails an jeune homlne ce pays ‘
admirable, l'un des plus riches, des plus luxuriantseldes plus beaux de tout (a
le Canada. » '
. Les quatre hommes voyageaient en tourislies, tantbt en pirogue, tantbt a
pied, il‘travers les hautes herbes de la prairie, gravissant les montagnes,
traversant des foréts vieilles comma le monde, e1: faisant £1 chaque pas lever
devant eux du gibier de toute sorta, que souvent ils dédaignaient d'abattre.
La région dans laquelle ils se trouvajent paraissait étre complétement
inhabitée; jamais, depuis la découverle du Canada, lesFrancnis et les Auglais
ne s’étaient .risqués :‘1 s’avancer aussi loin clans l’intérieur des terres. Seuls,
les Indians at leurs ennemis implacables, les trappeurs et les chasseurs, l
régnaient en maiires dans ce désert, qu'ils dispulaient aux beles féroces qui g
y avaient leurs repai'res. , . .
Le deuxieme jour, au moment de camper pour la nuit, contrairement 2’).
son habitude, Berger donna quelques marques d’inquiétude : il s’arrétait, se 7
g , couchait vers la terre, puis tout a coup i1 se redressait, allait £1 droite, 51' if
‘ gauche, re'venait sur ses pas, recommencait son inspection, puis i1 semblait, f;
pour ainsi dire, humer l’air, et hochait la téte avec humeur en froncant les 5’,
.‘ sourcils etrfrappant fortement 1a crosse de son fusil centre terre.
- M. de Griguy, assez intrigue par ce manége'du chasseur, auquel il ne
comprenait rien, 1e suivait anxieusexnent du regard, sans cepeudant ‘se
hasarder 2‘1 lui demander la cause de son inquiétude; mais, comlne plus la
journée avancait, plus l’agitation clu Canadian semblait cloitre

 

le jeune

 

*1 H,

 

     

 

 

 

 

29_O LA BELLE RIVIERE

 

ho1nme allait se decider 2‘1 lui adresser quelques questions £1 ce sujet, lorsque
tout a coup Berger 1e prévint :

—- Monsieur le baron, lui dibil en s’arrétant devant lui, i1 se passe
aujourd‘hui quelque chose d’insolite clans les bois et qui me préoccupe
l'ortement.

— Que voulez-vous dire, mon brave ami ‘1’ répondit-il e11 regardant
curiousement auteur de 111i ,' je vous avoue que quant £1 moi je ne vois rien
d’ extraordinaire. - -

—— Vous, c ’est possible, monsieur; vous 11 avez pas 1’ habitude du desert;
les choses qui nous fruppent, nous coureu1s des bois, passent pour vous
complelemeut inaperoues.

— Mon Dieu! 111011 ami, cela est probable. Est-ce qu’un arbre ne ressemble
pas toujours 1'1 1111 anti-e arbre et une fOret dune autre foret “.7

— C’est juste, vous devez parler ainsi, car vous ne savez pas; non, mon-
sieur le baron, un urbre ne ressemble pas $1 1111 autre arbre.

— Expliquez-vous, je ne demande pas mieux que de 111’instruire, moi.
Voyons l qu‘est-ce qui vous préoccupe si vivement?

—— Ali 1 vous avez remarqué cela?

—— Pardieu l 1‘1 moius d’étre aveugle, ee n’était pas difﬁoile.

—— Eb bien ! je vais vous le dire.

— Vous me ferez plaisir.

— Oui, d’autaut plus que eela vous iutéresse encore plus qne moi.

— Voyons donol Je vous écoute. '

Les voyageurs s’étaient arretes, et, appuyes sur leurs fusils, ils entou-
raient 1e Gunndien. Au bout d’un instant, eelui—ei1Hepiil; d’une voix contenue,
comme 3 ’il eut oraint d’étre entendu par quelque espion invisible embusqué
clans les taillis voisins. ‘

-—-— Nous sounnes en ce moment dans une l‘oreL que jamais les blancs 11’ont
visitée, depuis lejour 01‘1 ils out, pour la premiere l’ois, 111is le pied sur cette

terre,1es Indiens seuls et quelques bois-brulés aventureux osent se hasarder
1‘1. la pareourir.

— Elle est done bien dangereuse‘!

— Oui, passablement; elle est immense, foisonne de gibier de toute sorle,
de bétes fauves ; les naturels eux—memes ne la oonnaissent pus tout entiere.
Lorsque arrive la saison des grandes oliasses d’hiver, les Penux-ﬁouges se
réunissent, plusieurs tribus ensemble, et l'onl. des buttues qui durentpendant
deux mois environ; excepté 1‘1 cette époque, la forél demeure oomplétement
déserle, hul ii'y entre Pourquoi irait-on? Elle ne conduit 2‘1 uuoun Village
indien ni fL aucune exploitation.

— Nous y sommes bien, nous,1ﬁt 1\l.de Grlgny.

—- Pour nous 1e Gas 11 'est plus 1e meme. J’ ai adopté ce cliemin parce que,
hien qu’il soit plus rude, son abandon Ineme nous servait en dissimulant nos
traces, et par consequent augmentait notre securité, en nous laissant libres
de marcher £1 notre guise, sans orainte d‘etre épiés ou suivis; d’ailleurs, oe
soir meme, nous en sortirons.

—— Fort bienl m-ais, daus tout cela, je ue vois rieujusqu'ii present qui

 

 

19min

l

 

. V“._‘,.__yr.11.417,, "my...“ >~P~wna~mr v 1.1” _ .V ”ﬁvnvv—ﬁ—«q -

LA BELLE RIVIERE I 291

 

justiﬁe votre inquiétude, qui me snrprend cl’autanl; plus que vous n’etes pas

l1omme :‘a. vous elfrayer pour une bagatelle.

—~ Vous me rendez parfaitementjustice, monsieur. Voici ce qui cause cette
inquiétude, qui, je 1e confesse humblement, est vive : j’ai, il y a deux heures
environ, découvert une piste.

— Une piste! s’écria 1e jeune homme avec surprise.

— 011i, une piste dissimulée avec soin,'c’est vrai, et qui aurait trompé cles
yeux moi ns clairvoyauts que les miens ; cette piste suit le meme-chemin que
nous. Chaque fois que cela a été possible, elle a été soigneusement oachée;
uependant assez de traces sont demeurées visibles pour que je sois certain as
ne pas me tromper.

— Voila qui est sérieux, en effet, mon brave Berger. Et 1‘1 qui pensez-vous
que puisse appartenir cette piste?

— VOllfl‘jllSlelDellt ce qui m’emburrasse. Les individus, quels qu'ils soient,

qui marchent devant nous, sent an nombre de trois; il y a deux hommes et
une lemme, voila ce dontje suis stir.

— Une lemme?

— Oui ; elle est meme trésjeune encore; son pas est léger, a peine imprimé
sur le sol. Les hommes qui l’aceompagnent sont beaucoup plus :igés; ils
nppuient l'ortement 1e talon en marehant, ee qui prouve que as me sont pas des
Indiens ; de plus, ils out des mocksens comme en portent les coureurs des
bois. \I.1i11te11a11t quels sont ces voyageurs ? Si ce sont des ehasseurs inoﬁ‘ensifs
ou des ennemis, voila ce que je ne saurais dire.

—— 1-Iun1l murmura 1e jeune homme fort préoccupé de cetle conﬁdence,
tout cela est tres grave, 1non ami; je ne vois pas trop ce que nous pouvons
faire clans cette circonstance.

——- Nons avons (leux partis 1'1 prendre, reste 1‘1 savoir celui qu'il sera prefe-

. rahle d’adopter.

—- Voyons ces Lleux partis ‘?

-— Le premier est de retourner sur nos pas, de sortir de la foret et de
reioindre nos amis en suivant une des cleux routes qu’ils out prises ; seulement
nous perdrons un temps précieux '

— J amais je ne consenlirai a retourner en arriere...

- C’est ce que je pensais, mais- cependant je clevais prendre votre avis.

— G’estjuste, voyons l’autre? celui-ci ne vaut rien.

—- Vous clemeurerez, avec vos deux compagnons, a la place on nous
sommes. Moi, j’irai a la decouverte ; je marcherai jusqu’a ce que j’aie joint
ceux qui nous precedent et qui ne doivent pas etre fort éloignés, d‘abord parce
qu’ils n’ont que peu cl’avance sur nous; ensuite parce que la nuit sera tombée
avant une heure. Or, ils camperont pour manger, se reposer et attendre le
jour. Lorsqne j’aurai vu ces mysterieux voyageurs, que je saurai a quoi'm’en
‘Lenir sur leur compte, je revieudrai aupres de vous, et nous aviserons sur ce
qui nous reste a faire. Nous sommes quatre 11ommes résolus; en cas d’attaque,
nous saurons nous dét‘endre. Que pensez-vous de ce plan, monsieur ‘?

Je pense qu‘il est excellent; ie vous engage ale mettre a execution sans
retard, mon ami.

 

M:-1?wr:' 1. -':vwrlimx‘{g '1"

 

  

 

‘ ‘""-‘ '11...» '

. v' —.M_‘..-.,

 

  

J~ s 1". . III ' 'Y "‘ i ‘\U

 

 

 

1. W». .. ,,. wra’m-Ws, , ,. v «0......
L1,, ‘ .
I1”:
9
292 LA BELLE RIVlERE

 

— Trés hienl Pendant 111011 absence, ne bougez pas d’iei ; sans cela, vous
riqueriez de vous égarer, et alors Dieu sait combien de temps i1 me faudrait .
pour vous retrouver , ‘
-—- Soyez tranquille, nous nous garderons bien de nous éloigner. 1:
— Voila qui est convenu... A11! une derniere recommendation . si vous
causez, parlez a voix ,basse, on us sail; janiais qui pent entendre; au'désert,
les arbres out des yeux et les feuilles des oreilles ; surtout 11‘allu111ez pas de
feu. E11 1111 mot, ne faites rien qui puisse donner l’éveil ni attirer l’attention.
—— C. est convenu.
—— Alor-s, patience et au revoiil Avant une heure, pent etle se1ai —je de
retour.
—— Bonne chance!

Les deux hoinnies se serrérent aﬁectueusement la main; puis 1e chasseur
s’enfonca dans les-broussailles, 01‘1 il disparut presque anssitot, et is 13111011
(lemeura seul avee ses:soldats, intérienrement fo1t inqniet du 1ésultat de
1’ expédilion teniée e11 enfant peidu par le b1 ave Bois Brulé,111ais faisant bonne
contenance quaucl meme.

Le temps s ’écoule avec une insupportable lenteur lorsqufou attend, surtout
' , 101'Sque celui qui est contraint d‘attendre se trouve, non pas clans u11 salon

i comfortable, mais an contraire dans une forét Vierge dont les sentiers lui sont
complétement inconnus, quand les ténebres s‘épaississent autour de lui, quand ‘
LI, les objets les plus rapproche’s changent d’aspect. aux degradations successives "
;‘ (le la lumiere, pour prendre les formes les plus fa11tasliques.. Ajoutez i1 cela
A (les hruits Inysiérieux com-ant dans les buissons, le vent sifﬂant l'ugubreinent
“. a travers les branches des arbres etles fauves éveillés au coucher (lu soleil
faisant entendre leurs sinistres rauquements et leurs pas sacoadés résonnant

dans le fond Lies ravins, répe'rcutés par les échos qui semblent les rires ironi-
ques de (lemons invis1bles.

Dans ces moments d’attente les secondes sont longues comme des heures ,
les heures semblent ne devoir jamais ﬁnir. L’homme le plus brave sent des
frissonnemients nerveux parcourir tout son corps, une sueur froide inoncler ses
tempes, les cheveux se dresser sur sa tete,’il a peurl Le corps penché e11
avant, les yeux demesuréinent ouverts; l’oreille an gnet, le cloigt sur la
detente de son fusil, il demeure immobile, respirant a peine, en proie a un
horrible cauchemar, luttant contre un ennemi, enfant de son imagination,
d’autant plus recloutable qu’il appartient au monde des reves.

Deux heures s’écoulerent. Les trois Francais avaient d’aborcl causé et ri
entre eux de l’abandon clans lequel ils se trouvaient, de leur situation précaire
an cas on, par impossible, leur guide ne reviendrait pas, et mille autres choses
encore; puis, pen a pen, le rire s’élait glacé sur leurs levres, 1a conversation
s’était ralentie et avait ﬁni par cesser {out a fait. Ensuite, au fur et a mesnre
que la nuit devenait plus noire, ils s’étaient rapprochés, serrés a se sentir
les coudes ; et enﬁn, mornes, silencieux, haletants,_le fusil a la main, préts a
s’en servir, ils étaient demeure's immobiles et froids comme cles statues de
marbre.

Tout a coup un rire joyeux résonna a lenrs oreilles; une lueur rougeatre

   

 

 

 

 

 

 

  

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

   

WNW gt wv_ _

H tombait une pluie batlunle qui lournnil pen :‘1 pen 5). l’ourqgaﬁ.

 

bl'illa entre les arbres, qu’elle diapra de reﬂets sanglants, et un homme parut.
Get homme était Berger.

U11 cri de satisfaction et de soulagemeut s’échappa de 1:). poitrine oppressée
des trois hommes, et Forgueil rentraut aussitét clans leurs coau1‘s,i1s s’écarl‘e-
rent furtivement comme des éeoliers pris en faute, et ils affect‘erent les poses
les plus bizarrement négligées, les plus nai‘vement indifférentes.

LIV. 38. — ll. GEFFROY, édit. — Reproduction inlerdile. 33

 

A14?

 

31—“

 

 

 

 

”m“...- .

294 LA BELLE RIVHERE

Sans paraitre’rien remarquer, le Cmmdien s‘avanoa vivemeut £1 leur ren-
oontre, et‘hientbt i1 se trouva au milieu d’eux.

— Vous avez bieu tardé! lui dit le baron d’une voix qu‘il cherchaitzi raffer-
mir de son mieux.

—— Vous trouvez, répondit-il naivement, i1 y 2151 peine deux heures que je
vous ai quittés.

Le jeune homme' dem'eura must : d’aprés ses calculs, i] y
six heures.

— Enﬁn, reprit Belger.111e voi1£1;c’1esl;le principal, 11 ’est-ce pas?

— Certes. Eh bien! qu’ avez- -vous découvert?

—Que_je11e n1 étais pas trompé d’ahord : oe sont bien deux hon1111es et
1111e femme que nous avons devant nous._

— Ah! ennemis ou bien amis?

—— A cela, je ne puis vous répondre comma je 1e désirerais. Tout ce qu’il
1n’es1‘. permis d‘afﬁ1'111e1',c’estque, quanta present, nous n’avons rien 1‘1 redou—

ter d’eux; de plus, ils nous oﬂ‘rentl’hospitalité, ce qui 11 ’est point a dédaigner
pour nous en ce moment.

-- VOUS avez (10110 GEUSé avec GUX?

— Pa1dieu! ce sont de vieilles counaissances Des que je les ai reconnus,
je me suis montré: cela allait tout naturellement, d‘autant plus que ce sont
dos gaillards solides; ils 111’avaient éventé, et, sije 11‘ avais pas été frauchement

:1u-devant d’ eux, ils 11 ’auraient pas hésité a venir 8.1113. rencontre.
—— Sont- ils campés bien loin d’ici?

— Aune demi—lieue a peine.

—— El; vous étes demeuré si longtemps!

— O11 voit bien, monsieur, que vous ignorez ce que c 'est que de suivre
1111e piste, sans cela vous me 111 ’adresseriez pas ce 1eproche.

— G’est juste, j ’ai eu tort, pardonnez-moi!

— Bah! vous vous étes trompé, voila tout; il 11’)r a pas besoin d’excuses
pour cela.

-— Bref! que faisons-nous maintenant‘l

— Nous 11110113 110115 rendre le plus Vite possible an campement de 110s

nonveaux amis; ils comptent sur nous ; ne 1es faisons pas attendre.
— Soit, marchons.

— Encore un mot.

—— Ditesl

- Vous 1es commissez, c ’est—a- cli1e vous 1es avez vus déja; ne iémoiguez
ni surprise 111 curiosité Je ne sais trop qui 1es 1111161119. de ca (16113, ils doivent
machiner quelqile drolerie. Dans tous les cas, riez et plaisantez avec eu‘i
tant que vous vouch-oz, cela 11’en vaudra que mieux pour nous tous; unis,
comme ils ont completement négligé de me parler de leurs aﬁaires, il est

inutile de 1es entreteuir des non-es. Vous me oomprenez : chacun pour
soi...

avait au moins

— Ne craignez 1ie11,11ous serous p1uclentsl Et se tournant vers les deux
soldats, le baron ajouta: Bouche close surtout, vous autres !

— Oui, oui, re prit 113 Canadian, d’autant plus qu 011 ne se repent jamais

 

 

 

 

 

.. ..... .uJu-y:

 

 

 

   

LA BELLE RIVIERE 095

de s’etre tn. C’est une maxime vieille comme le monde, cela, et je la trouve
fort sage.

— Alors, e11 route!

lls partirent. ,

Apres avoirmnrché environ trois quarts d’heure sur les pas du Canadien,
ils apergurent 1a lueur d’un feu sur le sommet d‘une colline peu élevée et
entierement dépouillée d’arbres : cette lueur hrillait comme 1111 phare dans
les ténebres.

— C’esl’. 1:1! dib 1e Canadian.

La vue du fen rendit 1e courage et 1:1 gaieté aux Frangais; il doublerent le
pas.

Arrivé an pied de la colline, Berger 8 "a1reta et imitn 1e cri de la hulotte,
un eri pareil lui 1'épondit aussitot.

— Maintenant, di't le chaseur, nous pouvons avancer sans crainte d’etre

.salués par une balle : nous serons bien regus

Ils commencérent aussitot £1 gravir Ia colline; e11 mettunt 1e pied sur le

sommet, ils fnrent reeus par deux l1om1nes, sans armes, qui leur souhailerent
1:1 bienvenue, d’une voix joyeuse et oordiale.

Le baron réprima aveo peine un mouvement. de surprise.

Dans ces deux 110mmes, il avait reconnu J an-Pol, le Proscrit et son insé—
parable compngnon la Couleuvre; la jeune femme demeurée aupres du feu,
pour surveiller sans doute 1e souper,. emit Ang‘ele, la ﬁlle du Proscrit.

Lorsque les premiers compliments eurent été échangés, clmcun pril: place
autour (111 fen avec un sentiment evident de plaisir. Le froid était assez vif.

011 soupa gaiement; puis, apres le souper, les pipes furent allumées, et,
pendant que les hommes restaient £1 causer devant le feu, la jeune ﬁlle, apres
leur avoir souhaité 1e bonsoir, se reti ‘a modestement dans une hutte en
branchages, probablement faite exprés pour elle par son pere at par la
Couleuvre.

La conversation était assez languissante entre nos personnages; elle
menngait de se maintenir longtemps' sur le meme pied; Vinais tout 1‘1 couple
Proscrit jugea £1 propos de rompre 1a glace d’une faqon qui porta 1‘1 son comhle
l’é tonnement de ses hetes.

— E11! 111011 b1ave Sans-Piste, dit-il en passant an chasseur sn
pleine d’excellente eau—de-vie, vons ne comptiez guere me rencontrer
.d'hui, hein?

—- Pardieul nivous non plus, je suppose, maitre Jan-Pol?

—— Moi, lit-11 avec ee ricanement qui 111i était particulier, voilz‘1 ce qui vous
trompe; je vous attendais.

— Vons? Ah! par example!

—- Voila deux Jours que nous marchons cote a cote Aujonrd’hui seulement,
j’ai vouln vous dépasser; sans cela nous aurions p11 aller ainsi Jusqu <1...
jusqu’n...

— 011’? s’il vous plait, Jan- Pol, jusqn’ou?

—-— Dame! jusqu ou vous allez, seulement maintenant nous irons proba‘
blement ensemble.

gourde
EIUJOUI"

 

 

”(Mug—ha} 1 ‘ 1

 

 

 

 

296 LA BELLE RlVlERE

 

— E11 I reprit le baron, ceci me semble assez risque, mon maitre; il
faudrait, i1 me semble, savoir d’abord on nous allons.

— Qui vous dit que je ne 1e sais pas?

— A moins que vous ne l’ayez deviné...

—— ll n’y aurait rien d’impoSsible a cela; mais je ne veux pas jouer an ﬁn
avec vous, nous tendons au meme but; mettons-nous done d’accord, au lien
de nous tenir sur la reserve, oe qui pourrait nuire a nos projets et les empécher
de réussir.

— Je ne vous comprends pas, monsieur, dlt 1e jeune homme, et, a moins
que vous ne vous expliquiez plus clairement, 11 me sera, :1 mon grand regret,
impossible de vous répondre.

—- Bien parlé, sur mon ame; je vois avec plaisir que, tout jeune encore,
vous etes prudent, monsieur, répondit-il d’un air gognenard‘ La route que
vous suivez sufﬁrait seule pour me renseigner, si je ne savais parfaitement
quel est le coup de main que vous prétendez tenter. Ne vous fachez pas,
ajouta—t-il sur un geste d’impatience‘ clu baron ; je m’intéresse autant que vous
au capitaine de Villiers. Il 1n’a sauvé la vie ; c’est une vieille dette que j’ai
contractée envers lui, et que j'ai a coeur d’acquitter le plus tot possible!

-——- Il serait vrai!

— L’ignorez-vous done?

—— Mon aini n’a pas pour coutume de publier les services qu’il rend.

— G’est vrai, et je lui en sais gré. Cette reserve augmente— encore ma
sympathie et ma reconnaissance pour lui et envers ses amis.

-— Ainsi, dit Berger, au cas oil notre intention serait réellement d’essayer
de délivrer le capitaine, nous pourrions compter sur vous?

—- Autant que snr vous—mémes. Mais tenez, nous nous connaissons, vous
et moi; done, soyons francs : je vais vous prouver que je sais tout. Vous
attendez Konha—Handé, n'est-ce pas? Eh bien, avant de se rendre anpr‘cs de
vous, i1 doit d’abord me venir trouver.

— Ah! par exemplc, maitre Jan—Pol, pour cela...

—— Vous dout'ez? dit-il en souriant.

— Gertes, a moins de le voir de mes propres yeuxl

— Eh bien! puisqu'il en est ainsi, regardezl

Et 1] 1’obligea a tourner 1a téte.

Berger ﬁt un bond de surprise. En ce moment. Kouha—Handé, le chef
indien, apres avoir gravi la coliine, s’avaneait apas lents vers le campement.

Le doute devenait impossible : le Procrit avait dit vrai.

XVII
LE MABTYR

Le comte Goulon de Villiers avail. assisté, impassihle, an repas de ses

ravisseurs, refusant d’y prendre la moindre part at repoussant tous les vivres
qu‘on lui- oﬁ'rait. ‘

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

 

Quels qu‘ils fussent, blancs ou rouges, les bandits ne l‘avaient pas oblige
51 se soumettre 2'1 leurs volontés.

Ils avaient plutot respecté les siennes. , ‘

En outre, ils avaient pris soin de s’éloigner (le lui, 111i laissant ainsi 1a ’
faculté de sevlivrer tout :1 son aise aux sombres pensées que devaitlui inspirer V ‘
sa position actualle. , ~

La halter avail; duré pres de deux heures. Au coucher du soleil, contraire-
ment aux habitudes des Indiens, qui, horsles cas fort rares d’absolue nécessité, '
ne fontjamais de marches de nuit, 1e signal du depart fut douué.

Le meme homme qui déjz‘). avait parlé au comte s‘approcha de nouveau de
lui, et aprés l’avoir salué :

—Monsieur, lui dit—il, nous sommes contraints de changer notre mode de
voyager; i1 nous faut prendre des chevaux pour continuer notre route.

Gonsentez 51 me donner votre parole d’honneur, ainsi que je vous en ai prlé :
un cheval vous sera immédiatement amené; vous serez libre au milieu de
nous, et traité avec la plus grande consideration.

Le jeune ofﬁcier tourna la téte, sans paraitre avoir meme écouté ce que set
homme 111i disait.

—— G‘est dans \rotre intérét que j’insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
vous vous condamnez, par votre obstination, £1 des souﬁrances aﬁ'reuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est facile de vous soustraire. Consentez
2‘1 ce que je vous demande, je vous en supplie.

Le comte sourit avec mépris, haussa dédaigneusement les épaules, mais
il clemeura muet.

Aprés quelques secondes d’une attente inutile, l'Indien ﬁt u11 geste et
s’éloigna £1 pas lents, en murmurant tristement 2‘1 part lui :

—— Get homme est de fe1',o11 n'en obtiendra rie11.Faites votre devoir,
ajouta-t—il‘ a voix haute, e11 s adressant aux gens qui l’entouraieut

Le comte fut de nomeau gau'olté et aveuglé au moyen d’un mouohoir;
puis, 011 1e souleva, 011 l’enleva du b1 ancax 6, et hientot i1 reconnut qu ’il élait
assis sur le cou d’un cheval, devant un homme auquel on l’avait attache et
qui 1e maintenait, aﬁn qu’il ne tombﬁt ni d’un coté ni de l’autre.

‘ La position devenait trés fatigante. Le jeune homme, i1 demi-couché et '
' cambré en arriére, n’avait aucun point d’appui pour se retenir; ses pieds
battaient l’air, et sa tete hallottait dans tous les sens.

— Faites un geste de consentemeut, dit une voix it son oreille, et vous
serez aussitbt délié et maitre de vos mouvemeuts.

Par un eifort supreme, le comte se roidit de faoon :31 demeurer completement
immobile pendant quelques instants : 1e refus était péremptoirement exprimé.
On n’insista pas.

Un coup de silﬂet se fit entendre, et la troupe s’ébranla lentement d’abord,
mais pen {1 peu l'allure des ohevaux, — tons ces hommes étaient montés
1nai111enant,—l’alluie des ohevaux, disons- -nous, devint plus rapide, et bientét
ls p111ent un galop qui ne tai da pas a se changer e11 une course d’nne vélocité
extrao1dinaire.

Malgré les soins que prenait le cavalier auquel il était attache pour le

 

 

 

 

‘Wj-‘i‘agﬁa‘f' « 1' A- ' ,
cm

" Lair 1‘ (-

 

   

~~~~~~-~~ * ~‘-“'vm---~-:mm

 

 

 

298 LA BELLE RH’II‘SRE

 

maintenir en équilibre sur le devant de sn selle, le comic soufTrait des tortures

'1'éellement horribles :Iil fallait loute son indomptable énergie er. toute la

pnissance de volonté qu’il possédait sur lui—meme pour l'empécher non pas
seulement de se plaindre, Innis encore de demander grace a see impltoyables
bourreaux.

Le snug lui montait :‘1 la tele, ‘11 avait des bourdonnements sinistres dans
les oreilles, ses ertéres batmient :‘1 se rompre, des crampes horribles tordaient
tous ses membres: i1 seutait 1e vertige s’emparer de lui, su raison l‘aban-
donnait; des fantornes sanglants peuplaient la nuit. qui l‘enveloppait, grime-
cant auteur cle lui avee des rioanements luguln‘es.

‘ Le. course infernale continuait toujours plus rapide. Pen a pen, la folie
hrula son cerveau, i1 n’eut plus conscience de ce qui se passuit el; fut en proie
£1 d’affreuses hallucinalions; puis il sentit un froid de glace, un aﬁhissement
général s'empara de lui et le terrassa. Il n’entendnit plus, son corps se ﬁt
insensihle, il crut qu’il allait mour'n'; un soupir (le soulagement souleva sa
pom-inc et 11 se laissa aller en arriere.

Il emit évanoui.

Enﬁn ses yeux se rouvrirent l‘niblement; il jeta un regard sans but auteur

de lui, ﬁt un geste machinal et refermn les yeux en murmurant d’une voix
fuible : ‘

— Pourquoi ne suis-je pas morl‘l

Quelques minutes s’écoulerent. Le jeune hommo ﬁt nn nouvel ell'orlz, ses
yeux lancérent In) regard plus intelligent; la vie revenait et avec elle la
mémoire, c'est—ﬁ—dire la souﬂ'rance. Il essaya de se lever; son état de prostra-
tion of. de faiblesse e'tuit 51 grand que c’est a pelne s’ll parvint i]. tourner un
peu 1:1 léte de cété.

Fee a pen cependant 1e jour se l'aisait dens son cerveau; les idées reve-
naient plus nettes et plus limpides.

— Oil suis~je done? murmura-t-il, que signiﬁe celu? Comment me
trouvé-je ici‘!

' En ellet, ce qn’il voyait devait le surprendre.

ll était couché sur un chﬁlit, dans une hutte fort solidement construite en
apparence. Les murs étaient pnrtou-t garnis d’épaisses fonrrures tenant lien
de tapisseries, des fourrures recouvraient 1e sol ; une vaste cheminée 2‘1 hunt
manteau, et clans laquelle brulait un bon feu', tenait une partie de la piece;
un dressoir e11 chene charge de vaisselle; un bahut sculpté; une grande
horloge a gaine, style Louis XIII, quelques sieges, une table, un miroir,
et pres du cllz‘llit un guéridon avec une veilleuse allunlée, formaient un amen-
l)lement comfortable, ainsi qu’on le dit aujonrd’hui', qui augmentait encore
1’étonnement. du comte.

Bien que la piece dens laquelle 11 se trouvait fut de dimensions assez
grandes, cependant elle ne devait pas composer £1 elle seule tout le logement
de la hutte; d'eux portes, a demi dissimulées sous des fourrures, paraissaient
donner dans des appertemenls intérieurs.

Et ’ubord, était—oe une hutte ou une maison qu‘il habitait’? Quelles étaient
les personnes qui lui olﬂ'aient cette fastueuse hospitalité dans le desert?

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE 111171111111 2119

Autre difﬁculté encore; se trouvaitvil dans le désert t"? on ses ravisseurs,
attaqués :‘11’improviste, avaient-ils été forcés do lacher leur pioie, et 1' avait- -on
ramené sur les plantations?

Dans cette clerniére hypothése, sur quelles plantations était- i1? frangaises
ou anglaises?

Libre ou 111isonnier‘.7

Depuis combien de temps, terrassé par la douleur, étail-il étendu sur
ce lit?

L’horloge s'éveilla et sonna douze coups.

Etait—ce midi ou minnil‘? ' -

Une veilleuse l’éclairait a la vérité; mais les fenelres, herinétiquement
bouchées, disparaissaient derriére les fourrures. Peut—‘élre ne voulait-on pas
lui laisser voir 1e jour.

Pourquoi? pourquoi"? pourquoi‘?

Ce mot revenait sans eesse sur les levres du jeune honime, sans qu’il lui
till; possible d’y répondre; son esprit, bourrelé et trop faible encore, lui

_ rendait impossible tout travail de la’ pensée.

Sa téte retomba sur 1’01'eil1er; i1 poussa un soupir referma les yeux at
s endo11nit,1nais oette fois d’ 1111 sommeil calme et rep'1r1teur

Un joyeux carillon le réveilla : l’horloge sonnait. II se dressa sur son
séan‘p, et regarda avec 11ne indicible expression de bien-etre tout autour
de lui.

Par une I‘enétre ouverle un éblouissant rayon du soleil entrait duns la
chambre. qu ’il illuminait. Cette piece, si triste et si sombre quelques lieures
auparavant, était gaie maintenant; les oiyseaux gazouillaient au dehors, 1111 air
frais et embaumé par les sente‘urs (les grands hois earessait clouoenient
le front pale du jeune homine et se jouait clans les lo'ngues boucles de sa
chevelure.

11 se senlait renaitre 511a vie et :‘1 la santé 2 il était fort! Avee le soleil tout
son courage était revenu; le passe 11‘était plus qu’un songe, l‘espoir rentrait
clans son coeur, et, avec l’espoir, la joie et l’insouciance, ces charmants
compagnons de la jeunesse.

Une porte s’ouvrii, nn homme entra.

Gel; homine élaitjeune, il avail une physionomie deuce et avenanie; son
costume, enti‘erement noir, était celui d’un servitenr de bonne maison.

11 tenait entre les mains un plateau charge (113 plusieurs plats e11 argent,
soupiere, assiettes, etc. Apres avoir refermé la porte, i1 s’avanga doucelnent
vers 1:1 table, sur laquelleil déposa 1e plateau; puis i1 se retourna, vit les

yeux du jeune homine ﬁxés sur lui, s‘inclina respeetuenseinent et attendit.’

\1 de Villiers avail; suivi avec une curiosité extreme les 111011ve1nents de
ce nouveau personnaue.
— Enlinl avail—11 inurmuré a part lui, je vais done savoir 01‘1 je suis.
“ Lorsqu‘il vit queyle serviteur semblait atlendre ses ordres, i1 lui ﬁt un
geste ainieal de la main et l'invita 1‘1 s’approcher de son lit.

' — Aux Oldies de monsieur le conile, iéponclit le serviteui e11 se plaeant en
face du jeune homme.

.- «A . 1- l ‘ , 1

 

 

 

 

 

 

 

   

300 LA BELLE 111111121113

 

— Vous me connaissez? ﬁt 1e capitaine aveo surprise.

— J’ai 1’11011neu1' de. savoir que monsieur est le comte Louis Goulon de
Villiers, capitaine au regiment de royal—marine.

— Tres hienl Puisqu’il e11 est ainsi, que mes noms et qualités sont connus,

c ’est que probablementles pe1 sonnes dont Je recois une si fastueuse hospitalité
sont de mes amis"?

— Des meilleurs emis de monsieur 1e comte.

-— De mieux e11 lnieuxi Et comment se 11om111ent ees {unis ?

—— Mon maitre se réserve de se faire connaitre lui-meme 1‘1 inonsieurle comte.
—— A11! ﬁt—il avee contrariété... 01‘1 suis-je iei? .

a." _ —— Je ne puis 1e dire i1 monsieur le comte. ~

." 1 ~— Vous est-ii done défendu de me répondre‘?

I —- Depuis un mois 2‘1 peine dans ce pays, je ne 1e connais pas. ,
Le capitaine comprit que c’était une consigne donnée. ' il 11’insista pas

1 V. 1 - —— Ponvez- vous me dire, 1'ep11ti1 an bout d’un instant, depuis combien de
1. 7 .

,1

 

 

temps J8 suis dans eeite maison?

1': . — 11 y a douze JOUI‘S aujomd’ 11111 que monsieur 1e comte est a1'1'ivé;ila été
f. .» fort malade, on a cruint assez longtemps poursavie. Heureusement monsieur
1e eomte est gué1i b. p1'ése11_.t

' ,[i —- Oui, completement Veuillez, je vous prie, me f'ii1e donner des vete-
4' 1 ments, je desire me lever

— Les habits de monsienr 1e comte sont la, sur eette chaise.
—— Me1ci, je les vois.

,; 11 — Mons1eur le comte dési1-e t- i1 que je l’aicle 1'1 s ’l1abiller, 51 se coiﬁer “I
1'3? . — C’est inntile, je ne mettrai pas de poudre; je suppose qu en ce pays,
ii, - quel qu'il soit, ajouta-t—il e11 souriant, l'étiquette n‘est pas aussi severe qu’z‘). la

sour de France.

-— Le déjeuner de monsieur 1e comte est sur cette table. Si monsieur le
, .11 comte a besoin de quelque chose, il alz‘x un sifﬂet; j'accourrai au premier signal.
Le serviteur s_ ’inclina et sor tit

A peine fut-i1 _,seul quele Jenna homme, jetant loin de lui drape et conver-
iures, sélauea cl’un bond hors du lit. \Iais i1 avait oublié, dans ee retour
d’ardeur juvenile, qu’il était 51 peine convalescent, sortaut d’une maladie
terrible. Ses forces, non encore revenues, tromperent sa volonté, et il roula
tout d’une piece sur le sol, 01‘1 il 'demeura immobile, inerte, impuissent 1‘). se
relever, malgre tons ses efforts.

Cependantil était résolu £1 vaincre cettevfaiblesse qui prétendait 1e dompter;
son énergie se déeupla pour ainsi dire ;'1'ampant et se trainant sur les genoux
e11 s’arretant haletant 1‘1 chaque pas pour respirer et essnyer 1a sueur qui
découlait de son front, i1 attoignit 13. table sur laquelle avait été place son
déjeuner. S’accroehant avec les ongles apres le rebord de cette table, 11 parvint
1'). se mettre dehout; puis il saisit 1111 ﬂacon, 1e déboueha, remplit aux denx
tiers environ 1e gobelet d’un Vin génereux donl; l’arome perfume. toute 1:1
chambre, porta ce gobelet a see levres et le Vida d’un t1a1t sans reprendie
haleine

L’eifet produit par la chaude liqueur fut subit. Le jeune homme sentit son

 

3
5
!

 
  
   
   

LA BELLE RIVIE RE

 

 

Toul :1 coup un 1-‘11'e joyeux résonnu :1 lcurs oreilles.

,sang circuler plus rapide dans ses veines; ses joues piles se roserent d’une
légére teinte incarnadine; son oeil s’ouvrit plus large, et l‘éulair brilla dams
son regard. La force lui emit revenue, force factice peut-étre, 1115113 (1111, en one
moment, lui rendait sa lucidité d‘esprit et la faculté d’agir.
D’un pas ferme, i1 1111a prendre ses habits ,- en 1111 tour de main i1 fut vétu.
U11 regard sournoisement jeté sur le miroir lui prouva qu‘il n’avait rien perdu
LIV. 39. —~ 1L GEFFROY, édil‘ — Reproduction inlerdite. 39’

   

__._..V,V__ __ . .

 

 

 

 

 

 

. «WIT—w ‘

 

 

 

 

302 LA u E L L E 1mm}; u E

de ses avaulages physiques, ei; que la maladie, en émineant les contours de
son visage, les avait pour ainsi dire poétisés, en lui enlevant ee relief brutal
qu’imprime la sauté sur les ﬁgures les plus réguli‘eres.

Des qu’il fut vetu, son premier soin fut de déjeuner. Ce détail semble
peut—étre uu peu trop prosa’l‘que, eependaut il était 1e résultat d’une combi-
naison profoude : d’apres les répouses qui lui avaieut eté faites par le serviteur
avec lequel i1 veuait de eauser quelques minutes, 1e comte avait eompris que
les réticeuees du valet étaieut dietées par lesmaitres, quels que fussent eeux-
ei. Un mystere l’euveloppait; or, ee myst‘ere, il etait important de l’appror
i‘ondir. C’était done une bataille a livrer, l’essai qu’il avait fait de ses forces,
e11 sautaut en has de son lit, lui avait prouvé sa faihlesse physique. 11 savait
eombien. en toutes espece de luttes, 1e physique inﬂue sur le moral : done,
ces forces quilui manquaient, i1 lui fallait a tout prix les conquérir, aﬁu d’etre
eu mesure de souleuir, sans trop de désavantage, uue lutLe qu’il prévoyait
proehaiue. Les deux doigts de vin qu’il avait bus lui avaient trop bien reussi
pour qu’il n’eut pas de nouveau reeours au meme remede e1 ne redoublat pas
]a dose.

Voila pourquoi son premier so'm avait été de se meme a table et de man—
ger avee uu veritable appétit de convalescent, e’est-a-dire eomme un ogre.

Lorsqu’il eut vidé tous les plats et égeutté toutes les bouteilles, 11 se leva
enﬁn avee un soupir de satisfaction.

Maintenant 11 se seutait réellement prét au combat.

Pour s’assurer qu’il ne setrompait pas et qu’il était bieu réellemeut reutré
en possession de toutes ses facultés, i1 ﬁt, a pas lents, deux ou trois l‘ois 1e
tour de sa ehambre, regardant et furetaut dans tous les coins afiu de se reu—
seiguer sur le lieu ou i1 se trouvait; mais ces perquisitious furent iuutilesr

Les gens auxquels il avait affaire n’avaieut pas eommis le plus léger
lawns; rien 11’avait été oublié. Sa chambre, bieu que tres confortablemeut
meuhlée, ainsi que nous l’avous dit plus haut, avait eet arrangement banal
qui se rencontre par-tout; elle ue révélait auouu des secrets qu’on semblait
avoir si grand iutéret =1 gal-der. ‘

Cette déeouverte donna beaueoup a réﬂéehir au jeuue homme. 11 avait
aﬁ‘aire a forte partie, i1 s’agissait de jouer serré, s’il ue voulait pas étre hou—
teusement battu. ‘

La chambre visitée, restait 1a fenetre; i1 y eourut et se peneha en dehors,
i1 regarda... Il ne put reteuir un mouvemeut d’impatieuce et de dépit.

Devant lui, une épaisse foret, composée d‘arhres immenses et séeulaires,
formait un impenetrable rideau 01‘1 1’oeil se perdait dans un inextricable
fouillis de verdure.

Les precautions avaieut été bien prises; e’était une gageure qu’on avait
l‘air de teuir a gagner.

Cependant, malgré lui, 1e eomte demeura .accoudé a la fenétre, perdu daus
une douce reverie, et respiraut a pleins poumons 1a brise emhaumée qui se
jouait dans les hautes fu'taies.

Sou regard vague errait sans but auteur de lui ; il admirail, les paraboles
excentriques formécs par deslianes enroulées auteur des arbres gigantesques,

I

   

., ....,.>._........—. .

 

V v ,. . i... , . mm ...e v.“ .,.m ..—,.:. , ,.
» . . , .‘w-Aumu‘rn.‘ .nv—wamlom.ﬁvwmﬂ-u’smﬁhz;i‘nr

  

LA BELLE R. IVIE RE 303 ' ;

i1 snivnit avee intérél: les sauts gracieux des écnreuils gris bondissant de bran- ‘

che en hmnehe; i1 écoutait avec ravissement les chants des milliers d’oiseanx j

bahillards groupés sous la feuille’e. Le temps s’éeon]ait;. i1 demeu Hit 151, {

retenu par un charme invincible, songeant :‘J. quoi"? lui-meme n’nurait su 1e ’2'.

dire.
A un moment, In foret devint subitement silencieuse; tous les bruits se j f

turent {11:1 fois ; un caline profond suceéda comme par enchantement au brou- '

hahn qui, quelques instants auparavant assourdissait 1e comte. Tout '31 coup

i1 recnla, were. Peutétre se trompait-il et remit-i1 tout éveillé? Illuisembln

que, juste en face de lui, les branches tonﬁues d’nn arbre s’éeartaient douee

menc, laissant dans leur entre—bﬁillement, plutot deviner qu’apercevoir 1a téte ’

d’un homine. ‘
CeL homme, que le comte ne put reeonnaitre it cause de la distance, bien f‘

qne tout son buste mt parfaitement en vue , lui ﬁt , (1e 1:). main, un signs qu’il ne

comprit pas d’abord ; mais l’individu 1e répéta deux fois d’nne faeon tellenient

Claire que le comte instinctivement ﬁt deux pas en arriere. Au meme instant, _ ;

une pierre tomba :‘i ses pieds; puis son inystérieux correspondentposu un ‘

doigt snr sa bouche pour lui recominander 1e silence, les branches se rejoi-
gnirent et 1:1 vision disparu‘t.

Le capitaine regarda machinnlement 2'1 ses pieds 3 il vit la pierre, que son ,j
étonnement lui avait fait oublier ; 11 1a ramassa. ‘

Autonr de cette pierre, une feuille était enroulée el; maintenue an moyen
d’un '61 de ohanvre.

Le com'te, 1e cceur pnlpitnnt, jeta nn regard sonpeonneux auteur de lui,
aﬁn de ne pas étre snrpris; i1 {111:1 appiiyer l’epaule contre la porte par
Inquelle élnil: sorti 1e domestique; puis la main frémissnnte, i1 brisn le 111 et
déroulaln. feuille. Cette J'enille était une lettre; sur Si‘L pulpe, avee un éciat de
bois taillé en styleb, on await grave profondément des lettres faciles 2'1
déehiﬂrer.

Le eom'Le lui, rapidement ce qui suit :

“i
<
A

«x Depnis sept. jours, je suis embusqué dans les arbres en face de votre
fenetre, guettant sans cesse votre presence. Vous voilfi enﬁn : Dieu soit loné!
Des mnis sﬁrs veillent ponr'vons sanver. l-‘renez gnrde mix gens au pouvoir
desquels vous etes; ll’udressez auenne question, refusez toute entrevne
demandez :1 vous promen er an dehors, eette permission vous sera accordée.
Quoi que vous voyiez, quoi que vous entendiez, quels que soient les gens que
vous rencontriez pendant votre promenade, ne vous é’tonnez de rien, ne
reconnaissez personne. Quand \ious entendrez 1e cri du mmvkawis, tenez-
vous pret, ouvrez votre fenétre; 1a délivrance approchern!

' a UN AMI.

   
 
 
 
   
   

K Détruisez cette fenille. Espoir, courage! XV

'— Ah! s’éeria le conﬁne avecjoie, je ne snis done pas abandonmé de tons!

Apres avoir écrasé la feuille sous 1e talon de sa chaussure,i1snisit1e
sifﬂet et le perm 2‘1 ses levres.

 

‘Wt‘v‘ﬁ'ﬁ‘!

 

 

 

 

 

 

 

304. LA BEL L E R] V l ERIE

 

Presque aussitetla porte s-‘ouvrit, et le meme serviteur qui, 1e matin, était

venu, entra dans la chambre; i1 salua respectueusement 1e oomte, et attendit
qu‘il lui plut de lui adresser 1a parole.

XVIII

FACE A FACE

Apres un moment de silence, 1e comte prit 1a parole, d’unv air qu’il essaya
de rendre indifferent.

— Deux mots, mon ami.

— Je suis aux ordres de monsieur 1e eomte.

— Je 1e suppose... je ne suis pas prisonuier daus celte chambre?

'— Monsieur 1e eomte n‘a qu’z‘i exprimer 1e désir de...

—— S’il me plait d’en sortir. S’y opposera—t—on?

— Monsieur le oomte est chez lui daus cette maison : libre d’entrer, de
sortir, et de se promener mi 13011 lui semblera.

— Et si cette fantaisie de promenade me prenait maintenant, répondit en
souriant le jeuue homme, me serait-il permis de m’y laisser aller?

— Rien ne s‘y opposerait. Gependant, avec tout le respect que .ie dois a
mousieur 1e_ eomte,’je me permettrai de lui faire observer qu'il est encore
bien faible pour sortir, et que peut—étre vaudrait—il mieux'qu’il attendit :‘i
demain.

— J e vous remereie de l’intéret que vous me témoignez, mon ami. A pro-
pos, quel est votre nom? '

—- André, monsieur le eomte.

— Fort bienl Alors, Andre, men ami, je vous dirai que je me sens beau—
eoup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j'éprouve
un vif désir de me promener au grand air. Ainsi, veuillez, si vous n’y voyez
pas d’inconvénient, aﬁn d’éviter tout accident, au cas mi je serais plus faible
que je ne 1e pense, veuillez, je vous prie, m‘accompagner; de cette faeon.
vous veillerez sur moi et me viendrez en aide, si hesoin est. Est—0e convenu“?

— Je suis aux ordres de monsieur 1e eomte.

~— Alors sortons sans retard; j’étouffe entre ces murailles, j’ai besoin d‘air
et d’espaee.

Le serv'iteur ouvrit la porte et s’inclina pour laisser passer le comte.

— Précédez-moi, dit celui—ei, i1 me serait impossible de me diriger; je ne
connais pas la maison.

André obéit sans répondre. La porte ouverte par lui donnait clans une
espeee de salon d’attente assez convenableinent meublé, mais sans luxe; a
la suite de ce salon se trouvait une antichambre trés petite el; donnant elle-
meme sur un corridor débouchant sur une cour étroite, close par une haie
vive trés épaisse et haute de six pieds environ. Une’ porte en treillage, négli‘

 

. “aw“..vw» ,

 

 

.M’-ual'x,...‘ 1:1: 11,-; m r: .' . ' :3": *5-

 

 

..mym w:m;:.m ”.4. 74an 1
*Wm

W96} ~WQB,‘

-.,. rm. WW
._.--m-.— ‘_.n..—-.~ ,.

 

  

LA BELLE IN V] E HE 305

gemment fermée an moyen d’un loquet de bois, servait pour entrer et
sortir. "
Tout eela était essentiellement primitif et ne ressemblait e11 rien 1‘1 une
prison.
Dans la cour, ie comte se retourna et examine. avec soin la maison. ; I
C’était une hutte assez grande, construite en troncs d’arbres juxtaposes et ‘ l
reliés entre eux par des cralnpons de fer; les intervalles laissés entre les
joints étaient. bouchés par de la mousse pétrie avec de la terre et de l’eau;
a l‘intérieur, ces murs, d’une grande épaisseur et d’une solidité extreme,
étaient entiérement recrépis. Ce systeme de construction n’étonna pas le .
jeune homme; i1 le connaissait déjz‘i. C’était eelui adopté par les traitants
pour leurs logos on complain dans leurs stations d’hiver sur le territoire 1 1
indien, quand ils s’arrétaient pour traﬁquer avee les Peaux-houges. i3 '
Getle large hutte ou maison, ainsi qu’il plaira au lest-9111' de la nommer,
formait un carré long, avee six l‘enétres de facade et deux sur chacun des
cores; une inﬁnité de meurtriéres masquées tant bien que mal et disposées ‘1
sans ordre apparent, indiquaient sufﬁsamment quelle avait été sa destination
primitive. Elle n’avait qu’un étage; le toit, construit a la mode normande,
s lavane lit en dehors. 1. <
En somme, malgré son appare nee de bonhomie qui la faisait ressembler I 1
£1 une cliaumiere de paysan riche, i1 sutﬁt d'un coup d’oe il au capitaine pour
s‘assurer que e'était une forteresse solidement établie et en état (le résister
avec avantage :1 1111 coup de main, si jamais 1a pensée do l’attaquer venait 1
aux Indians. 3'

Aprés avoir terminé oetle inspection, qui ne lui demanda pas plus de cinq ‘
minutes, le comle traversa 1a cour et sorlit.

Il 1eoonnut alors quil se tiouvait dans un village d’hiver indien assez _.
considerable. ,

Il commenoa so. promenade e11 feignant la plus complete indifference, I
mais en regardant sournoisement de tous les obtés et ne laissant rien échapper f? -
suns l’analyser et le noter préeieusement dans sa mémoire. ‘

Les Indiens, ceux de l’Amérique du Nord surtout, ont en général deux'
villages par tribu: celui d’été et celni d’hiveln

Le village d’été, dent l’emplacement varie presque ohaque année, 11’est 1;
pour ainsi dire qu’un campement que l’on construit a la hate, selon les > II
besoins de la cliasse, les Indiens n’étant pas cultivateurs; les huttes sont
‘ construites au moyen de pieux plantés en terre et recouverts de peaux con-
7 sues, dont 1e has est maintenn sur le sol par un bourrelet de terre et de
pierres rapportées. Il sufﬁt de quelques heures pour établir un de ces can»
pements ; moins de temps encore est nécessaire pour le faire disparaitre.

 

 

 

I Quant aux villages d’hiver, leur emplacement, 1‘1 moins d’une emigration
I deﬁnitive de la tribu, est toujours 1e meme. Ils sont ordinairement places au

centre d’une forét, sur le bord d’une 1‘ivie1'e; on n'y arrive qu’avec des
1 difﬁcultés extremes, car les Indiens oachent avec soin leurs retraites. Ils ont
une forme ronde, sont entonrés d’une palissade haute de dix pieds environ,
‘i qui leur sert de rempart. A l’extérieur, a un mille an plus, se trouvent les

i
1

U f1 \.,V...-1V,4.Mw~._ ‘

1-1:? -*

 

i
i

 

 

 

W...

 

 

,. , f -,I-‘ - ' ',‘-.'».._1i=<15..-':rre-:-vai—'wl..7.._,... \ -..,__._.,.,r_~..._.-«r

 

 

306 LA BELLE RIVIl‘EPtE

échafaudages surlesquels sent places les morts. Les Peaux-Rouges n’enterrent
que rarement.

Les huttes, de forme ovale ou ronde, selon le gout des propriétaires, sont
divisées en plusieurs com-partimeuts'au moyen do claies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droite de chaqne hutte se trouve uue espece de hangar
qui sert ‘1renfermer les provisions de la i’amille.

Ces huttes, assez bien alignées, torment des rues étroites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un meme point et aboutissent a une large place,
située au centre meme (in village. Sur cette place, assez vaste pour contenir
toute la population masculine de la tribu, s‘éleve une immense hutte,
nommée 1e calli me’tlccine, c‘est-a-dire la case du conseil servant a la reunion
des chefs.

Devaut l’entrée est planté le totem, lougue perche garnie de plumes clans
toute sa longueur et a l’extrémité de laquelle ﬂotte une peau demi—tannée
et sur laquelle est grossicremeut peint en rouge un animal, oul‘,s,1oup, tortue,
embléme de la tribu, révéré de tous, espéce d'étendard sacré qui sert, dans
nu combat, 2‘1 rallier les guerriers, et qui est portc en avant par un chef
renommé; a gauche, sur deux pieux enfoncés eu terre et se ierminant en
fourche, est pose le grand calumet sacré, qui jamais ne doit etre souillé par
le contact du sol. .

Au milieu juste de ces deux emblemes et un peu en avant, une sorte de
tenneau défoucé est a demi euterré, debout et enveloppé do plantes grim—
pantes, entretenues avec soin.

Ce touneau, nommé l’rn‘clw rhnprmm’er hommc, est fort respecté des Indieus;
c’est ordinairement pres de lui que se font les executions et que se trouve par
consequent 1e poteau de torture.

(3.9. et 1:1, clans les rues, certains arbres,1aissés expres, out leurs branches
chargées de morceaux d‘étoﬁes, de colliers, de wampums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; cos arhres sout des especes d’autels votifs on les
hommes et les femmes suspendent, en l’honneur du Maitre de la vie, les
dons que clans une circonstance dangerense ils lui out votés s’il les sauvait.

Depuis son de’barquement en Amérique, c’était la premiere fois qu’il était
permis an jeuue Fraucais d’étudier de pres la vie indienne et de visiter un
des centres réels de ces peuplades indigenes qu’on lui avait toujours repre-
sentées comme des sauvages abrutis et presqtie idiots.

Aussi, malgré les pensées assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l’indilTérence qu’il avait cru devoir feindre, pen a pen se laissa—t-il aller a
une curiosité bien naturelle, (lu reste, en pareille circonstance,‘ et se livra-t—il
entiérement a l’intérét que lui causait ce qu’il voyait.

Les rues étaient littéralemeut encombrées par des passants de toute
sorte : tantOt c’étaient des guerriers merchant 1a tete haute d’un air délibéré,
qui, au passage, lui lancaient un regard de haine, tautot des chefs déja agés,
enveloppés de leur robe de bison, causant entre eux a voix hasse on se pro—
menant a pas lents. ‘

Plus loin, des femmes et des enfants allaient et venaient d‘un air eﬁ‘aré,
conduisant des traineaux charges (16 vivres ou de bois de chauﬁ‘age, et attelés'

, ”a” "‘n—Iv-< ~ ..._ ..

 

.._ “we. --‘...--."aw—u....,.~.........._._.._.‘......

 

 

 

 

LA BELLE 111v11‘11111 307

1‘1 des chiens rouges, maigreset pelés. aux oreilles 111-cites at an museau pointu,
ressemblant 1‘1 des loops e1; 11 des ohauals. D’autres femmes passaient, por-
tant sur 1’épau1e des corbeilles (1e jonc, tressées si habilement- que pas une
goutte de l’eau qu'elles contenaient n_e se répandait au dehors. Puis, c’étaient
(les enfants de cinq 1'1 six ans, entiérement nus, se roulant dans la poussiére,
let quittant parfois 1e111‘s jeux pour aller téter leurs meres assises sur le seuil
1163 111111338, causant, riant entre elles d’un 0016 de la rue 1'1 l’autre.

Les enfants indiens tetent quelquefois jusqu’a Page (1e 111111; on nenf ans,
sans que jamais 1a mere 1eu1' refuse 1e sein. aussi sont—ils généralement
grands, fort, b11311 découplés, et exempts pour la plupart do oes maladies de
l’enfance qui, dans nos pays civilisés, déciment $1 cruellement ces f1'éles
creatures.

Aprés one promenade qui n'nvait pas duré moiné de deux heures, le capi-
t11111e, fatigue d’avoir 5'1 longtemps marché 1'11’aventu1'e, 1111113 fort intéressé
par ce qu’il 11111111 v11, reprit, e11 s’appuyant sur le bras d’André, 1e chemin
(1e la maison qu’il habitait.

Il était 5111‘ 10 point d'y arriver, 101-51tu tout 1‘1 coup il tressaillit, 1'1 111 vue
(1’une femme 11111 marchait E1 511 rencontre.

Lorsqu‘elle les out dépassés, machinalement, par un mouvement dont 11
no fut pas mai‘tre, 11 1310111113 111 téte. L11 femme 11v11it fail: de meme; elle 1ui
11111021 1111 regard expressif, e11 posant un doigt mignon sur ses levres rosées,
et elle continua 511 route

Gelte femme 1311111; Angele; 1’11o1n111e (1111 1’11cco1npagnait, son pere, celui
qu 'on 1101111111111 1e P1‘osc1it.

Par quel 1111511111 oes deux personnes se trouvaient-elles dnns oe village“?
Quel motif les y 111111; amenées? Emit—Ge pour 111i (111 ’elles y étaient venues?
Quelle probabilité que 139111 11111 et puis 111 1ett1-e laissée 11111' 111 jeune ﬁlle (lans
le (:1 eux de 1’a1b1‘e 11 ’111111011911it-e11e pas 1111 long voyage? Le hasard seul avait
sans doute amené cette rencontre.

Tout en réﬂéchissant ainsi 1e oapitaine étuit rentré dans la 1111115011, avait

Iregagné Sa 0111111111691. S'étailﬁ laissé 11lle1‘ sur 1111 siege, brisé p111' 111 fatigue, et

lappelé brusquement au sentime 111; de 83. position par la rencontre 111/11113
qu 11 avait faite.

Quelques minutes s'éooulerent 1111181; 11 réﬂéchissait profondément. La

porte de la. chambre s’ouvrit; supposant que o’élait Andre qui 13111121113, 19

comte-ne releva pas 111 tete.
Soudain une 11111111 se posa cloucement sur son épaule, et 1111e voix dont 1e

timbre harmonieux lui étzu't bien comm, 1ui (lit avee 1111 accent aﬁectueux :

—— A quoipensez-‘vous (lone qui vous absorbe si completement, monsieur

1e comte '?

Le jenne ho‘mme tressaillit comme s’il 11111111 161111 une commotion électri-

. que, e1 releva brusqnement 111 mm.

Avant méme (1e 1’11v011' vue, 11 11111111 reconnu 111 comtesse de Maleval.

G’était elle, e11 eIl‘et, plus belle, plus 11g11e11nte que jamais, qui se 18111111
immobile e1; sourianLe devant 1ui

Le jeune homme se sentit 1115501111111 sous 11: [en 1111 1eg111d do 111 comtesse

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

v.-

 

 

       

308 LA BELLE 1111711111111

opiniﬁtrémeut ﬁxé sur 111i; il palitaffre11sement,cila11ce1a,et fut obligé de se
reteuir :1 uu incubie pour ue pas rouler sur le sol

— Est-0e 1a joie, la crainte ou 1al1aine qui causent l’émoliou que vous

'éprouvez a ma vue, 111011 cher co1nte?'reprit-elle avec une iégére pointe

d’ironie. ,

— Madame, répondiL-il en fuisunt uu eﬂ‘ort immense sur lui—méme, par—
donnez 1110i; bieu que je dusse 111’attendre :‘1 vous voi1',je vous avoue que je
11‘ :11 pas été maitre du sentiment que j ’ai éprouvé en vous apercevant tout :1
coup devant moi. '

— Dois-je prondre oeei comme u11 compliment? reprit-elleeu attirant 1111
siege et s’usseyant devanl. 1e conile qui l’imita machiualement.

11 y out uu assez long silence

Ce fut 1a comtesse qui se décida enﬁn 51 1e 1'0111111'e.

—— Vous vous doutiez que j’étais pour quelque chose dans votre eniéve-
111cm? G’est bizarre, 11’est-ce pas? continua-Fella : un bei ofﬁcier du roi enlevé
par une femme qu'il 11 délaissée. C’est le monde renversé, cela! Avouez qné
cette aventure vous poserait extraordinairement i1 l‘OEil-de—boauf. Mais nous
301n111es ici dans 1111 pays perdu 01‘1 inalheureusemeut elle'n’aura pas ie moin-
dre 1'ete11tisse111ent. G’est fficlieux, 11 ’est—i1 pas vrai? '

— Mad'une!

_ Que voulez—vous, comte, interrompit-elle, je suis 11ne créature bizarre,
moi! taillée sur un patron except1011uel,j'ainie qui'me fuit! Vous sel'iez'de—
111euré :‘1 Quebec, que probablement nous 11’aurious pas tardé :‘1 rompre, et
ceia, sans secousse, d‘un commun accord. Vous avez jugé :‘1 propos de 111’:1«
bando11ner;comme 1111c nouvelle Ariana, j ’ai couru apres vous, et je vous ai
1attrapé.

— Quel but vous proposiez— -vous donc, madame, en agissant ainsi‘? J0 no
me l’expliqueD Uuére. ’

—— Le sais-je moi-meme, serais-je femme, si je réiiéchissais‘? 1:1 passion ne
caicule pas, elle agitl Je voulais vous atteindre, me venger de votre perﬁdie,
de votre abandon ; je 1e voulais'fermeme‘nt...

—— L‘t maintenant?

—— Maintenanl, J :11 change d’avis... je vous ai ievu...

—Ah ! v1aimenti
— Oui! cela vous étonne?

— Nuliement, madame, je demaude seulemeut pourquoi, puisque vous
vouiiez vous venger de ce que vous nommez ma perﬁdie, :‘1 présent que vous
avez réussi a vous emparer de 1110i, que vous me tenez sans défense e11 votre
pouvoir, vous ne proﬁtez pas de cette occasion pour satisfaire votre ven-
geance? ' '

—— J’ai change d’avis, 111011 chercomte, j’ai d'autres projels

~— Ces p1‘ojels,'me sera-t-ii permis de 1es connaitre, madame?

— Je suis venue exprés pour vous en iaire part.

—— Je vous écoute.

'l‘out cela avait été dit de la fag-1111. la plus gracieuse, 1e sourire aux lévres ;
1111 témoin invisible de cet entretien extraordinaire n’aurait certes pu deviner

   

 

 

| ‘ LA BELLE 111111. E 1113

P

 

 

S’uccrochunL avec les ongles uprés 113 rebord (1e celtc table, il par-vim. :1 se mcLlre dcboul.

; \f’: quelle haine ardente ‘houillonnait an fond de ces deux cceurs, eL combien de
menaces contenaient ces sourires enchanteurs que les deux interlocuteurs
échangeaient é l’envi l’un de l’autre.

M. de Villiers, complétement maitre de lui—méme. avait repris tout son
sang-froid et par conséquent tous ses avamages; 11 se préparait 2‘1 soutenir
bravement 1a lutte qu’il pressentait. Galme, souriant, i1 attendit qu’il plﬁt ‘1
la comtesse de s’expliquer.

LlV~ 40- "“ 1‘1. GEFITROY, édilcur. — Reproducliou inlel‘dile. 40

 

._._.4 ww"' ,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

310. LA BELLE RIVIERE-

Celle- ei reprit presque aussitOt, en so mordant légéx‘ement les *l‘évres ;

— Vous:1ussi,1non cher comte, vous .7111 avev. tenue e11 votre pouvoir; pour
quoi ne vous étes-vous pas vengé?

— Vengé de quoi, madame? de vous avoir aimée et d’avoir été assez heu-
leux pour etre aimé de vous? Vous raillez sans doute, répond- i-l .galamment;

—- Ne mauivaudons pas, je vous plie, eomte. Le temps ,des bergeiies est
passe entre nous. Répondez fi'anehement. .comme un gentilhomme doit le
faiie.

—— Puisque vous l’exigez, madame, je vous répondrai done 1111 homme de
0113111 qu 'il ait on 11011 2‘1 se pluindie d’une famine, ne se venge jamais d’elle. ..

—— I] 111 méprise et la chasse, 11 ’est-ce pas? interrompit—elle avec violence.

- Non madame, il 1:). plaint sincérement et respecte e11 elle ,celle qn’1‘1
1111a auire époque il a aimée.

L11 comtesse lui lanqa sous ses longs cils un 1ega1'd (1’ 11110 expression
étrange. ‘

—— Soit, dit—elle au bout (1' 1111 instant; cette explication peut étre vraie, 1‘1 121
rigueur.

Elle est l’expression sincere de ma pensée, madame; 1e cas éehéant,
j’agirais encore de meme.

-—(‘.’est possible! Mais revenons :‘1 ce que je voulais dile: vous etes mon
pl isonnier.

— Je 1e sais, madame.

— 11 no tient qu'z‘1 vous d’éire libre.

»— J’attends que vous daigniez m’explique' 1‘1 quelles conditions.

—— Savez-vous 01‘1 vous étes lei?

— Mais chez vous, je suppose.

-- N’équivoquons pas: je parle 1111 pays et non de la maison.

— D’aprés ce que j‘ai cru reconnaitre, ie suis clans un village indien.

— Oui, vous vous trouvez sur le territoire britannique, 1‘1 dix lieues an
plus, 11 vol d'oiseau, du fort Néeessite, an milieu d'une trihu tonte dévouée

aux Anglais, et qui, par consequent, professe pour les F uncais une haine
implacable. '

.

— 01‘1 voulez-vous en venir, madame? Ces details, ti'es intéressants, sans
doute, me touchent pen; je désiremis qu i1 vous pint de vous expliqner fran-
chement, ainsi que vous-meme me sommiez il 11’y 11 qu’un instant, de 1e faire,
ainsi que je l'ai fait :‘1 votre demande. Nous sommes nobles tons deux
mensonge ne nous est pas plus permis 1‘1 l’un qu‘1‘1 l'autre.

-- Je serai done franche avee vous, monsieur. G ‘zice aux moyens dont 1:1
hienveillance du gouvernenr de 1:1 Virginie in’a permis de disposer, et ique
m’auraient refuse les autorités franqaises, je suis parvenue :1 m’empai‘er de
vous. Eh bienl maintenant que je tiens entre mes mains ma vengeance, que
je pnis 1 111011 gré la satisfaire sans que rien m‘en empéche, je suis préte i1 y
renoncer si vous le vou’lez, ‘ eela dépend de vous. Dites 1111 mot, un seul, et
toute haine sei‘a £121 jamais éteinte entre nous.

» Je semis heu1eux, croyez- 1e bien,

;le

madame, d’obtenir 1m tel résult'it,

il est le plus cher de mes voeux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais

_ 1““!

   

"3.! ‘WM

4‘"?- ,_ V, —_....__-Wmm:mw. “1 , ‘ " ' :kénn‘f—gvyﬁérlrkm-zm

 

LA BELLE RIVIERE 3“

i1 me semble que ce mot que vous eﬁigez, que cette combinaison de leltres si
simples :1 prononeer en apparence, ma bonehe ne réussira point £1 l’émettre.

— Ecoutez-moi d’abord, monsieur, vous déciderez 'ensuite si vous devez
accepter ou refuser mes propositions.

‘ —- .G’est jusle, répondit-il en s’inelinant.

— Vous etes gentilhomme, mousieur de Villiers, repril; la comtesse, de
g 'ande famille militaire meme, mais vous étes pauvre, sans protections puis—
santes :‘1 Versailles, on tout aujourd‘hui se donne a la faveur. Il est probable
quejamais vous ne dépasserez 1e grade de eapituine, malgré vos talents et
volre courage. '

— C’est probable, en elfet, madame, répondit—il froldement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j’en ui pris mon parti. '

—— E11 bien, moi, si vous voulez prononcer ce seul mot: Incas/11.0, je vous
remets it l’instant un brevet du colonel, avec une deletion de trois cent mille
livres pour lever votrerégiment. ' ‘ ‘

-— Voioi une singuliere vengeance, avouez-le, madame, répondil-il en sou-
riant avec ironie.

__ __ ”Her——

'. __ _'-——q-..-

— Pourquoi ne me’monn'erais-je pas aussi généreuse que vous ? l
3 _ — Exeusezvmoi, madame, muis ce que vous me dites me semble tellement
; extraordilmire, qu’a moins de voir, an bas de ce brevet, la signature de Sa
- Majesté tres ohrétienne le roi Louis quinzieme, qne Dieu protege! malgré le
1‘ prol‘ond respect que je professe pour vous, .ie ne saurais y croire.

—— Ai-je dit- que ce brevet fut signé par le roi- Louis XV? répondit—elle' en
é llxant sur lui un regard d'une expression étrunge.
l — Par qui done 1e serait-il alors, madame? Nu], que je sauhe, excepté 19

mi, n’a le pouvoir de créer des ofﬁciers daus l‘urmée.
—— Le roi Louis XV est-i1 done 1e seul mouarque qui ‘posséde eette puis-
sauce? ’
- Je ne eonnais que lui, madame.

— \‘Ioi, monsieur 1e comte, je connais un aussi grand roi que oelui dont
vous parlez, c‘est la roi Georges ll.

— Le roi d‘Angleterrel... s’éeria-t-il en 86 levant avec une telle violence
que, malgré elle, 1a comtesse se rejeta en arriere, Ah! je comprends tout
maintenant, madame. Voila done quelle était la vengeance que vous préten—
diez tirer de moi! C’est mon lionneur qui est en jeu ! G’est mon déshonneur
et ma honte qu’il vous fault El; vous avez osé me faire une telle proposition,
a moi, Louis Coulon de Villiers, from de l’infortuné de Jumouville, assassiné

, par un ofﬁcier anglais! 0h! madame, vous me supposez done bien vil et bien
, , infame.

i

 

. —— Monsieur, prenez gardel je n’ai qu’un mot a dire, un geste :‘1 fail-e, et
;. j vous serez immédiutement livré aux Indiens.

—— Ahl je 1e préfére, madame, a vous écouter plus longtemps. Vienne la

m Hagan nigh )

K . . . . . _ so
1,” torture, 3e la subu'ai en genhlhomme et en homme de cozur. Mme de quel v11 '1}
limon Mes-vous done pétrie, madame, pour qu'une sir odieuse pensée ail; pu é
;, j germer dams volre occur“? c, ;
V ' I l ' I . 1..
—— Monsxeur. n‘

i

v.“

 

 

   
  

1~m«yﬁf_r_yim,¢_m1 ,,I :1

 

    

  

wg:ﬁ.-¢M~--.~—.‘..«up11.....1.._.....4 n.»-...-w’~-.:..--»_~wwu

312 LA BELLE RIVIE 11E

 

—« A11 1 pas un mot de plus! la mort mille fois plutét qne votre presence!
Et j’ai aimé cette femme ! ajonta—t-il en la terrassant d’uu regard charge d‘nn
mépris écrasant.

— G’en est trop! s‘écria-t-elle aveo rage. A moi! :31 moi!

And ré parut.

— Qu’ ils entrent1 dit—elle, qu ils entrentl

André ﬁt an signe. Une dizaine de chefs indiens pénéh err-3111 aussitol; (111115
111 chambre et ﬁxerent leurs regards sur la comtesse.

Celle—ci, en proie 2‘1 une fureur qui touchait presque :1 1a folie, marchait i1
grands pas, tournant auteur de 111 piece comme une lionne dams sa cage. Le
comte de Villiers, les bras croisés sur la poitrine, 1a regardait avec une ex-
pression de tristesse et de pitié. Tout ‘21 coup, elle s’élanqa vers 1111, et le
poussant brusquement aux mains des Indiens:

— Prenez-le 1 dit—elle d’une voix rauque; il est £1 vous, je‘ vous 1e donne 1

Et elle tomba, ha1’eta11te, presque suﬁ'oquée par la. rage, snr un siege.

—~ Adieu, madame, dit 1e comte; je vous plains, vous devez bien souﬁrir.
Vous n‘étes pas meme digne du mépris d’un galant 11011111111... vous ne méri—
tez que sa p1tié

Et, se plaqant de lui—méme au milieu des guerriers peaux-rouges, 11 leur
ﬁt signe qu ’11 était prét a les suivre.

— Miserable! murmura MW (16 Maleva], an comble de l’exaspération,
suis-les, préfére-les i1 moi! tu cours 1‘1 ta perte!... Duns peu nous serous
quittes!

Le comte de Villiers sortit, emmené par les Indians.
Elle demeura seule.

X [X
LA SUBPRlSE

Dans 1:1 111éme jonrnée, v.11 moment on 1e soleil se couchait, 1‘1 deux milles
dn village, dans un ravin pierreux, lit d’un torrent desséché, cinq personnes,
que nul ne serail'. altendu A voir réunies, assises autour d‘un feu, eausaient
gaiement en dé‘peqant un superbe cuissot de chevreuil reti.

Parmi ces cinq personnes, se trouvaient Jan-Pol, 1e pére d’Angele, et la
Couleuvre, son inseparable compagnon. Auprés d’eux, causant et devisant
amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau-d‘Or et Risque—Tout;
et enﬁn 1e seﬁor don Palamede de Bivar y del Garpio, l'ancien ﬂihustier, que
la eomtesse de Maleval avait attache £1 son service quelqnes jours avant son
depart de 5a 111 aison du Saut dc Mantmorency.

Les cinq compagnons paraissaient d'une charmante humeur, la‘ plus
touchante cordialité régnait entre eux ; ils dévoraient avec un appétit de
loups aﬂ’amés leur cuissot (1e chevreuil, qu’ils arrosaient d’une eau-de-vie de

 

 

, ,_—.-...-—-—>:~-§‘-C;;.~ f. T

LA BELLE RIVIERE . 313

France, contenue dans une bouteille en cuil'

, 1‘1 large ventre, qui circulait
incessamment de 1’u11 11 l‘autre. '

—- Ainsi, dit Rameawd’Or, 1:1 houche pleine, c’est pour cette 111111;?
— Pour cette nuit, 1'épo11dit Jan—P01; oui, puisque l’exécutiou doit avoir.
lieu demain, 1111 lever du soleil.

‘ — M011 pauvre capitaine! et vous croyez qu’ils auraient le courage (19 1e

111:11'ty1'ise1' ainsi ".7

-— Avec ceia qu’ils p1 e11d1 aient des gants! ﬁt Risque-Tout en haussant les
épaules. Ils sont te11d1'es,ies gaillardsl 11 est une féte pour eux de couper par
morceaux un ofﬁcier frauqais.

— Je 61' oyais qu ils se contentaient de tuer les missionnai1'.es

—- Bah! ils sont blasés su1 ces pauvres diableS' , ils en 0111; mm: 1'01'1 que
cela ne 1e111' produit plus 11 eﬂﬂet

A 0111 1111 la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les
mains pas 1na1 d ofﬁciers et de soldatsi

— Les soldals aussii s’éc1ia Raineau d’01'; (liable! ce n’est pas drole,
celai ils ne respectent 1ie11,ces gueux 11‘1

— As-tu peur qu ’ils te mangent? reprit Bisque—Tout. Rassure—toi, 111011
vieux ' tu es trop coriace, ils se cassexaient les dents sur toi

Cette saillie ég'Lya. enco1e 1:1 réunion: on 11 ’est pas dilﬁcile :111 désert.

—— Ecoute donc, iu en p211 les bien a 1011 aise, toi! ﬁt Rameau d‘ 01'. Eire
tué, ce n’est 1'ie11; 1e soldat est fait pour ceia, c’est sou 1nétie1', 11 s ’a11e11d
toujours que cela lui a11'ive1'a un jour ou l’autre; mais de cette fawn-111. ce
11 ’est pas régalantt ~

1— Le fail. est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieux! Pour

111a part, je prét‘ére autre chose, n’importe quoi, quand ca 116 serait qu’une
haute paye de dix sous parjour.

-— Merci! 1u n'es pas dégoﬁtéi

— Ainsi, je puis compter sur vous, don Palaméde? dit alors 1e Proscrit.

Le ﬂibustiei' n’avait pris aucune part 11 1a conversation; i1 s’était con-
1_enté de manger comme un ogre et de boire comme une éponge; il releva
la téte, ﬁt 1.1116 grimace qui avait 111 prétention cle ressembler :‘1 un sourire, et

1épo11dit d’un ton de mauvaise humeur, qu’il essayait vaiuemem‘. de dissi—
11111131"

—— Ne vous ai-je pas donné ma parole?

— C’est vrai; mais vous 11e paraissez pas bien enthousiasmé de ~111011
projet. Est-0e qu’il ne vous plan-nit pas, par hasard?

— J e ne dis pas cela, mon maitre, 1111 contraire; je le trouve parfaitement
conqu, d’une 1'éussite immanqnable.

-—- Alors, s’il en est ainsi, qu’est—ce qui vous chagrine et vous rend si
morose?

L‘hidalgo prit un air'digne.
— Je suis gentilhomme d’aventure, 1épondit-il d’un ton grave; malgré

moi, je sens 111011 honneur se révolter 1‘1 121 pensée (16 t1' ahir la conﬁance de
personnes dont les procédés 0111 toujours été excellents 1‘1 mon égard.

 

, . , _.,,..__ _‘.,.Lmé‘7'-7W'

“.1, .mw-u

 

 

 

‘ W¢HM¥¢_.—¢zazzam.~ ::

 

l

314 LA BELLE RIVIERE

— Ta, ta, ta! reprit en riant 1e Proscrit, quelle antienne nous chantez-
vous 1a, compagnon? Nous prenez—vous pour des imbéciies “.7

— Dieu m’en garde! je sais trop hien ce queje vous dois, Jan-Po]; vous
m’avez rendu de trop grands services pour que j’hésite jumais a faire ce que
vous exigerez de moi.

— Oui, nous nous connaissons de longue date; aussi, je 'ne semis pus
faché, unc'fois pour toutes, de voir ciair dans votre pensée.

—- Cela ne vous sera pas difﬁcile, Jan-Pol, je suis sans detours, moi.
Vous me direz ce quc vous v-oudrez, mais je nieu suis pas moins nu traitre en
ce moment. ’ '

— Pas encore, dit en riant 1a Couleuvre, mais bientot.

—~ Ma presence ici me condamne 1 Ah! Ina conscience m’adresse do g ‘aves
reproches, lit-i1 avec un soupir ressemblant a un rugissement.

_ Pauvre agneau sans tachel murmura Bameau-d’Or.

— Oubliez votre conscience, elle vous laisse parl’aitement tranquille, mon
vieux camarade, dit Jan—Pol en souriant avec ironie.

—— G’est cela i-interrompit Risque—Tout, ne parlons pas des absents, cela
porte malheurl *

Don Palamede de Bivar y del Garpio lanca un regard de colercau mauvais
plaisant, et se remit it manger.

-- Savez—vous oule'hzit vous blesse, compagnon ?je vais vous 1e dire, moi,
ﬁt l'a Couieuvre. Ce n’est pas de trahir la comtesse qui vous taquinem

- Qu’est-ce clone alors? demanda—t-il d’un ion rogue.

- Pardieui c'est de la trahir sans en tirer proﬁt.

w I] y a do vrai, appronva Risque—Tout.

—- Bah! reprit- 1e Proscrit, serait~ce réellement une question d’argent?

— Ii préférerait de l'or, dit Rameauﬂ’Or en riant; c’est moins salissanl‘.
et plus facile a porter.

—— Oh I oh! pourquoi ne l’avoir pas dit tout de suite “P Croyez—vous donc
qne j’avais l’intention de vous faire travaiiier pour rien “.7

-— Je n’ai pas dit cela, répondit le ﬂibustier, dont 1es traits se déLendirent.

-— Toute peine mérite salaire. Je comptais apres l’aﬁ'aire vous rcmettrcun
millier de francs, comme marque de ma gratitude; puisque vous le désirez,

'je vous 1es donnerai :‘1 Pinstant.

—- Ne croyez pas que ce soit l’intérét

— Comment done“? an contraire! je connais trop bien votre désintéresse-
ment pour éléver un doute a" cet égard.

—- Vous me rendez justice.

—— Tenez, mon ami, reprit~il enlui jetant un sac d’argent, que le ﬂilmStier
attrapa an vol etﬁt disparaitre :‘L 1’instant dansles larges poches de sa eulotte,
prenez toujours cela et, aprés‘ l’affaire, eh bien ! si je suis content 'de vous,
je vous en donnerai encore autant. La, (“ates—vous satisfait “.7

—— C‘est-a—dire que je suis ravii...
'puisse vous, etre compare ; vous etes généreux comme un grand seigneur.
Voila une grande partie de mes scrupuies éteints ! Oni, je 1e rel)ete, vous'étes
généreux comme un grand seigneur. '-

 

An! Jan-Pol, je ne sais personne qui’

 

 

 

 

 

 

 

4:
2‘
a

 

  

«up—y xw-wm' «ﬁrm. ' :rﬁ‘wwrwm

. .,_,,,.7,,\,v._‘,._m,, W...

um ”we- .7 ,. u‘»\-—_-. (we; 41‘ :rua'nns-—1I,M'~-..‘..x.—:g-£MI

W"W‘WWP"FWW

 

' LA ‘BELLE RIVIERE 345

 

—— Ou comme un voleur; allez, ne vous géuez pasl ﬁt-il en riant, c’est la
meme chose; puis reprenant son air sérieux : Seulement, ajouta-t—il d’un ton
brel’, plus de palinodies, n’est-ce pas? C‘est ﬁni!Je vous ai payé sans mar-
ehander, vous m’appartenez corps at time. Pas d’hésitations, de (létoursl
Vous agirez franchement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j’ai mauvais caractere. ’

— C’est entendul

—— Bien.

« Maintenant que notre souper est terminé, convenous de nos faits, tout

'en fumant 11ne pipe, l‘un n’empéche pas l’autre. Ecoutez-moi, messieursl

Les auditeurs avalerent uue derniere gorgée d’eau—de-vie, allumerent
leurs pipes, et d’un common accord, ils se tournérent vers le Proscrit, afin
de mieux eutendre ce qu’il allait dire.

-— Rameau-d’Or et vous, Risque-Tout, vous suivrez 1e senor Don Pala-
mede, reprit Jean-Pol ; ainsi que cela est convenu il vons introduira dans la
maison, ou vous vous tiendrez cois,jusqu'a ce que vous entendiez 1e pre-
mier coup de feu. Il n’y a qu’un homme daus la maison; les autres sont logés
dans une hutte a l’extrémité du village : vous u’aurez done pas de grandee
diﬂ'icultés a vainere. Sui-tout évitez, s’il est possible, l’eﬁusion du sang;
n’attaquez pas, contentez-vous de vous défendre : c’est bien compris‘?

—— Parfaitement, répondit Bameau-d’O‘; mais mou capitaine, qu’est-ce
qu'il deviendra pendant ce temps-1a ‘2 p

—— Ne vous en i’nquiétez pas, d‘autres se sont charges de le sauver.

—— Yous me 1e promettez?

—Je vousle jure sur mon honneurl répondit-il avee on too de majesté
qul couvainquit leisoldat ; et croyez-moi, mon bon ami, bieu qu’on me nomme
1e Proserit, mon houneur est sans tache, et nul ne peut dire que j'aie jamais
manque a ma parole.

—— Bonl me voila tranquille ; mais vous, que ferez-vous ‘?

A J’agirai de mon coté : ma besogne sera plus rude que la votre. Mainte-
nant que tout est bien convenu, ’11 esttemps de partir, ajouta-t~il en regardant
le eiel. La lune se levera dans deux heures; lil faut que tout soil; lini, 011 (la
moins en bon chemin, avaut qu’elle ne paraisse et éelaire l’horizon (le sa
lumiere blafarde. En route!

- En routel répéterent les quatre hommes en se levant tous a'la fois.

Ils quitterentxalors 1e rav‘in et se dirigerent vers le village. La nuit étai't
sombre; ils marehaient sur une seule ligne et suivai'ent le Proscrit, qui tenait
la. téte , de la petite colonne et la dirigeait avec une extreme prudence, de
faeon 1‘1 toujours la mettre a 1’abri des arbres de la forét.

Du reste, lesrisques qu'ils avaient a eourir étaient de'peu d’importance :
les Indiens se coucheut de boune heure dans leurs villages; a hull; heures du
soir, i1 n’y a pluspersonne dans les rues, chaeun est retiré ehez soi. De plus,
excepté lorsqu’une tribu est'en guerre avee une autre, jamais on ne place de
sentinelles, et les ehiens err-ants, fort nombreux du reste, demeurent les
seuls gardiens de la population. Mais, comme 'en général les ehiens out
l’hal)itude d’aboyer les trois quarts du temps sans aucun motif et pour le seul

 

 

     

v" ‘ﬁ‘af’fy 1’53TZW; '. -

 

2'; ;"V\".7'-\» .... .>._,

Nu. .A-

 

"- r ,_ “ma."

 

 
 
 

316

LA BELLE RIVIERE

plaisir. de faire du vacarme, les Indiens, .qui leur savent cette manie, les
laissent hurler tout}: leur aise sans s’en occuper, et n'en dorment que plus
profondément.

Ainsi, :‘mnoins d‘un hasard impossible ii prévoir, nos cinq aventuriers
avaient la presque certitude d’atteiudre le village sans étre découverts.

Ce fut ce qui arriva : d’ailleurs, par surcroit de precautions, 1e Proscrit
lenr avait fait faire un long detour, au moyen duquel ils étaient parvenus
presque aux pieds des retranchements sous l’alJri tutélaire des arbres .de la
forét. V

Des qu’ils furentlz‘i, Jean-P01 adressa a voix basse quelques derniéres
recommandations an ﬂibustier; puis, aprés lui avoir dit: Bomw chmwe! il
s’éloigna rapidement, suivi de la Couleuvre

Les trois'hommes, demeurés seuls, restél‘ent un instant immobiles, aﬁn
de reprendre haleine, car leur marcheuvait été- rapide; au bout de quelques

minutes, s’ur un signe du ﬂibustier, ils continuérent :‘1 s’avancer résolument
en avant. -

Bientét ils atteignirent 1e pied des retranchements.

Bameau—d’Or et Risque—Tout se demandaient in 110110 comment ils feraient
pour escalader cette enoeinte de dix pieds de haut, qui ne leur oﬁ‘ruit aucune
prise ;< mais ils furent, an ho'ut d’un instant, rassurés 2‘1 cet égard. Le ﬂibustier,
apres avoir tz‘ité quelques pieux-les uns aprés les autres, ﬁt un geste de sa-
tisfaction, et en saisissant un 2‘1 deux 1Mins,il lui'imprima une forte'secousse
et l’attira 21’ lui.' Contre l’ettente des soldats, 1e pieu ains‘i arraohé n’opposa
qu’une resistance insigniﬁante et se détacha, ouvrant ainsi nne breclie assez
large pour livrer passage :1 un hoinme.

Le senor don Palamede, la. nuit précédente, avail. en la precaution de scier
ce pieu auras de terre, dans la prévision sans doute de ce qui arrivuit en ee
moment; aprés l'avoir complétement détaché, i1 l’enleva, le pose. sur son
épaule, et le tran‘sporta 2‘1 quelques pas 01‘] i1 lYétendit doucement 5i terre ; puis
il ‘re'joignit les soldats, delneurés immobiles en. attendant son retonr.

--— Entrons maintenant, leur dit-il {i -voix hasse ; la porte'est ouverte.

Ils passerent {1101's tous les trois par la breche et pénétrerent dansle vil—
lage. -

— Maintenant, (lit-i], suivez-moi; marchez avec precaution, et faites atten-

tion aux endroits 01‘1 vous poserez les pieds. Pas de bruit e1: 1e moins d9 traces
possible.

Les soldats 1e suivirent sans répomire.
Le calme 1e plus profond régnait autour d’eux; toute la population était

plongée dans le sommeil; 1es chiens eux-mémes, par un hasard singulier,

avaient fait treve a leurs aboiements et gardaient 1e silence.

Nos redeurs de nuit s‘avaneaient en usant de precautions extremes, rete-
nant leur respiration, merchant le fusil en avant, le doigt surla détente; son-
dant les ténebres, pretant l'oreille, de erainte de surprise, s’arrétant an bruit
le plus léger, at me reprenant leur course que lorsqu’ils s‘étaient assures
qu’ils étaient dupes d‘une fausse alerte.

Il leur fallut plus d‘un quart d’heure pour atteindre la maison vers laquelle

 

 

.xx

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 317

 

 

 

 

Les cinq compugnons pamissaicnt d’uno clmrmunle humour.

ils se dirigeaieut, bien qu’elle ne fﬂt qu’él 11116 distance fort courte de la
palissade.

Enﬁu ils arriv‘erent h In haie dont elle était entourée. Cette fois encore 1e
ﬂibustier usa du méme procédé dom. i1 s’était précédemment servi. Le digne
hidalgo était decidément l’ennemi des portes, il avait un goﬁt particulier
pour passer i1 travers les murs.

LIV. M . —- u. GEFFROY,édiL — Reproduction inlerdile. 41.

 

 

a;-,.,._m,

 

 

m.../

nun-“um

 

 

 

 

$3

3

_«y. .ﬂf‘J'JFE -1 - -,-,

x»? "h

, an 1.

. -¢-.m_. ..

318 LA BELLE RIVIERE

 

 

.N ye.” ”a,

. Une hréche pratiquée :‘1 l’avauce, et que don Palamede démasqua en moins
de deux minutes, leur donna accés dans la cour. ' l

— B011! murmura‘Bameau-d‘Or, mainteuaut il ne s’agit plus que d’entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une clef dans sa poche!

Le soldat avait deviué juste: 1e ﬂibustier avait effectivement plusieurs
f clefs dans sa poche, mais i1 nejugea pas apropos de s’en servir; i1 s’approcha
E d'une porle, souleva tout prosai‘quement le loquet : la porte s’onvrit, _ils en—
trerent. Ils étaient dans la cuisine, ainsi que 1es soldats 1e reconnurent bien~
tot, non pas a la vue — i1 faisaii; noir comme dans un four —- mais ‘a l’odorai.

Le ﬂibustier leur recommanda de ne pas faire un mouvement, puis i1
poussa une reconnaissance a l’intérieur. Son absence fut. courte : tout le
monde dormait, ils étaieni 1es maitres absolus de la maison.

Don Palaméde; completement rassuré, alluma une torclie de bois-chau-
delle qu‘il cacha dans la cheminée, aﬁn d’en dissimuler la lumiere ; puis il
étendit une peau de bison devant la fenétre, au cas peu probable 01‘1 quelqu’un
passerait dans la rue et s’étonnerait de voir cette piece éclairée.

Ces précautions prises, l’hidalgo tint conseil avec 1es deux sol dats.

La maison avait deux entrees et de plus une douzaine au moins de fe-
nétres, par lesquelles, dans une circonstance pressante, il serait facile de
sauter et par consequent de s’échapper, leur hauteur au-dessus du sol étant
a peine de cinq pieds.

C’étaient toutes ces issues qu‘il s’agissait de garder. Cette fois, malgré
toute sa bonue volonté don Palaméde se trouvait'sérieusemeut embarrassé;
sa niche lui apparaissait plus difﬁcile qu‘il ne l’avait suppos‘é d’abord.

En eﬁ‘et, comment, a trois hommes, garde ‘ a la fois autant d‘entrées et de
sorties?

Hameau-d'Or, en digne enfant de Paris qu’il était, ne doutait jamais de
rien; il ue lui fallut que cinq minutes pour trouver 1e moyeu que l’hidulgo se
creusait vainement la téte a chercher. Il vinl. généreusement 5: son aide.

—- De quoi s’agit-il? d’empécher de sortir, n'est-ce pas? dit—il. C'est simple
comme honjour. Voici ce qu’il faut faire, suivez hien mon raisonnement : l’un
de nous se placera juste a la bifurcation du corridor, de mani‘ere :‘1 commander
1es deux sorti es, les deux autres s’embusqueront dans la cour; ils se cacheront
comme ils pom-rout, de cheque cote de la maison, et surveilleront 1es fenétres,
qu’ils ne perdront pas de l'ceil ; de cette facon, rien ne bougera, bétes ou gens,
sans éti‘e aussitot découvert. Ce n’est pas plus malin que celaz Maintenaut,
si vous n’étes pas satisfait, tﬁchez de trouver mieux!

Le moyen, si simple en effet, proposé par Bameau-d‘Or, parut excellent;
i1 fut adopté a l’unanimité. Par surcroit de precautions, le seﬁor Palaméde fut
désigné pour veiller A l’intérieur de la maison. Si, par hasard, quelqu’un se
evait, le premier prétexte. venu sufﬁruit pour éloigner 1es soupcons, l’hidalgo ‘
étan'l; un serviteur de conﬁauee.

Les deux soldats quitlérent alors la cuisine, et, l’un :‘L droite, 1’autre :‘r
gauche, ils se blottirent clans 1a haie, au milieu de laquelle ils disparurent
completement.

Nos trois aventuriers, ainsi postés, l’ueil et.1'oreille Iau guet, attendirent

 

    

 

 

 

 

 

 

‘1
i

 

 

;-——.,...~o..._v.-.i..m

 

 

...._1..‘.'.1.~.,V.,,gr “ﬂu?“

    

”Jew—way.

   

LA BELLE RIVIERE 319

 

nvee impalionce lo signal do l’attaquo, signal qu’ils supposaient no dovoir pas
longtomps tarder £1 retentir. _

Soudain uno-luour rougodtre éolaira l’horizon do reﬂets sanglants; puis
plnsienrs coups do fou éclaiorent suivis prosque immédiatomont d’uno fusillade
bien nourrie.

— Nous allons avoir de l’agrément1 s’éor-ia Ramoau-d’Or; on so hot et 1o
fen est nu village, nous y vorrons elair pour nous tuer! Attention, Risque—
Tout!

— As pas pour, 111011 vieuxi répondit son camarade, je suis 1a!

Copendant le tumulte croissait dans des proportions offrayantos; dos
fommes, des onlants i’uyaiont aﬂ'olés, on poussant d’horriblos clamours; 1a
fusillndo s’étondait sur tous les points do village, sans doute la resistance
s’organisoit. Les Indiens, surpris par uno attaquo‘imprévuo, avaiont ropris
courage et combattaionl bravement pour sauver leurs demouros qui brﬁlaiont
comme do lugubres phares. Le fen mis en plnsieurs ondroils 111a fois par les
assaillnnis, s’élait, grace aux provisions do fourrages réunies dans les maga-
sins, propagé oven uno rapidité elTrayante. Le village etait change on four-
11aise: la maison, toujours oalmo et silencieuse, surveillée par les solder-s, so
‘trouvalt maintenant former lo centre d’un cercle do ﬁammes.

Mais les deux hommes, ﬁdoles :1 la consigne qu’ils avaiont rogue, demen-
raienl. immobiles £1 ieur poste, bien quo 1e danger angmentdt d’instant on
instant et quo lo fen, s’avangnnt eugrondunt do tous les cétés 9.121 fois, menaoz‘lt
do leur coupor 1a retraito.

I] ii’était plus temps d’arreter ou seuloment do ralentir les progros do
l‘ineendie. Les arbros do 1:1 l'oret commonoaient £1 s’allumor les uns apres les
autres, so lordnnt et tombant avec uu fracas horrible; dos bruits sinistres, dos
craquements sourds. dos ﬁles d’agonie s’élevuiont du fond des solitudes
inexplorées de la foret; do grundes omhros, bondissnnt 1‘1. trevers les ﬂammos,
l‘uyaient on rugissnnt les atteintos mortollos du fou at so préeipitnient dans
le village on brisant ot renvorsnnt tout co qui s’opposnit :‘1 leur passage.

G’éiaient les hotes terribles du desert qui, chassés do lonr repaire, fous de
torrenr ot do rage, s’élanoaient droit; dovant oux et ajoutaionh encore, parlour
invasion an milieu do 1a malhoureuso population, :‘1 l’horrour do en position.

—— A moil a moil aria l‘aventurier, do l'iniérieur do la. maison.

Denx coups do fen retentirent.

—-—=Cours voir ce qui so passe, s’écria Rmneau-d'Or; moi je reste ici.

A la luour inoertaino d’nne torche échappéo dos mains do l’un d'eux et qui
coniinuait 21 brnlor a lerre, doux honimes luttaiont corps a‘i corps avee un
achnrnement (1e demons.

Tout £1 coup ils rouleront our le sol sans locher prise et continueront é.
s‘entro~déehiror; vainomont 1e soldat s’élangs pour les séparor, i1 lui fut
impossible de socourir oelni qui >1’avait appelé 51 l’aide. Enlacés oomme deux
serpents, rugissants comme denx betes fauves, les donx ennomis no cesserent
do so frappor que lorsque la mort vint mettro un termoa ‘ c'ette lutto affrouse

-— Diable! voilil dou‘x gaillards qui 11’ y allaient pas do main mortol mur-
mule lo soldat; ot ramassant la toroho, 11 so pencha sur les corps.

 

 

 

 

, , . - ..<_M~
WWI-*‘v-"pmm ,

320‘ ' " LA BELLE "RlV-IEBE

Le premier qu’il souleva il ne 1e reconnut pas : e‘élait Andi-é, le frére (le
_lait_ de la mai'quise; le second était l‘hidalgo.

— Pauvre gal-cont reprit le soldat, vo'ici sa earriére terminée; il a, ma foi, .
tenu sa 'promesseet gagné son argentl A propos, a qui cet argenl. proﬁtern-t—il-‘I » ‘
Pardieul ajouta-t-il en s’empa-rant dela bourse et la faisant passer de la. poche
du mort dans la sienne, que je suis niais! il proﬁtera :1 mon camarade et it
moi I Ce qui tombe dans le fossé est pour... les soldatsl

Un coup de feu retentit au dehors, suivi immédiatement d’nn second.

— 11 y a du grabuge par 153.; allons un peu voir ce qui se passe! s’écria le
soldat en s‘élaneant dans la eour. .

Voici ce qui était arrivé : A peine Risque-Tout avait-il pénétré dans la
maison, qu'une fenétre s’était ouverte avec fracas et une femme £1 demi-vétue l
s’était penchée an dehors. 1'

Rameau—d‘Or s’était avancé aussitét, et, le fusil 51 _l’épaule, il avail; enjoint
:‘i cette femme de rentrer et'de refermer 1a fenetre, en ajontant que Sl elle
obéissait, il ne lui serait fait aucun mal.

Getle' femme lui avail ri au nez et avait essayé d’enjamber la fenétre pour
s’enfuir. '

— Madame, avail. repris Raineau-d’Or avec la plus grande politesse,
~1‘entrezl je vous le répéte, ou sinon prenez garde; j’ai ma consigne.

— Prends garde toi—méme, miséi‘ablel s’élail, éeriée cette femme, et elle
avail déchargé deux pistolets sur lui. Les balles avuient sifﬂé it ses oreilles,
l‘une méme lui avait fait une légére blessure it In téte.

— C'est comme gal s‘écria 1e soldat' furieux.

Et il lﬁcha son coup de fusil.

La femme ponssa un eri de doulenr et disparut.

— Bienl je crois qu‘elle a du plomb dans l‘aile, dit philosophiquement 1e

V soldat en rechargeant son arme. Tant pis pour elle, c‘est sa faule! Soyez done
gentil avec les femmesl

An meme instant, une troupe de gens armés envahit 13. cent.

Berger et le baron de Grigny étaient a leur téte.

—- Eh bienl demands. 1e Canadien, quoi de nouveau‘?

— Pas grand‘cliosel répondit 1e soldat. Les oiseaux sont an nld.

— Mais ces coups de feu‘?

— Une simple escarmouchel histoire de‘passer le temps! dit Risque-Tout,
qui arrivait en ce moment.

 

 

 

 

.1
--kvl~i‘+~‘ 175‘“ e

3. A

XX
L’EVASiON
La comtesse de Maleval avait tout pi‘évn.

~ Elle comptait avoir avec son ancien’ amant u'n entretien duquel devait
dependre la vie ou la mort de celui-ci.

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE .111v11‘11111 321

Ou M. de Villiers en passerait par les fourches caudines de sa raucune et
de sa vengeance, on 11 éiait i1rémissiblement perdu.

Elle av ait invite les principaux chefs de la t1ihu a se reudre chez elle pour
lecevoir de ses piopres mains 1e malhemeux jeune homme.

Les chefs indiens s ’étaient hates d‘ obéi1, 11s haissaieut profon'dément les
Francais, et l'espoir de s’emparer de l’un des principaux ofﬁciers les comblait
de 1018. V

Cependant ils ne purent s ’empecher d éprouver un v1 f sentiment d’admira-
iion pour le capitaine, lorsqu’ ils vi1ent de quelle faeon lui—méme s’était remis
entre leurs mains; aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plutot
lui former une escorte d’honneur que le conduire prisonnier.

. Le comte traverse. tout le village, 1a tete haute et le Visage souriant. La

perspective de la morl; cruelle qui, selon toutes probabilités, lui était réservée,

ne l’attristait nullement; il éprouvait, 1111 contra-ire, une sec1éte joie e11 son—
geant a la fureur de son ennemie, qui venait de voir ses plans 1e11versés, 11 ea
rage d’ etre contrainte de se contenter d‘une vengeance banale, 1111 lieu de celle
qu‘elle avait an instant révée et pour l’accompliSSement de laquelle elle avail.
tout sacriﬁé, meme son honneur.

D’ailleurs, qu’ était la mort pour un soldat,l1abilué :‘1 1a voir e11 face,
accoutumé a l‘idée de la donner ou de la 1-ecevoi1',un peu plus 1:01, 1111 peu plus
tard, de la main (1' un ennemi Clans u11_ combat? 1

Le capitaine fut conduit dans la grande hum 'méI/Gci'm: du conseil 011 ii fut
laissé libre de ses mouvements, api es 1111’ 011 eut pris in simple precaution de
lui enlever ses chaussures. ‘

Les Indiens connaissentla délicatesse des Européens d’un certain rang; ils
savent qu’il leur est impossible de marcher nu-pieds, suriout dans les chemins
de leur pays, impraiicables pour tout autre qu'un homme habitué (1118 $011
enfance 11 la vie si pénible du desert.

Le jeune homme s’assit sur un escabeau, s’appuya contre un poteau 'qui
se trouvait derriére 111i, et se livra 1‘1 ses pensées, sans paraiire s’occuper 1e
moins du monde de ce qui se passait autour de 111i, bien que cependant celu .
11111 1‘ iutéiesser

En eﬂet, c’éiait de mi qu 11 s agissait; les chefs décidaient entre eux de
son sort.

Le hachasta ou crieur public avait rassembléltous les chefs, qui, les 1111s
aprés les autres, s’étaient rendus dans la case médecine, puis ils s‘étaient
accroupis autour du feu; 1e calumet avait été apporté, fumé silencieusement,
ei‘. 1e conseil avail. éié immédiatement ouvert.‘ *

L11 délibé 1tion durait déja depuis plus d’une heure plusieurs Olateurs‘
avaient parlé tour {‘1 tour, les chefs ne paraissaient pas encore s’éﬁe mis
d’accord, lorsque tout a coup un grand bruit se ﬁt eniendre au‘ dehors, et
plusieurs guerriers entrerent, ameuaut au milieu d’eux un Indien désarmé et,
selon toute apparence prisonnier -

Gel; Indian, dent. la ceinture étaii enlevée, ei. auquel on n ’avait meme pas

laissé son couteau 11 scalper, avait dans la tournure et la démarche .quelque
chose d’imposant et de ﬁer qui attirait l’aitention.

 

 

 

 

 

,¢1...1.~.-.. ,-

322 LA BELLE luvn‘mE

Lorsqu’il se retourna, le eupitaine t1‘essaillit,il eut un serrementde coeur :
i1 avait reconnu Kouha-Handé, le grand sachem des Loups—Hnrons

Le chef ne sombln pas le 'voir; tandis que les guerriers rendaient compte
aux memhres du oonseil de 1:1 maniere dont il étuit Lombé entre leurs mains,
Koul'la-Handé, les bras croisés sur la poiLrine, la téle haule, 1e corps ﬁerement
cambré, promeuait sur l’assemblée uu regard hantaiu et dédnignenx.

MalheLn-eusement, 1e jeune ofﬁcier ne comprenait pus un mot :‘1 ce qui se
disait, i1 me put donc rien apprendre.

Aprés une discussion assez longue et surLout. ﬁres orageuse, le eheftourna,

sans eérémonie 1e dos anx membres dn conseil el; alla, ‘1 pas lents, s’asseo'u'
aupres de M. de Villiers".

Un guerrier so leva alors, se rendit anpres de lui, et, all moyen d‘une
com‘roie (1e cuir, i1 lui attache les pieds el: les mains ', mais ces liens étaient
assex lﬁches, bien que solidement liés, pour ne gener en rien ses monvemean;
puis i1 ﬁt 1;: méme operation ‘:‘1 1’ofﬁcier, qui n’opposa aucune résistance.
D’ailleurs, :‘1 qnoi cela aurait-il servi? 51 1e faire maltraiter inutilement.

-— \Hsaged’ﬁle, dil-il ensuile en mauvais franguis, tu mourras demain on
lever du soleil; prepare ton chant de mort, ton supplioe sem beau !

— Merci, guerrier, répondit en souriant 1e capitaine; vous ne pouviev.
m’annoncer une meilleure nouvelle : une prompte mort est tout. ce que je
desire. ' . ‘ o

—— Les faces piles bavardent comma l’oiseau moqueur, reprit 1e guerrier
avec déduin. Domain, nous verrons comment 1e Franqais purlera.

11 tourna 1e dos eh s’éloigna.

Quelques instants plus tard, les sachems indiens se leverent er. sortirent
de la case, dont 111 porte se refermn derriére eux.

Le eapitaine, dont la curiosité était vivement excitée, prononqa doucemenl‘
le nom du chef aﬁn d’attirer son attention at d’obLenir s’il emit possible
quelques l'enseignements, mais Konhu-Handé se penchu douuement vers
son compagnon de captivité, et posant un doigt sur 3:). Douche :

—~ Silence! murnnum—t-il d'une voix faible oomme nn soufﬂe. Penux—
Bouges yeux et oreilles partout‘ ALtendre, espérer I

11 se tournn d’un colé, ferma les yeux et-feignit de S’endormir.

Le capitaine désappointé se résigna i1 l’imiter.

Plusieurs heures ,s’écoulerenteans qu’une seule parole fﬁt prononeée
entre les denx hommes ; 1a lumiere diminna pen :1 pen : enﬁn, la nuit
remplaea 1e jour et les ténébres envahirenl; 1a case médecine.

Depnis une heure environ, l’obscurité était complete,lorsq11’une grande

lueur parut an dehors, el: plusieuvs 'guerriers, tenant. des torches allumées
1‘1 121 main, entrérent dens In hutte. Deux cl’entL'e eux portaienl. des vivres
qu’ils placerent 11 la portée des prisonniers.

— Mangezl dit u‘n chef.

(les vivres se bcomposaient de vinnde grillée, de pommes, de mai‘s et de
legumes suits sous la cendre. '

Une torche fut pJalltée en terre, et les guerriers se retirerent, excepte'un
sen], qui demeura debout contra 1:1 porte dans la huLte.

 

 

B :93. vi

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nu». A 1 A

 

LA BELLE RIVIERE 393

Celui—lfi était chargé de veiller sur les deux captifs; un autre resta aupres
d’eux, appuyé sur ses armes. .

Les deux hommes mangérent de hon appétit: en tout état de cause, 16
capitaine comprenail. qu’il n’était pas inutile, quoi qu‘il (1m, arriver. de
prendre des forces.

La vie active du désert a eela de particulier que chez ceux qui la menent,
le moral n’inﬂue jamais sur le physique; les hesoins naturels de l’existence
deviennent si impérieux qu‘il faut toujours les satisfaire.

Mais l’appétit du capitaine n’étuit rien aupres de celui du chef; celui-ci
dévorait iittéralement, :ivee une insouciance aussi grande que si ce repas ne
devait pas etre 1e dernier pour lui.

Lorsque enlin les vivres eurent disparu, le guerrier indien prit la torche
et se retira.

Mais la sentinelle plaeée 2‘1. 1a porte demeurait toujours immobile it sou
poste. '

Une demi-heure‘ s’écoula; peu :‘i peu les bruits du dehors s‘éteignirent les
uns apres les autres: un silence complet régna dans le village.

Les yeux de la sentinelle, obstinément ﬁxés surles‘priSOnniers, brillaient
dans l’ombre comme ceux d’un chat-tigre.

Depuis queiques instants, Kouha-Handé semblait se livrer :‘1 1111 travail
dont i1 élait impossible an capitaine de comprendre 19 but; tout it coup i1 éleva
1a voix, ct s’adressant 511:1 sentinelle :

— Mon calumet est plein de maricliéo (tabac saoré), dit-il d’une voix douce
et insinumite; mon frere me rel‘usem-t-il un charbon ardent pour l’allu-
mer? .

-— Pourquoi le chef fumerait—il? répondii‘. brutulement 1a sentinelle; qu’il
attende! Dans quelques heures i1 chassera dans les prairies bienheurenses
aupres du \Vacondah ! Alors i1 fumera touL ii son aise.

—— Mon frere me refuse?

—— Je refuse...

—— Mon frere a tort. En échange de ce charlmn, je lui nurais donné un
collier de wampums et de perles de verres dent les faces pines m'ont fm't
cadeau. '

4 01‘1 est le collier? dit la sentinelle en s'approchant avec une rapidité qui
iémoignait de son désir de se l’approprier.

—— Le voila, répondit 1e chef. -

Et bondissant comme un jaguar sur le miserable suns defiance, i1 lui jeta

les deux mains au cou et l’étrangia si prestemeut que le pauvre diable tomba
comma une masse, sans memejeter un cri.

— Qu’avez-vous fait, chef? dit 1e capitaine d'un ton de reproche. _
— J’ai tué un chien! répondit-il sechement; que le Visage-Pills attendei
Il dépouillri aussitét la sentinelle de ses armes et cducha le cadavre aupres

du capitaine, dans la meme position que lui-méme occupait un instant aupa-
ravant.

Puis il allu se placer aupres de 1:1 porte.
L'ofﬁcier, intéresse malgré lui, suivait avec curiosité tous les mouvements

 

:2. 1.4131; mm - nwwvwww #4?“

rf‘w' w:

 

‘5
.N
24‘

‘ .‘1

mm“

 

 

 

.' §-'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

, > -wlwlt

‘ MWAW

M w~~ .L_,__, > r. . x , ,, ,,
" ...w._...amwi.u“Wrap.“m...qw1w-.......‘~_..:~-..~..—-w,m_ -—-~,«c---n n,

w
[0
,1“

LA BELLE 1111111131111

 

du guen 1e1' 1ouge; d ailleurs, 11 11111111: deviné qu '11 s ’agissait de 111 libe1té pour
1e chef et pent-étre pour 1111 111611119.

— Pourqnoi Kouha- Handé 11ep111 t-il pas ? 111i (lit-i], lorsqu’il 1e vit demeurer
immobile 11 L1 porte.

_ K0111111-I-I11ndé est un chef, répondit-il, 11 s’est fnit prendre pour aider 1‘1
111 fuite du Visage—Pale, 11 11c partira pas sans 1ui : que 111011 frere attende.

Le capilaine allait répondre, 101'squ’un léger sifﬂement doucement modnlé
se {it entendre e11 deiiors.

Le chef e11t1"011vrit la porte.

Denx personnes entrerent; la premiere échangea quelques mots £1 voix
basse nvec 1’111die11; 111 seconde eonrut 1111 capitaine et coupe ses liens.

— Angela! vous"? s’écria-t—il avec surprise e11 reconnaissant 1ajeu11e 11119;
111:11116111'euse 1311111111, vous! vous risquez votre vie!. .. et pour 11101 1'

— Qu’ imports? 1ép0ndit—e11e d’une voix ﬁévreuse Venez, vons etes lLbre. '

—- \11115 1111 11101115 expliquez- —n101..

— Pas n11 11101, 1111111111 que vous soye/ e11 sﬁreté;p1enez ces armes

Et elle 1111 1e111it des pistolets et un 111311 110111 i1 s’ emparn nvec joie.

—— A111 je 11c 1110111'1‘ai pas sans defense 1111 11101113! s’écria-tdl. Merci,
Angele! merci, 1n11 bie11-111111ée! pres de vous, je me sens 11 force (16 dix
110111111es.

—— Venez, venez, Louis! nous 11’11vons qne trop tardé déjai

Le c.111itai11e se levn e1 voulut 111 snivre, mais ses membrcs engourdis ne
parent 1e soutenir; 11 retomba. Hélas! 11 11’ét111t fort que par le coeur et 111
pensée. I

— \Ion Dieu! s écrin 111je1111e ﬁlle nvec douleur, 11e poulrai-je (10110 1e
sauver? Mon pere! 111011 pérel

Le Proscrit, c ’était lui qui causait avec le chef, accourut 11118311012.

— Du courage, capitame! dit- 11, votre saint depend de vous!

Le jeune l10n1111e ﬁt 1111 nouvel eﬂ'ort, 11 se releva‘ e‘t parvint 1‘1 faire quelques
pas

— Appuyez— vqus sur 11101? dit 1a jeune ﬁlle; je suis forte allezi Venez,
111011 Louis!

Malgré esa répugnance a accepter cette 01f1'e,il fut contraint de se soumettre
et de prendre le bras d’Angéle.

11s sor'liLeut.

Kouha-Handé, pendant que ceci se passait, s’était occupé 1‘1 1'111111111e1' 1e
fen, et cela d’unc si (strange maniere que les fugitifs étaienl; 1‘1 peine 11 111111
qu‘nrantaine de pas de 111 case, qn’elle s’alluma tout entiére et commence 1‘1
111‘1‘1ler, e11 éclairant tout le village d’une lueur sinistre.

A 111113 assez courte distance, plusienrs chasseurs, armés jusqu’aux dents,

se réunirent a 1.1 petite troupei A chaque instant, 11 en apparaissait d’autres
qni semblaient sortir de terre.

L11 fusillade éelata: 1e combat étail; commence.

Les Indians se précipitaient en armes par toutes les issues, essayant de
se réunir et (1 organism-111 defense.

—- E11 avant! s’ écria 1e capitaine;suivez-1noi, compagnons!

 

 

 

 

 

 

 

.;;M_‘_____

  

L A BELLE B l V I E HE 3353

 

 

 

 

 

lit on saisissnnL 1111 :‘L deux mains, i1 lui imprima une forte socousso 0L l’uttim i1 lui.

— En avant! répétérent les chasseurs.

Iis s’élancérent, brandissant des torches qu’ils jeiérent dams toutes 163
cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient Jeur faire face.

Malgré les priéres réitérées du capitaine, Angela l’avai't suivi et s’étuit
obstinée '21 demeurel‘ prés de lui.

Au bout de quelques pas, le jeune ofﬁcier trébucha et roula sur 1e so].

LW. 42‘ — 11. GEFFROY, mu. — Roproduclioniulerdilc. 4‘3

   

 

 

 

   

”‘1. ~—<1 ,

. awn-”~17pw—ngn1-VW-wwp4vw’ '

 

326 .LA BELLE RIVIERE

Vainement i1 essaya de se relever, cela lui fut impossible :: entrainé par
son arde‘ur, 61; 1111111111 (1e prendre une éolalante revanche de son eulévemeuh,
1e jeune homme avait oublié qu’eu entrant 1111115 111 case clu eonseil ses chans—
sures lui avaient éte enlevées. Ses pieds delicats, déchirés par les ronces les
pierres et les épines, etaient clans u11 élat épouvautable; he sang ruisselait de

Vingt .blessures qui lui causaient u11e soulfrance horrible, une (louleur
atroce.

 

Angéle, 111 premiere, s’aperqut de l’état aﬁreux dang lequel '11 se trouvait:
elle appela son pere,‘et, malgré ses énergiques protestations, 1e jeune 110111me
fut. place sur 1111 braneard porté par deux chasseurs,

—— Sortons de la melee, dit Angela; vous ne pouvez plus comhaltre
111011 ami. ’

~ M011 poste est ici, je ne l’abandonne ai pas.

-— M011 Dieu! s‘ écria [11 Jenna ﬁlle avee désespoir, nous 1110111'1011s ioii

Le combat (levenait de plus e11 plus vif. Les Indians 3 ’étaient lulliés sur
plusieurs points, 118 menagaient (le ‘prendre l’oifensive; les balles pleuvaient
dru comme gréle autour du brancard. Angele, toute :1 son amour, ne voyait
que celui qu’elle ailnait, qu’elle s’obslinuit 2‘1 sauver et qui, lui, s'ohstinait 1‘1
mourir. Elle 11111921 1111 regard \suppliant 1‘1 son p‘ere.

Le Proscrit accourut uussilot :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——‘ Monsieur 1e oomte, dit—il d’une voix breve, c’est uniquement dans 16
but de vous délivrer que 11ous.11v011s donné téte baissée dans ce traqueuard,
dont peut~etre pas 1111 de nous 11’éol111pper11. Voule‘z-vous clone nous mire
perdre 1e fruit de nos peines? Votre vie est précieuse, et d’ailleurs,

, vengera votre frére, si vous vous faites tuer ioi ‘2

Le capitaiue tressaillil‘. 1'1 ces paroles, une rougeur febrile envahit sou
visage. '

qui

e—'Je ne résisle plus,-dit-il, je 111’aba11donne 1‘1 vous. U11 mot seulement
av1111t de nous separer; co'urez 51111 maison de 111 oomtesse eb sauvez-ln s'il est
possible; me 1e promettez- -vous ‘2

_ —~ Monsieur 1e comte, celte femme est...

— Pas d’l1ésitation ou j ’y vais moi— meme! Gette lemme est 111011 111111111-
eable ennemie . elle doit étre sauvée, je 1e venx.

—J’_obéis, puisque vous l’exigez; si elle pent élre sauvée, je 11 san-
verai.

—— Merci l

 

 

— Maintena11t,laissez-vous guider par Angele. Des clievuux sont prepares
non loin d‘ici. Aurez-vous 111 force de vous tenir 1‘1 cl1ev11l?
—Je 1 espere.

— C’est bienl Demain, 13.11 coucher 1111 soleil, vous se1ez rendu 11u fort
Duquesne. Adieu, monsieur de Villieis!

— J’11'1 votre parole, souvenez-vous-enl

'— Je 11’y ai jamais failli. * ,

Le Proscrit embrassa tendreinent sa ﬁlle, 111i glissa quelques mots 1‘1 voix
basse dans l’oreille; puis, lorequ’il eut vu disparaitre 1e bruncard, sur'lequel
etait porté 1e capitaine, il 1'1111'121 les hois-brulés eh s’élunga en 11v1111L suivi de

   

V.,m.1-_s._._. 1,1 “>411“ l

LA BELLE RlVlEllE . ‘41"7

 

/

Kourla—Hzmdé; ils Iirenh une trouée sanglante au milieu des Indians qni
essayerent vainement de leur lmrrer 1e passage.

En meme temps que lui,1es troupes de Berger et du baron de Gl'igny
envahissaient 111 maison de 121 comtesse

Les Indiens, fous de ter1eu1‘, avaient abandonné 1e village, qui 1111111111 tout
enliei , ils fuyaient clans toutes les directions, laissant deirieie eux une
quantité considerable de cadavres.

Les bois-hrﬁlés avaient réussi beaucoup plus oomplélement qu’ils ue
1’espéraient eux-memes, puisqu’ilsdemeuraientmaitres du champ de bataille;
seulement ils n’avaient pus un instant 1‘1 perdre s'ils ne- voulaient pas etre
ensevelis duns 1e111‘ triomphe e1; tomber Vietimes de l’incendie qu’ils avuient
allumé de leurs propres mains.

L3. maison fut cernee de tous les cbtés par les chasseurs et les principaux
d'entre eux l’envahirent

lls pénéuerent clans 1111 salon 01‘1 trois femmes étaient réunies; deux
d‘entre elles p1 odiguaient des soins a la tioisiéme, qui, étendue su1 une natte,
paraissait élre griévement blessée.

— La marquise de Bois-Tracyi s’éeri‘a le baron avec stupeur.

A cette ‘voix, qu’elle reconnut aussitét, 1a marquise se redressa.

— 0111, (lit-0116, cest 11101, monsleur, vous ne vous attendlez pas :1 me 1 3,
irouver ici? _ . ,-

 

—— Pardonnez—moi, madame, je savais votre presence dans ce village, ainsi 1'1‘
que celle de M'"6 1:1 eomtesse de Maleval.

—— Qui vous améne dans nette maison, monsieur‘! dit 1:1 comtesse avec
1111c haulaine ironie; venez—V’ous nous annoncer que nous sOmmes vos

 

prisonnieres"? .
— Dieu m’en gardei madame, s’éoria le jeune hamme; je 11’11i qu’un désir,
celui de vous sauver : je viens pour cela. .

i
i
'x

— 11 est trop tard, baron, reprit 1:1 marquise; pour moi, du moins : mz'
blessure est mortelle, je le sens.
5 ~— 011! vous vous trompez, madame, je l’espere.

—~ Non, monsieur, je sens 1:1 mort m’envahir; je 11’ai plus que quelqnes
minutes i1 vivre.

Elle [it un signe 1‘1 la comtesse, avec laqnelie elle causa bus quelques
instants.

—— Donnez-moi une preuve de vos bonnes intentions, monsieur, reprit-elle
an jeune homme.

—— Parlez, madame : vos désirs sont des ordres pour moi.

— Luissez B ""1 1:1 comlesse de Maleval libre de se retirer 01‘1 bon 1111
plan" . .

-— Nu] de nous ne s’ opposeru 1‘1 son depart, personne ne 1a suivra dans sa
f11ile;je1e3u1e sur 1’ honneurl

— Me1 oi, monsieur; mais, seule, il lui est impossible as partir.

— Je lui serizirui (1e guide jusqu’éi l’endroit qu’elle me désignera, (lit 13
Proscri'L-en s’avancant.

— G’est bien, j‘aoceptel (111; 1a comtesse. Puis, aprés avoir une derniére

 

 

 

MAX-22?»; a

 

"- ' r" Jim—.Xw‘”‘f" ' ,

 

. .7 -1-‘....;-.—,...,__....’ w

   

328 _ LA BELLE RIVIERE

 

fois embrassé 1a marquise : Monsieur de Grigny, tout n'est point ﬁni entre
votre ami et moi, ajouta—t-elle d‘une voix menaoante; au revoirl

Elle ﬁt signe £1 sa servanle de la'suivre et sorlit, précédée du Proscrit el;
accompagnée de trois on quatre chasseurs, haulaine et froide comme si rien
d’extraordinaire ne s’était passé depuis une heure.

La marquise 1a suivit (in regard; puis, 101'sque enﬁn son amie eut
abandonmé la chambre, elle laissa échapper un profond soupir do so. poilrlne
oppressée, et, se tournant vers le baron . 1

— Approchez- vous monsieur,dit—e11e d’une voix qu‘1 faiblissait de plus en I
plus; 11 me 1este quelques mots‘ a vous dire que vous seul devez entend-le.

Le jeune homme ﬁt deux ou trois pas en uvant.

~— Me voici '21 vos ordres, madame, dit—il tristement.

—— Plus pros, je vous prie, plus pros encore.

Le baron s’agenouilla auprés d’elle, et, comma les forces semblnienl I'
l’abandonner, sur son instante priére i1 passa 1e bras droil; ant-our do so laille. "j

—— G’est bien ainsi, reprit-elle. J’espére que Dleu me permettru de tout 3’
vous dire. fr

Ges paroles furent prononcées d’unelvoix tellement faible et tellement
émue, que malgré lui 1e baron frissonna. ~ 3/

—— Vlaintenant, écoutez-moi, monsieur. A cet instant 01‘1 quelques secomles
:‘L peine me séparent dc la mort, je tiens 2'1 ce que vous saohiez que o’est mon :
amour pour vous qui me tue.

—— Ne diles pas cela, madame!

~ Je vous ai aimé pendant tout le cours de ma vie; vous m’avez
méoonnue, calomniée.

— \lais...

— 013i, je sais bien vos griefs; ils élaient injustes! Vous n‘auriez pas (11‘:
me oondumner sans m'entendre. Armand, je vous aimais bien, allez! Vous
avez brisé deux bonheurs en me fuyant aussi cruellement.

— Léona! Léonal

— Oui, appelez—moi Léonal j’aime mon nom sur vos lévres. All! nous
aurions pu élre heureux! Comme vous m‘avez traitée 1a derniére fois que
nous nous sommes vusl

— Madame, devais-je vous reconnaitre; au moment 01‘1 vous cherohiez é.
nous faire assassiner, do Villiers et moi?
—— lngrut! murmura—t—elle, ingrat.jusqu’au bout. Si j’ai suivi 1a comtesse,
que le démon de la ha'me et de la vengeance guidait, c’est précisément pour
vons sauvegarder, vous, qu’elle enveloppait clans ses projels de meurtre ,
contre votre ami. Sans moi, vous eussiez été cent fois perdu. ' * _ 1"
—— Semit-il vrai? '
—— Je le jnre devant Dieu, devant lequel je vais bienlél; paraitre!
—— Pardon, Léona, pardon!
—— Je YOUS pardonne et je vous aime, Armand! Un premier et dernier
lJaiser!
Le jeune homme se pencha vers la jeune femme, qui mourut, exhalant son
pernier soupir entre ses lévres.

 

TIT—t‘ ~ m.»
—-\_ _ \

 

 

- vw~‘«**~,1n¢ymm%ea

 

LA BELLE RIVIERE 329

 

Le baron de Grigny tomba a genonx pres de la morte; i1 sanglotait comme
un enfant.

Une main rude se pose. sur son épaule; i1 releva 1a téte. C‘était Berger.

— Allons, monsieur, vous pleurerez plus tard. En retraite! Aux vivants
d’abord, aux morts ensuite! En retraite! nous n’avons plus rien it fail-e ici.

Il s’élanca au dehors, les chasseurs se précipiterent sur ses pus; ils
s’éloignerent sous une voute de ﬁammes.

Au moment ou la maison s’ahima le chasseur canadien'chercha machi-
nulement on était le baron de Grigny.

Il ne l’apercut pas. 11 1e demanda a ses compagnons.

L’un d'eux poussa un cri d’horreur, et il étendit 1e bras dans 121 direction
de l’incendie. Ce fut sa seule réponse. '

Le regard du chasseur 'suivit 1e bras du bois-brﬁlé, eh i1 S’urréta pétriﬁé.

Voila ce qu’il venait de voir.
i Le baron n’avait pas quitté 1e lieu de 1‘incendie; i1 se tenait toujours
i agenouillé pres du corps de celle qu'il avait méconnue.
; N’ayant pu vivre pour elle, i1 mourait avec elle ! _
‘ Le fen gagnait. Rien $1 faire, aucun effort 2‘1 tenter en sa faveur! Du reste,
i Berger le sentait, 1e malheureux amant eﬁt refuse toute chance de snlut.

Le toit s’effondra en ensevelissant sous ses décombres 1a marquise
de Bois-Tracy et le baron de Grrigny.

N’ayant pu s’aimer dans la vie, ils s’aimerent dans la mort!

 

XXI

 

LA REVAN CHE

 

Une grande agitation régnait an fort Nécessité, situé surla Manonghnhela,
une des sources de l’Ohio.

La garnison, composée de cinq cents hommes de troupes d’élite, travail-
Iait avee une ardeur extreme it l’achévement des travaux du rampart.

Les uns mettaient les pieces en batterie, les autres préparaient les pares
it boulets ; ceux-ci ti‘ansportaient de la poudre, des balles, etc, ; eeux—lz‘l prepa—
raient les gabions, les sacs de terre, etc.

Les Anglais s’attendaient a une attaque vigoureuse de In part des Fran cats;
if; 13. nouvelle de cette attaque avait été apportée, deuxjours auparavant, an fort,

.3" par la comtesse de Maleval. Elle avait en une longue conversation avec le
: -L major Washington, lui avait nlontré des lettres, en un mot, lui avait donné
des preuves si concluantes de la vérité de ce qu’elle avaneait, qu’f). la suite de
cette conversation, 16 major avait réuni un conseil de guerre, compose des
principaux oﬂiciers de la garnison; il avait résoln, a l’unanimité, qu’on 3e
mettrait en état de defense, at celu avec d’nutant plus de raison, que, d’aprés
1e dire de la comtesse, 1e commandeme’nt des forces franeaises avait été conﬁé

 

   

37:23:” N ‘3’“ . "hm; 4

    

 

-E\ :Nuwggrwsry-ggfrjr 53-5» ,v‘na swims .. i , mm.-. , m..._..‘ -.

   

,. ‘44-.

 

330 LA BELLE lthlEBJE (
an comte Coulon de Villiers, frére du malheureux capitaine (le Jumonville, ' F

si lﬁchement assassiné dans un guet—apens tendu par le major Georges
Washington lui-méme.

Encourages ct excites par leurs ofﬁciers, les soldats avaient donc déployé
la plus vive ardeur pour se mettre en état de résister avecavantnge :‘1 l'attaque
dont ils étaient menacés, et 51 soutenir 1e siege assez longtemps pour donner
aux secours qu'ils attendaient de la Virginie le temps d’arriver et d‘ohliger
les Franoais :1 se retirer.

M“3 de Maleval ~avuit demandé it rester au fort Nécessité, demande que le
commandant s‘e'tait courtoisement hz‘ité de lui accorder.

Quelle que fut 1a source 011 la comtesse puisz‘tt les renseignements qu’elle
avait donnés, elle étuit parfaitement renseignée. En eﬁet, voila ce qui s’était
passé quelques jours auparavant, an fort Duquesne :

M. de Contrecoeur, un matin de la ﬁn du mois de juin, avaitpprié 1e capi-
taine de Villiers de se rendre auprés de lui.

Le comte, entiérement remis de ses blessures, s’étaitempressé d’accourir.

Lorsqu’il entra dans le cabinet‘du commandant, deux’ autres personnes
s’y trouvaient. Ces personnes étaient Berger, le clmsseur canudien, et Kouha—
Handé, le chef Penn-Rouge.

En les voyant, 1e capitaine comprit qu’il était mandé pour une commu-
nication importante.

— Mon cher capilaine, lui dil: M. de Contrecoeur apres les premiers
compliments, je suis enﬁn en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, i1 y a déjé trop longtemps.

— Il serait possiblel s’écria 1e capitaine avec un mouvement de joie qui
éclaira son visage, ordinairement triste et sombre.

Les derniers événements clans lesquels i1 avai't été acteur. la mort funeste
de son ami le baron de Grigny avaient laissé des traces profondes dons l’esprit
du jenne ol’ﬁcier, et donné 21 ses traits une expression de mélancolie pensive
que rien ne pouvuit eﬁacer. _

— Oui, reprit M. de Contrecoeur, tout est prét pour tenler 1’uttaque du
fort Nécessité. Il s’agit d’une surprise, d’un coup de main; les hommes que
je place sous vos ordres sont passes maitres e11 ees sortes d’expéditions.

— Surprise on non, monsieur 1e commandant, répondit 1e capitaine d‘une
voix ferme et vibrante; je vous réponds, sur ma téte, du succés : 1e fort sera
pris 011 je semi tué au pied de ses retranchements. ’ -

—— J 3 serais (lésolé qu’il vous arrivﬁt malheur, men cher capitaine ; j'esp‘ere.
au contraire, vous conserver longtemps, clans l’intérét de Sa Majest’é. Les
ol’ﬁciers de votre trempe sont rares; ménagez-vous done, mon ami, je vous
en prie, et, s‘il 1e faut, comme votre chef, je vous l’ordonne.

Le capitaine s‘inclina sans répondre. ‘

— Votre détachement se composer-a de six cents Canadiens bois—hrﬁlés
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux—Rouges, de
la tribu cles Loups~Hur0ns, auxiliaires préeieux dont vous avez élé a meme
déjii d’apprécier la valeur. Kouha-Handé, 1e sachem le plus renommé de sa ’-
nation, veut lui-méme les conduire an combat. J e regrette sincerement de ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

unﬁt)?—

"l 13". jéx‘x'viﬁim é-m:

 

 

1111 BELLE RIVIERE 331

 

pouvoir mettre aucune troupe léglée 1 votre disposition; mais, mieux que
pe1sonne, vous savez combien je suis a court dc soldais.

— J’ ai vu 1‘1 l’oeuvre les bois- brulés et les Indiens, commandant; ce sont
des hommes d’un courage indomptable, des lions auxquels rien ne résiste
dans la butaille. Avec eux et deux ofﬁciers du mérite de mon vieux Berger
et de Koulm-Hundé, je suis certain de réussir; (l’ailleurs, Dieu sera pour
nous! Quand partirai—je?

— Quand vous voudrez! des 09 moment, je vous donne liberté cle
manoeuvres.

— Je vous remercie; j’en proﬁterai pour partir le plus tot possible.

— Voici votre commission, mon cher capitaine, lisez—la!

M. de Villiers prit 1e papier que lui tendait le commandant, l'ouvrit et le
parcourut rapidement :Lvec un vif sentiment de pluisir.

Cetle commission conférait au'capitaine les pouvoirs les plus étendus.

Le jeune homme en témoigna chaleureusement sa reconnaissance 51 M. de
Contrecmur. »

U11 paragruphe surtou‘t le toucha vivement; il était ainsi concu :

« Luy ordonnons de les uttaquer, s'il voit jour 1‘1 1e faire, et de détruire (les
Anglais) meme e11 entier, s’il 1e peut, pour les chﬁtier de l‘assussm (sic) qu’ils
nous ont fuit, e11 violent les droits les plus sacrés des nations policées ‘. »

Cette allusion 1111 guet-apens dont son frere avait été victime, e11 lui
rappelant son serment _de vengeance, mil: le comble‘ a sa joie et a son enthou-
siusme

— lﬁ11linl dit-il, mou malheureux frére sera (lone vengél Quund tes
hommes arriveront—ils, Berger?

— lls semnt 1ci clans cleux heu1'es,n1o11sieur Louis.

— Boni et les votres, chef?

—— Un peu avant.

—'1‘res1)ien, mesamisi Nous les laisserons se reposer pendant 1e reste
de 111 journée‘ et fan-e leurs derniers préparatifs; puis, ce soir, nous partirons
1111 coucher du soleil, 111111116 éclairera notre marche. Est-co conveuu ainsi?

— Parfaitement! répontlireut-ils e11 meme temps. *

— Surtout surveillez vous-meme la distribution des vivres, des armes
et des munitions. Vos guerriers outeils des fusils, chef?

— 'l‘ousi répondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront :‘1 111011
from comment ils suvent s‘en servir.

— Voile qui est bieu! Avunt le départ je passerai la revue de 111 troupe,
aﬁn de 111’assure1' que tout est en état

E11 ce moment un sergent vint pauler has an commandant
— F aites entrer, dit—il.

Et 8 ‘adressant an capitaine :

— Voiei des nouvelles qui nous arrivent, ajouta-t-il.
Le Proscrit parut.

1L Archives do la marine.

 

 

332 LA BELLE lthlEltE

 

Ses vétements . en . désordre, déchirés et maculés de iaches de boue,
montraient qu’il avait accompli une longue traite.

— E11! eh! dit—il, 11 me semble que je viens au hon moment, monsieur le
commandant !

-— Vous ne pouviez' mieux tomber, répondit le commandant avec un
.sourire.

— Vous arriVez du fort Nécessilé‘? lui demanda le capitaine.

— Il ya deux minutes.

— Et vous 1‘appo1te/. des nouvelles‘?

— Toutes f1aiohes.

— Sont- elles bonnes?

~— Comme toutes les nonvelles, elles renferment (in 13011 et du mauvais.
— Hum! ﬁt le commandant

—Veuillez nous les communiquer; mais d’abord asseyw-vous, vous
devez avoir besoin de vous 1eposer.

— J’ avoue que je suis assez fatigue je suis venu tres Vite par des chemins
épouvaniables.

11 11111: mi siege, que le commandant lui-méme lui avanga. M1 dc Contre—
1 occur montrait en ioutes circonstances les plus grands égards pour cet
: homme, qui était une énigme vivante pour tout le monde sur la frontiére.
— Les chemins sont-ils done aussi mauvais que vous ’le dites ? 111i
; I. demanda 1e capitaine.
i —Rassu1‘ez-vous, répondit—il en souriant. 'Je suis comme les oiseaux,
.- 1110i, je prends toujours 111 ligne droite; mes chemins ne sont pas les vbtres.
a — Voila qui me tranquillise un pen; mainlenant nous vous écoutons.
‘ 1

 

—— M’y voici : les Anglais sont prévenus et sur leurs gardes.
. — Mauvaises nonvelle! dit le commandant en hochant 1a léte.
t ‘ — Q11 importe qu ’ils connaissent no_s projets! s éci'ia avec énergie 1e capi-
5; , taine, nous n 11111‘011s que plus de gloi1‘e1‘1 les vaincre.
it, 1 7 -—- Continuez, je vous 111ie, dit \I. de Contrecmur‘ a Jean—Pol.
I“ _ —'S11vez-v0us qui les 11 avertis? La comtesse dc Maleval.
{“ —- L11 comtesse de Malev 111 2... Vous étes certain do 06111?
7 — Oui, elle— —1neme. D ailleu1s, vous aurez sans doute occasion de la voir,
elle a voulu roster dans le fort. ,
—- Vous savez, 111011 ami, ﬁtalors observer 1e commandant 1‘1 M. de Villiers,
1 qu’e cette comtesse de Maleval, qui a trahi son pays pour se fan'e l’espionne
‘ 1' de nos ennemis, est mise here do la loi par un décret du gouverneur de 111
Nouvelle-France. Le tort que nous a causé cette femme est incaloulable. Je
ne sais quels sont les motifs qui l’ont poussée 11 nous trahir, mais son achar-
nement contre tout ce qui porte le nom de Francais est sans exemple. Dieu
‘ veuille qu’elle ne tombe pas entre nos mains! je semis contraint de la faire
i pendre, et cela me contrarierait fort.
‘ =. — Pendre une femme ! dit faiblement 1e capitaine, qui se sentit rongir.
Vi ’ l — Une femme est souvent plus dangereuse qu’un homme, mon ami;
1 d’ailleurs j’ai recn l’ordre precis de M. Mennesville, et le cas échéant, je
n’hésiterai pas a faire mon devoir.

 

 

I

 

 

 

 

 

 

 

~_,_._.__—.——,'

 

 

  

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

« NVWW‘ h

M

 

Le baron dc Grigny tombu £1 genoux pres do la morle.

.M. de Villiers détouma la téle pour cacher son embarras et son trouble.
—. Voyons, continua M. de Contrecoeur, quelles autres nouvelles nous
apportez-vous ‘2

— Lorsqu’ils on‘t su qu‘ils étaient menacés d’une attaque, les Anglais out

expédié quatre cvourriersv, par quatre chemins diﬂ'érents, portant chacun e11

duplicata, au gouverneur de la Virginie, 1:1 demande de prompts reuforts en
'hommes, en vivres et en munitions (1e guerre.

LW. 43. '—- 11. Glurmox: édiL _ Reproduction inlerdile. 43-

 

 

 

334 ' LA BELLE RIVIERE

— Diable ! mais c’est fort trisle, tout celal dit M. de Contrecoeur.
— Oui, si ces courriers étaient parvenus 1'1 destination leprit 1e Proscrit
avec un accent d’ironie impossible a t1‘11d1111e;n1ais,avec une fatalité étrauge,

>tous quat1e sont tombés aux‘ mains de nos cou1eur s indiens e1; leurs dépéches
out péri avec eux.

.1 - 7 ' — Voici qui est meilleuri

— Ce n‘est pas tout : les vivres manquent ainsi que les munitions; les

pouch-es entre aulres sont avuriées; ies urines cues—memes sont e11 assez

mauvais état; de plus, quoi qu’ils disent, ces braves gens oul; grand’peur der
‘nous vpoir paraitre.
— De sorle‘?... dit 1e capitaine.

-— De sorte que je suis convaincu que s’ils sont promptement et surtout

‘vigoureusemeut attaqués, 11s ne re'sisteront pas isl’élau de 110s troupes eL
seront pris d’assaut. '

— Bravo! s‘écria le capitaine : eel; avis est aussi 1e mien. Nous partons
L'e soir; Jun—P01 101‘sque vous aurez terminé avec le commandant, veuillez

ene assez bon pour venir jusque dens 11111 cl1amb1'e,-je désire causer 11%
i _
vous.

 

.. «mw.f__,.._,4. ...... ..

 

—— Tout de‘ suite, si vous 1e voulen; je n’ ai plus rien b. dire, e1, 2‘1 111oins
que le commandant n ’ait besoin de moi...

— Nullement, vous eles libre. A no soir, messieurs!

M. de Contrecoaur congédia alers ses visiteurs, qui se retirérent.

Jan Pol suivait 1e capitaine. '

A 13. ports de sa chambre, M de Villiers trouva Rameau— d' 01‘ auquel il
donnn 121 consigne de ne laisser pénélrer personne auprés de 111i; puis, 101s-
qu‘il eut refermé 111 ports e1. oil'ert un siege nu Proscrit il enmma aussiibt
1‘entretien, en homme pressé d'en ﬁnir avec uue chose qui pése sur son
coeur.

— Mon cher monsieur, (lit-i1 £111» Proscrit, je ne sais qui vous étes; je ne
vous 1e demands pa‘s, celn m’importe peu,. mais depuis que le hasard nous 11
mis en présence, e11 tomes circonsiances vous vous éles mis 2'1 ma disposition
avec un dévouement que certes je ne merits pas de votre part, et queje 119
sms a quoi attribuer

— Pa1don,capi1aine, létablissons les faiis, 3 ’il vous plait C. est vous qui
evez entamé nos relations e11 me sauvant la vie.

7— Soit, dil-il’en 1'i:‘111t; mais, comme vous me l’awez depuis sauvée f1 votre
tour, nous sommes quittes, haut 121 main.

— Peut—étre. .. ConLinuez.

, p \ —— J 111 a vous adresser une demands dont dépend 1e bonheur de ma vie;
‘1, ‘;_ . ' , je vais loyalement au but: j ’aime votre ﬁllel

- Je 1e sais, 1époudil-il d une \oix grave; elle me l’a dit.D‘ai11e11rs, je
111’ an étnis apereu.
. - —‘Ni elle 111 11101 n'avions in'térét é. vous faire 1111 mystere de Get amour;
.1 il est chaste et‘vrai. Je suis d‘une famille ancieune et honorable. t
i -— Je connais Votre famille. Oui, _je 1_a Gonnais, ajouta-t-il en soupirant.
— Comment“? s’écria le comte nvec surprise.

 

 

 

/_..-_.N 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RlVIERE _335

~ Comme tout le monde, se beta de répondre avec une feinte indiﬁérence
ie pére d’Angéle. ‘

~ Je vous demande la main de votre ﬁlle.

q Avez—vous réﬂéchi am 11011) qu‘on me donne? V ‘

~ Je ii’ai rien a voir a cela. Vous éles un homme de cteur, loyal et
honnéte; M. de Contreooaur professe pour vous une estime toute partieuiiére.
Si vous avez commis des fautes, cela vous regarde; si vous avez eu certains
malheurs,je vous plains; nous ne sommes pas en Europe; ioi, un homme
n’est compté que par ce qu’il vaut réellemeut. Votre ﬁlle est un ange, je
l’aime, et je vous la demaude en mariage. I

— Vous étes bien résolu, monsieur leicomte (1e Viiliers "I

— Oui. .

—- Jnmais vous ne m’adresserez une question sur mon 110111 ou sur mou

passe? [it-i1 avec une lenteur imposante.

-~ Jnmais!

—- Vous me laisserez vivre :1 ma guise?

— Tout qu’il vous piairn.

5— Puisqu‘il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la
main de ma. ﬁlle Angéle, rien qu'Angele, lille de Jan-Pol, l‘e Pros-reﬁt.

Une chaleureuse poignée de main scelia cet engagement, pris d'une faoon
si bizarre. Le comte ne ﬁt plus qu’une questiou

—Je pars pour une expedition qui doit éLre une date dans ma vie. Je
desire que mon mariage nit. lieu au fort Nécessité, des que je m’en semi
emparé; j'ui certaine‘s misons personnelles pour agir ainsi.

— Je les devine. Pm‘lez sans craiute, je me' charge de tous les préparntifs
du manage. Le jour meme de la prise du Vfort, vous nous verrez urriver, ma
Jiile, moi, el: 1e niissionnnire charge d’accomplir cette cérémonie.

—- G’est convenu I A bienlot, mon pére 1'

— Ne m’appelez pas ainsi! fit Jan—Pol en fi'iSSOIinnilt.

— Pourquoi? ﬁt 1e comte sinpéfait.

— Vous me l’uvez promis, pas de questions.

— C’est vrni! Embrassons—nous au moins.

Le Proscrit ﬁt un .mouvement comme pour ouvrir ses bras an jeune
homtne, puis il se irecula, essuyu une larme et; s’éloigna. >

Le soir, a l’heure dite, aprés avoir été passe en revue par le capituine, 1e
délachement quitta 1e fort Duquesne.

Le_3jui11et 1754, an point du jour, les sentinelles anglaises plaeées sur les
remparts du fortNécessité signalerent les batteurs d’eerado frunqnis; bienlot
tout le detachementapparut, mar-chant en colonne, ﬂanqué 1‘1 droite et :‘1 gauche
par des ~éclaireurs indiens.

Maigré une pluie torrentieile, les bois-brﬁlés marchaient nu pas gymnas-
tique, causant et rianl: entre eux, sans puraitre se préoceuper 1e moins du
monde du fort qui se dressait memoaut et sombre, :‘L uue por‘tée de canon en
avant.

La générale baitit aussitot dons la iorteresse, et ehncun- prit son poste de
ha‘iaiile. A ~ ‘

 

 

r

i,‘

 

err?

   

336 LA BELLE. RIVIERE ‘ ~ 5

 

ll , .
‘1, v Arrives 51 une assez courte distance, les Franeais s’étendirent it droite et a
i -_ gauche ; un quart d'heure plus turd, 1e fort était completement investi.
1 —~ =: Seulement, comme par enohantement, les assaillants avaient tout {‘1 coup
i disparu ; les hois-brﬁlés, excelleuts tireurs, s’étaient embusqués derriere les
: arbres et les rockers.
g Avant de commencer l’uttaque, M. de Villiers expédia Berger en parle-
mentaire pour sommer les Angluis de se rendre.
I On ne daigna pas répoudre {1111 sommution.
L’ordre d’ultuque fut aussilbt donné
Nous ne décrirons pas ce combat. Il dura dix hem-es sous une pluie battante

1i , qui ne eessa pas un instant '
1 _ Au bout de dix heures d‘uue lutie aehurnée, lo. mousqueterie franeaise avait
i fomé 1 :11 lilleiie auglaise :1 cesser 5011 Jen.
I 011 prépura iout pour l'assaut. Au moment de lancer les colonnes d’attaque,
3 un drapeau blanc parut sur les remparts : l’ennemi deinaildait a capituler. 1‘

Les Anglais avaient eu quntre—vingt dix hommes tués ou,blessés mortel- ’
lenient, beaueoup de soldats 1101's de combat, par suite de hlessures légeres,
l et loute leur artillei'ie démoniée. Une longue resistance devenait impossible.
i V Ce fut 1e colonel Georges “’uslliuglou qui se reudit en personue aupres du
i ~ , commandant franonis.
I

 

— Nous pourrions venger uu assassinat, dit M. de Villiers :1 \Vashington, I
qui se tenait pﬁle, mnis l'erme devout lui, nous ne l’imitons pas '.

Le cupiinine accorda lu cupitulation demaudée.

Elle fut signée 51 huit heures du soir.

Cette capitulation commencait en ces tel-mes :

 

« Souvoir,

1'. Comme notre intention il’ajamais élé de troubler 1a bonne nrmonie (sic)

1 qui réguait entre les denx princes amis, mais seulement de ve11ger1’assassin

‘ - qui :1 élé fait 5111' 1111 de nos ol'ﬁeiers, porleur d’une sommalion, el: sur son
1 _ escorle, etc., etc. »

L'article 4 était :1insi concu :

1 '., « Que comme les Anglais out en leur pouvoir uu ofﬁcier, deux cadets et
1 / , généralemeut— les ofﬁciers qui ont été faiLs prisonniers clans l'assassinal: du
sieur Jumonville, et qu’ils prometteut de les renvoyer, etci »

Puis la capitulution se terminait par ees lnols :

« Fait double, sur un des postes «1e nolre blocus, les jour et an que
dessus. —— Signé : James Muckuy, Georges l'l’ashmgwiz, Coulon de Villiers 2‘ u

4. Historique.
Q.Ce1tepi1‘,ce si imporlm‘le cs! consorvee on (101161 des Alchivcs de la marine el au depot
delu gueuo (Vol .3393 piece 5205' his)

 

     

 

.1. 1 .1_‘. .1... man...“—

I)
1

 

LA BELLE 111171121111 . 337 -

 

I 1

La vengeance était complete, 13. revanche éclatante, puisque le coupable
reconnaissait lui-meme par sa signature, 1e crime qu’il avait commis, et qu’il ,
était contraint de se coui'ber devant la générosité (1e l’homme dont i] avait si
odieusement tué le l'rere. _ ,

Cette victOire, si promptement obtenue, n’avait coﬁté aux Franoais que
deux hommes tués et soixante-dix blesses.

A peine 1a capitulation fut-elle signée, que les Anglais, pris d’une terreur
panique inexplicable, s’enfuirent dans toutes les directions, et cela avec tant
de precipitation, qu 11s ne songerent meme pas 1‘1 emporterleur drapean at

V qu 'ils 1’abandonné1‘ent ‘.

Le lendemain, 1111 lever (in soleil,1es Fiangais p1ire11t possession du fort

'et s’ y établirent.

Mme. tie Maleval avait disparu sans laisser de treees; toutes les
recherches faites pour la 1‘et1'ouve1‘ fui'ent inutiles : personne ne l‘avait vue.

Avait—elle pi'oﬁté du désordre qui suit une capitulation pour fui1‘ sous un
déguisement avec la garnison anglaise? C’est ce qu ’il fut impossible de
véi‘iﬁe1

Le comte, averti pent-étre avec intention p111 M. de Contrecoeur du danger
qui menacait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
autorité'franeaises, avait tout combiné avec Berger pour assurer sebrétement
sa fuite. La seule vengeance qu?il prétendait exercer, po111'tout.le mal qu’elle

' avail essayé de lui faii'e, était de la contraindre d‘assister 131 son mariage

aveo Angele- et de la 1'end1etémo'1n de son bonl1eu1'; cette vengeance 111i

' échappait

Vers midi, ainsi (111 '11 1' 1111111 promis, 1e Proserit a1'1'iva avec s11 ﬁile; un

'missibnnane les accdmpagnait.

1‘out avait eté pr éparé clans un salon pour la céi'émonie. U11 autel modeste
nvait été dressé au milieu. de 111 piece.

L11 reunion des deux ﬁancés fut (168 plus toucl1a111es.La chaste et naive

' enfant 11 ’osait c1oire 51111111; de honheur; elle cachait, honteuse ét ra’vie, avec

1111c grace touehante, son chai'lnant visage, empourpré par la pndem, s111 1e
sein de son pere, qni,111alg1‘é so. rude eco1oese sentait ému de voir 3.1 iiJle si-
11eu1'euse. '

P0111 faiz'e honneur a Kouha-Handé et le 1e1ne1‘cier des set. vices noinbreux
qu ’11 lui avait1endns, le cnpit‘nine 1' avait choisi pom étie un de ses témoins.
Le lemps se passait; 1e sachem ne pamissait 11213.

Les Indiens 111111111.u1 es, [1 es peu disciplines et surtout oompletemen’t ignoi

rants (les dr oits de la gue11‘e enti‘e pays c1vilisés, en voyant lui1' les Anglais,

qu ’jls détestaient 1101 d1ale111ent, s ’éltaient lancés a leu1' poursuite , ni 01‘ dres,

' ni prieres n’avaient pn~les retenir, et bientét tons avaient quitt‘é le camp.

Le capitaine était’foi‘tinqniet de cette désertion'qui ponvait avoir de graves '
consequences pour les vaincus; il avait envoyé plusieurs détachements 1'1
1e111'1",enc131it1e lorsqne un peu avant ti'ois heures les Peaux-Bouges repa-

, _ 1“u1ent, conduits par Kenna-Halide

4. Historique. ,

 

 

 

 

 

 

 

 

   

A; s. t”’.'"”'

 

LA 111111.11 RIVIERE

Le sachem se 1111111 de se rendre au fort. Le chef avait une (lémnrche ﬁere
et joyeuse 51 1:1 fois, il monlrzut avee aﬁ‘eetntion une dizm'ne (1e soulps s1111g11111ts
attaches 1‘). s11 eeinture.

Vainement Berger essaya-t-il de lui faire enlever ces hideux trophées, peu
de mise dams une cérémonie comme celle qui se préparuit:

— Ce sont des scalps enlevés aux ym1lcccs,1'éponditle tenace I11d‘1e11;je dois
les conserver. Que 111011 frere, regarde eelui-ei, ajouta-t—il e11 e11 désignunl: u11
avec complaisance; jamais je n'aurais suppose qu’uu de ces Visages-Piiles,
possédit une aussi belle chevelure '

Et, ap1 es avoir salué le chasseur, il entra froidement dans le salon.

Par 1111 mouvement machinal et dont il ne fut p.18 1e maitre, 1e comte jem
1111 regard indiiférent surles scalps (10111. 1e sachem était si orgueilleux; il’fris-
sonnu et se détourna avec horreur.

11 avuit reconnu parmi eux 1:1 magniﬁque chevelure de la comtesse de Ma-
]evnl; 111 mulbeureuse étalt tombée sous les coups'du féroce guerrier.

L11 benediction nuptiale fut prononcée. _

— Vous vous élonnez de 11111 grande 1111111115 pour vous, dit 1e Proserit i1so11
gendre apres 111. cérémonle. U11 de vos parents a disparu jadis (111118 les deserts

dunouveau monde; eh bienl supposez que je $015 16 ﬁle de cet homme, el:
aimez- moi uu peu, 11 cause de ce souvenir de l'11mille.
Cele dit, 11 1111 serm 1n 11111111 el; se retira.

De son vivant, le comte ne p111 vintjamais aen obtenir des renseiguements
plus positifs; fuule de mieux, il fut (101111111111 de se conleuter de eelui-l1'1.

L011gtemps apres, 1e Proscrit ayant été me :‘1 121 butaille de 1:1Be11e-B'1vlére
01‘1, suivant l'expression de \Vushingmn lui-méme, six cents Canadiens

hattirent honieusmncnt deux mille Anglais, 1e comte, que rien ne retenait plus‘

en Amérique, s’e11'1barqua pour 111Fr1111ce avec s11 Charmzmte femme et un Ills
qui lui était 11é peu 1111p: .11'av1111l. ~

Au moment 01'1 il mettait 1e pied sur le butlment qui devall’. 1e ramener e11
Europe,1 M. de Villiers fut accosté par Be1ge1, quilui tendit un pli cacheté de
noir. I

— Qu’est—ce cela, 111011 111111?

— De 111 part (1e Jan-Pol, monsieur 1e comte.

-— Quaud t’a-t—il eonﬁé ce p11?

— Le jour de votre mariage, en me signiﬁant de me vous le remetlre que le
plus turd possible, 1e jour de-sa mort ou le jour de votre depart. I1 est mort,

j’ai attendul Mais vous partez, vousnous quittez pour toujours : j’obéis 1‘1 mon
vieux camarade.

— \Ierui 1

Le eomte'allait décncheter 1e papier, Berger l’arreta.
—Vous lirez plus turd... quand je ne semi plus 111!
— Comme tu voudra’s, mon hon Berger.

M. (1e Villiers- essayn alors vainement d‘entrainer Berger e11 Europe.
Le chasseur canadien resista.

— Que ferais—je 13-11351 répondit—ila Ang‘ele, (1111 1111 serrait aﬂ'ectueusement
les mains. Vos villes 11’011t pas (l’air, pas de eiel; j’étoullerais dans leurs rues

‘ q...

«rs-7w , .

 

 

P A... _‘ ‘ A

{ﬁrm «man

'1
e

lilﬂ'lﬂﬂ

 

'v- ~ ‘:;,P"‘.“ ' > ' ‘ " ‘ :1 ‘33 '..'.f‘*,\:.-.,;. ,'-;>1j“-‘j3.- -‘ .‘v. .~ wry; 1-.- \7"TI‘,‘K‘W?,".W

LA BELLE RIVIERE' 339

 

étroitesl Adieu, mes a1nis..., il me faut l’espace et l’immensité pour vivre :‘1
111011 aise, les grandes savanes et le désert! Adieu, monsieur Louis! adieu,
madame la comtesse de Villiers... adieu, petite Angels! soyez heureuxl
Etécrasanl; deux larmes honteuses qui descendalent lentement 16 long de
ses joues halées, il se secoua, jeta son fusil sur son épaule, et, se dirigeant 2'1
grands pas vers la forét, i1 ne tarda pas as’y enfoneer et a dispa 'ailre.
Une l'ois seu1,le comte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proscrit.
Voici le peu de mots qu’il contenait :

« J’étaisjalouxl... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma ﬁllel je vivais dans
le méme monde que votre pére. Louis... Un faux soupoon nous mit l’injure
aux levres et le fer 2‘1 la main. J’ai tué votre pére. Louis! voila pom-quoi je ne'
vous ai jamais appelé mon ﬁlst Q’a élé mon chatiment. Je me suis expatrié :‘1
la suite de folies de jeunesse. Je 11’ai pas e11 1e courage de faire 1e malheur de
ma ﬁlle et le vétre en vous empéchant de l’épouser. Je 1e devais peut-étre.

« Pa1donnez- moi!

. J empor te oe sec1et ten ible dans ma tombe.

u Angele igno1e jusqu‘ a son vrai nom.

a Libre a vous de le lui révéler. Pardon encore!

. JAN-POL 1e Proscrit, duc de SAINT—HEREM. »

-— Qu‘as-lu, Louis? domanda Angels, qui le vit palir.
—— Bien, mon enfant! mon Angele bien—aimée! répondit M. de Villiers,
qui déchira 1e papiei‘ el en jeta les morceaux 1‘1 121 mer.

-. . ........................... ., "‘I'

Les chasseurs canadiens et les bois-b111lés détendirent pied a pied l'indé-
pendance de la Nouvelle-France. 1

Aprés 1’ abandon du Canada, ils refuserent de reconnaihe la domination
anglaise.

Plutot que de se couiber sous le' Joug britannique, ils quittérent en masse
leuis villages, abandonnant tout ce qu ‘ils possédaient.

lls se réfugiérent au déserl, parmi les tribus indiennes insoumises.

Peu a pen, ils adoplérent la plupart des coutumes des Peaux—liouges qui
lenr avaient oilert une si généreuse hospitalilé; mais ils conservérent précieu-
sement la langue franeaise, seul heritage que leur eussent légué leurs péres.

Les plus hardis com-ears do bois. les plus audacieux explorateurs de ce
temps, tous, quoi qu’on en nit dil, ont été des bois-brulés.

Lorsque parlois on leur demande a quelle nation ils appartiennent, ils
repondent avec lierté qu‘ils sont Franoais et ils ont raison!

lls ont acheté assez chéiemenl leur droitz‘a. cette nationalité, que chacun
reconnait au Canada.

C’est le prix de leur sang verse sur Lani de champs de bata‘

  

FIN

 

 

 

  

.3:
3‘

1

 

 

