Tn iour, il vint beaucoup de monde che nous. Les hommes
] entraient comme dans une eglise, et les femmes faisaient
h-' le signe de la croix en sortant.
Je me glissai dans la chambre de mes parents, et
je fus bien etonnee de voir que ma mere avait une grande bougie
allumee pres de son lit. Non pere se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mere, qui dormait les mains croisees sur sa
poitrine.
Notre voisine, la mere Colas, nous garda tout le jour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait
- Vous savez, elle n'a pas voulu embrasser ses enfants.
Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mere
Colas ajoutait:
- Ces maladies-la, ca rend mechant.
Les jours qui suivirent, nous avions des robes a larges car-
reaux blancs et noirs.
La mere Colas nous donnait a manger et nous envoyait jouer
dans les champs. Ma sur, qui etait deja grande, s'enfongait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouillait dans les mares et
revenait le soir les poches pleines de betes de toutes sortes qui
me faisaient peur et mettaient la mere Colas bien en colere.
'avais surtout une grande repugnance pour les vers de terre.
Cette chose rouge et elastique me causait une horreur sans nom,
et s'il m'arrivait d'en ecraser un par megarde, j'en ressentais de
longs frissons de degot. Les jours oi je souffrais de points de
cote, la mere Colas defendait a ma sur de s'eloigner. Mais ma
seur s'ennuyait et voulait quand meme m'emmener. Alors, elle
ramassait des vers, qu'elle laissait grouiller dans ses mains, en
les approchant de ma figure. Aussitot, je disais que ie n'avais plus
mal, et je me laissais trainer dans les champs.
Une fois, elle m'en jeta une grosse poignee sur ma robe.
e reculai si precipitamment que je tombai dans un chaudron
d'eau chaude. La mere Colas se lamentait en me deshabillant.
Je n'avais pas grand mal; elle promit une bonne fessee a ma seur,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l'emmener.
Ils entrerent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma
saur criait et demandait pardon, et moi j'avais bien honte d'etre
toute nue.
Mon pere nous emmenait souvent dans un endroit oi il y
avait des hommes qui buvaient du vin; il me mettait debout entre
les verres, pour me faire chanter la complainte de Genevieve
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m'embrassaient, et vou-
laient me faire boire du vin.
Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
pere faisait de grands pas en se balancant; il manquait souvent deMIARIE-CLAIRE
tomber; parfois, il se mettait a pleurer tout haut en disant qu'on
avait change sa maison. Alors, ma sur poussait des cris, et,
malgre la nuit, c'etait toujours elle qui finissait par retrouver notre
maison.
Il arriva un matin que la mere Colas nous accabla de reproches,
disant que nous etions des enfants de malheur, qu'elle ne nous
donnerait plus a manger et que nous pouvions bien aller retrou-
ver notre pere, qui etait parti on ne savait oi. Quand sa colere
fut passee, elle nous donna a manger comme d'habitude; mais,
quelques instants apres, elle nous fit monter dans la carriole du
pere Chicon. La carriole etait pleine de paille et de sacs de grains.
'tais placee derriere, dans une sorte de niche, entre les sacs;
la voiture penchait en arriere et chaque secousse me faisait glis-
ser sur la paille.
'eus une tres grande peur tout le long de la route ; a chaque
glissade, je croyais que la carriole allait me perdre, ou bien que
les sacs allaient s'ecrouler sur moi.
On s'arreta devant une auberge.Unefemme nous fit descendre,
secoua la paille de nos robes, et nous fit boire du lait. Tout en
nous caressant, elle disait au pre Chicon:
- Alors, vous pensez que leur pere les voudra 
Le pere Chicon branla la tete en cognant sa pipe contre la
table; il fit une grimace avec sa grosse levre et il repondit:
- Il est peut-etre parti encore plus loin. Le fils a Girard m'a
dit qu'il l'avait rencontre sur la route de Paris.
Le pere Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
ou il y avait un perron avec beaucoup de marches.
Il causa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main
sur ma tete, et il repeta plusieurs fois:
- Il ne m'avait pas dit qu'il avait des enfants.
Je compris qu'il parlait de mon pere et je demandai a le voir.
Le monsieur me regarda sans repondre, puis il demanda au pere
Chicon:
- Quel age a donc celle-ci MIARIE-CLAIRE
- Dans les cinq ans, dit le vieux.
Pendant ce temps, ma sur jouait sur les marches avec un
petit chat.
La carriole nous ramena chez la mere Colas, qui nous recut
en bougonnant et en nous bousculant; quelques jours apres, elle
nous fit monter en chemin de fer et, le soir meme, nous etions
dans une grande maison ou il y avait beaucoup de petites filles.
Seur Gabrielle nous separa tout de suite. Elle dit que ma seur
etait assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je
resterais aux petites.
Seur Gabrielle etait toute petite, vieille, maigre, et courbee;
elle dirigeait le dortoir et le refectoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s'assurer
de notre proprete, et elle fouettait a heure fixe, et avec des verges,
celles dont les draps etaient humides.
Au refectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
jaune.
Les manches retroussees juqu'aux epaules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de la tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penser a des branches mortes, les jours de pluie.
'.
'eus tout de suite une amie.
Je la vis venir vers moi en se dandinant, l'air effronte.
Elle n'etait gukere plus haute que le banc sur lequel j'etais
assise. Elle appuya ses coudes sans facon sur moi, et elle me dit:
- Pourquoi ne joues-tu pas 
Je repondis que j'avais mal au cote.
- Ah oui l reprit-elle; ta maman etait poitrinaire, et seur
Gabrielle a dit que tu mourrais bientot.
Elle grimpa sur le banc, s'assit en faisant disparaitre sous elle
ses petites jambes; puis elle me demanda mon nom, mon age,MARIE-CLAIRE
m'apprit qu'elle s'appelait Ismerie, qu'elle etait plus vieille quemoi,
et que le medecin disait quelle ne grandirait jamais. Elle m'apprit
aussi que la maitresse de classe s'appelait seur Marie-Aimee,
qu'elle etait tres mechante et punissait severement les bavardes.
Elle sauta tout d'un coup sur ses pieds en criant:
-- Augustine l
Sa voix etait comme celle d'un garcon, et ses jambes etaient
un peu tordues.
A la fin de la recreation, ie l'apergus sur le dos d'Augustine,
qui la balangait d'une paule sur l'autre, comme pour la jeter
a terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix:
- Tu me porteras aussi, dis 
Je fis bient6t la connaissance d'Augustine.
Un mal d'yeux que j'avais s'aggrava. La nuit, mes paupieres
se collaient l'une contre l'autre, de sorte que j'tais complete-
ment aveugle, iusqu'a ce qu'on me les et baignees. Ce fut elle
qui fut chargee de me conduire a l'infirmerie. Tous les matins,
elle venait me prendre au petit dortoir. e l'entendais venir de-
puis la porte. Ce n'tait pas long ; elle me saisissait la main, et
m'entrainait du meme pas qu'elle etait venue, sans s'occuper si je
me cognais aux lits.
Nous traversions les couloirs comme le vent et descendions les
deux etages comme une avalanche ; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps; je descendais comme on tombe dans le
vide ; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.
Pour aller a l'infirmerie, il fallait passer derriere la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; la, on redoublait
de vitesse.
Un jour que, n'en pouvant plus, j'etais tombee sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la tete, en disant:
- Depeche-toi donc, on est devant la maison des morts.
MIARIE-CLAIRE
Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m'a-
vertissait quand nous etions devant la maison des morts.
J'avais surtout peur de la peur d'Augustine. Puisqu'elle cou-
rait si fort, c'est qu'il y avait du danger. J'arrivais a 1'infirmerie
en nage et sans souffle; quelqu'un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de c6te etait passe depuis longtemps quand
on venait me laver les yeux.
Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
sceur Marie-Aimee. Elle prit une voix timide pour dire:
- Ma Seur, voila la nouvelle.
Je m'attendais a une rebuffade, mais soeur Marie-Aimee
me sourit, m'embrassa plusieurs fois, et dit:
- Tu es trop petite pour etre sur un banc. Je vais te
mettre ici.
Et elle me fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.
Comme il y faisait bon dans ce creux de pupitre lComme la
chaleur des jupes de laine caressait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres 1
Souvent deux pieds se posaient de chaque c6te de mon petit
banc et je me trouvais etroitement enclavee entre deux jambes
nerveuses et chaudes. Une main tatonnante m'appuyait la tete
sur les jupes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, je m'endormais.
Quand je m'eveillais, l'oreiller se transformait en table. La
meme main y deposait des debris de gateaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.
Autour de moi, j'entendais vivre le monde.
Une voix pleurait:
- Non, ma Soeur, ce n'est pas moi.
Des voix criardes disaient:
- Si, ma Seur, c'est elle.
Au-dessus de ma tete, une voix pleine et chaude imposait le
silence, en s'accompagnant de coups de regle sur le pupitre,
qui resonnaient et faisaient dans mon creux un bruit enorme.MARIE-CLAIRE
Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti-
raient de mon petit banc, les genoux se rapprochaent, la chaise
remuait, et je voyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche,
un menton mince, des dents fines et pointues, et enfin deux yeux
caressants qui m'apportaient la confiance.
Aussitot que mon mal d'yeux fut gueri, un alphabet s'ajouta
aux friandises. C'etait un petit livre oi il y avait des images a
cote des mots. Je regardais souvent une grosse fraise que j'ima-
ginais au moins aussi grosse qu'une brioche.
Quand il ne fit plus froid dans la classe, seur Marie-Aimee
me plagca sur un banc entre Ismerie et Marie Renaud, qui etaient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir a mon cher creux, oi je trouvais des livres avec des his-
toires qui me faisaient oublier l'heure.
Un matin, Ismerie m'entraina en grand mystere pour m'ap-
prendre que sur Marie-Aimee ne ferait plus la classe, parce
qu'elle allait prendre la place de sur Gabrielle pour le dortoir
et le refectoire. Elle ne me dit pas oi elle avait appris cela, mais
elle en etait toute chagrinee.
Elle aimait beaucoup seur Gabrielle, qui la traitait touiours
comme un petit enfant; mais elle n'aimait pas cette sur Aimee,
ainsi qu'elle l'appelait avec un air de mepris, quand elle savait
n'etre entendue que de nous.
Elle disait aussi que soeur Marie-Aimee ne lui permettrait
pas de nous grimper sur le dos, et qu'on ne pourrait pas se mo-
quer d'elle comme de seur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.
Le soir, aprks la priere, seur Gabrielle nous annonca son de-
part. Elle nous embrassa toutes, en commencant par les plus pe-
tites. La montee au dortoir se fit en grand desordre : les grandes
chuchotaient et se revoltaient  l'avance contre cette seur Marie-
1MIARIE-CLAIRE
Aimee; les petites pleurnichaient comme a l'approche d'un
danger.
Ismerie, que je portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
ses petits doigts m'etranglaient un peu, et ses larmes me tom-
baient dans le cou.
Personne ne pensait a rire de seur Gabrielle, qui montait
peniblement en disant : a Chut l chut l  sans se lasser, et sans
que le bruit diminuat. La bonne du petit dortoir pleurait aussi:
elle me secoua un peu en me deshabillant, elle disait:
- e suis sre que tu es contente, toi, d'avoir ta seur Marie-
Aimee.
Nous l'appelions Bonne Esther.
Des trois bonnes que nous avions, c'etait elle que je preferais.
Elle etait un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.
La nuit, elle reveillait celles qui avaient de mauvaises habi-
tudes, afin de leur epargner les verges du lendemain. Quand je
toussais, elle se levait et, a tatons, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouille. Bien des fois aussi, elle m'avait em-
portee de mon lit, ou j'etais glacee, pour me rechauffer dans le
sien.
Le lendemain, on entra en grand silence au refectoire. Les
bonnes nous ordonnerent de rester debout; plusieurs grandes se
tenaient tres droites avec un air fier; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Neron, qui avait
1'air d'un gendarme, faisait les cent pas au milieu du refectoire.
Elle regardait souvent la pendule en haussant dedaigneuse-
ment les epaules.
Seur Marie-Aimee entra en laissant la porte ouverte derriere
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man-
ches blanches. Ellemarchait lentement enregardant tout le monde,
le chapelet qui pendait a son cote faisait entendre un petit
bruit, et sa jupe se balangait un peu dans le bas. Elle montaMIARIE-CLAIRE
les trois marches de son estrade et nous fit asseoir d'un geste de
la main.
L'apres-midi, elle nous mena dans la campagne.
Il faisait tres chaud. J'allai m'asseoir pres d'elle, sur une hau-
teur; elle lisait un livre en surveillant d'un coup d'il les petites
filles qui jouaient dans un champ au-dessous de nous. Elle regarda
longtemps le soleil couchant en disant a chaque instant:
- Que c'est beau l que c'est beau l...
Le soir meme, les verges disparurent du petit dortoir et, au
refectoire, la salade fut retournee avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut change. Nous allions en classe de neuf heures
a midi et, l'apres-midi, nous epluchions des noix pour un mar-
chand d'huiles.
Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les separaient des coquilles. Il etait bien defendu d'en man-
ger, et surtout ce n'etait pas facile : il s'en trouvait toujours une
pour vous denoncer, par jalousie de gourmandise.
C'etait Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefois, elle s'attardait a une incorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d'une taloche:
- J'ai 1'eil sur toi.
Nous etions quelques-unes en qui elle avait grande confiance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant:
- Ferme ton bec.
'avais souvent envie d'en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais a l'idee de
tromper sa confiance.
A la longue, l'envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu'a cela : pendant des jours et des jours, je cherchai le moyen
d'en manger sans me faire prendre. 'essayai d'en cacher dans
mes manches, mais j'etais si maladroite que je les perdais
aussitot; et puis, j'avais envie d'en manger beaucoup, beau-
coup. Il me semblait que j'en aurais mange un plein sac.MIARIE-CLAIRE
Un jour enfin, je trouvai l'occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, glissa sur une coquille, et lacha sa lanterne, qui
s'eteignit. Comme je me trouvais a c6te d'une bassine pleine,
j'en pris une grosses poignee, que je fourrai dans ma poche.
Aussitot que tout le monde fut couche, je sortis les noix de
ma poche et, la tete sous les draps, j'en pris ma pleine bouche;
mais aussitot il me sembla que tout le dortoir entendait le bruit
que faisaient mes machoires; j'avais beau croquer doucement et
lentement, le bruit cognait dans mes oreilles, comme des coups de
maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lampe, regarda sous
les lits en se baissant.
Quand elle fut pres de moi, je la regardai epouvantee. Elle
dit tout bas:
- Tu ne dors donc pas 
Puis elle continua ses recherches. Elle alla jusqu'au bout du
dortoir, ouvrit etreferma la porte, mais apeine etait-elle recouchee
et la lampe eteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
1'ouvrait.
Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit:
- Ca, c'est trop fort ; ce n'est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.
Il me semblait qu'elle avait peur : je l'entendais remuer dans
son lit, et tout d'un coup elle se mit a crier:
- Mon Dieu 1 mon Dieu 1
Ismrie lui demanda ce qu'elle avait. Elle nous dit qu'une
main ouvrait la porte a la chatte, et qu'elle venait de sentir un
grand souffle sur son visage.
Dans la demi-clarte, on voyait la porte entr'ouverte. J'etais
tres effrayee. Je pensais que c'etait le demon qui venait me cher-
cher. Au bout d'un long moment, on n'entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l'une de nous voulait bien se lever pour souffler
la lampe, qui n'etait cependant pas tres loin de son lit. Personne
ne repondit. Alors elle m'appela. Je me levai, pendant qu'elle
disait:
- Toi tu es si sage, les revenants ne te feront ren.MIARIE-CLAIRE
Elle se tut en meme temps que je soufflai la lampe, et tout de
suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais
un grand froid sur les joues. e devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enflammees. Je sentais leurs griffes
sur mes pieds, et des lumieres sautaient de chaque c6te de ma
tete. 'eprouvais un grand besoin de m'asseoir et, en arrivant a
mon lit, je croyais fermement qu'il me manquait les deux pieds.
Quand j'osai m'en assurer, je les trouvai bien froids, et je finis
par m'endormir en les tenant dans mes deux mains.
Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit pres de la
porte.
Elle avait fait ses petits pendant la nuit.
On rapporte 1'histoire a sur Marie-Aimee. Elle repondit
que c'etait srement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien eclaircie,
et les petites en causerent longtemps tout bas.
e-a
AF
Y ] M
3I
i.
lIi
1
II

2A
I

tAILI
-I-aa

-
EEEI
-
EE- ==LP-nFtF


g=
e
E--==
fi)
==x
W
.Z
3
ee
1t
T,
rvrW
I
L

LI L
r
.
W
3 d
EZEELT I.

ze
.
XT
ay
-. 
 A semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des-
] cendirent au grand dortoir.
'eus un lit place pres d'une fenetre, tout pres de la
 chambre de seur Marie-Aimee.
Marie Renaud et Ismerie resterent mes voisines. Souvent,
quand nous etions couchees, seur Marie-Aimee venait s'asseoir
pres de ma fenetre. Elle me prenait un main qu'elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout le dortoir etait eclaire. Seur Marie-Aimee
ouvrit la fenetre toute grande, puis elle me secoua, en disant:
- Rvelle-to, viens vor le feu l
Elle me prit dans ses bras Elle me passait la man sur le vi-
sage pour me reveiller en me repetant:
- Viens voir le feu. Vois comme c'est beau l
]3
1 1MARIE-CLAIRE
'avais si envie de dormir que je laissais tomber ma tete sur
son epaule. Alors, elle me donna une bonne gifle, en m'appelant
scc:::::::':.
me tenant serree contre elle.
Elle avangcait la tete vers la croisee. Son visage etait comme
transparent, et ses yeux etaient pleins de lumiere.
Ismerie aurait bien voulu que sur Narie-Aimee ne vint ja-
mais vers la fenetre; cela l'empechait de bavarder; elle avait tou-
jours quelque chose a dire; sa voix etait si forte, qu'on l'entendait
a 1'autre bout du dortoir. Seur Marie-Aimee disait:
- Voila encore Ismerie qui parle.
Ismerie repondait:
- Voila encore sur Marie-Aimee qui gronde.
'etais confondue de son audace. Je pensais que sur Marie-
Aimee faisait semblant de ne pas l'entendre.
Pourtant, un jour, elle lui dit:
- Je vous defends de repondre, espece de naine.
Ismerie cria:
- Mon gnouf 1
C'dtait un mot dont nous nous servions entre nous et qui vou-
lait dire : a Regarde mon nez, si je t'ecoute.n
Seur Marie-Aimee s'elanga vers le martinet. Je tremblai
pour le petit corps d'Ismerie, mais elle se jeta a plat ventre, en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Seur Marie-Aimee
lapoussa dupied avec degot; elle ditenlancant le martinet auloin:
-- Quelle affreuse petite creature 1
Dans la suite, elle evitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous defendait severement
de la porter sur notre dos. Cela n'empechait pasIsmerie de grimper
apres moi comme un singe. Je n'avais pas le courage de larepous-
ser, et, en me baissant un peu, je la laissais s'installer sur mon dos.
Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande difficulte a enjamber les marches, elle en riait elle-meme,
elle disait qu'elle montait comme les poules.MIARIE-CLAIRE
Comme seur Marie-Aimee etait toujours en avant, je tachais
de me trouver dans les dernieres; il arrivait parfois qu'elle se re-
tournait brusquement; alors Ismerie glissait le long de moi avec
une rapidite et une adresse etonnantes.
e restais toujours un peu genee sous le regard de seur Marie-
Aimee, et Ismerie ne manquait jamais de me dire:
- Tu vois comme tu es bete : tu t'es encore fait prendre.
Elle n'avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait toujours, en disant qu'elle usait et salissait nos robes.
Si Ismerie etait bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
jamais.
Chaque matin, elle m'aidait a faire mon lit ; elle passait soi-
gneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures;
elle refusait obstinement mon aide pour faire le sien, pretendant
que je roulais les draps n'importe comment. J'etais toujours stu-
pefaite de voir que son lit n'avait aucun desordre a son lever.
Elle finit par me confier qu'elle epinglait ses draps et ses cou-
vertures apres son matelas. Elle avait une quantite de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille; celui du jour restait dans
sa poche;elle le caressait et en mangeait un petit morceaude temps
en temps. e la trouvais souvent dans les coins en train de faire
de la dentelle avec un epingle.
Sa plus grande joie etait de brosser, plier et ranger; aussi,
grace a elle, mes souliers etaient toujours bien cires et ma robe
des dimanches soigneusement pliee.
Cela dura iusqu'au jour oi il vint une nouvelle bonne, qu
s'appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps a s'apercevoir
que je n'etais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette;
Elle se mit a crier en me traitant de mijauree, de grande faineante,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que
MARIE-CLAIRE
c'etait honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n'avait pas deux liards de vie. Bonne Neron se mit d'accord
avec elle pour dire que j'etais une orgueilleuse, que je me croyais
au-dessus de tout le monde, que je ne faisais jamais rien comme
les autres, qu'elles n'avaient jamais vu une fille comme moi, et
que j'etais depareillee.
Elles criaient toutes deux a la fois en se tenant penchees sur
moi.
Je pensais a deux fees braillardes, une noire et une blanche:
Bonne Nron si haute et si noire, et Madeleine si blonde et si
fraiche avec de grosses levres ouvertes, ses dents si ecartees et
sa langue large et epaisse qui remuait et poussait de la salive au
coin de sa bouche.
Bonne Neron leva la main sur moi et dit:
- Voulez-vous baisser les yeux l
Elle ajiouta en s'eloignant:
- C'est qu'elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.
Je savais depuis longtemps que Bonne Neron ressemblait a
un taureau, mais il me fut impossible de trouver a quelle bete
ressemblait Madeleine. 'y pensai pendant plusieurs jours en
repassant dans ma tete le nom de toutes les betes que je connais-
sais, et je finis par y renoncer.
Elle etait grasse et elle marchait en flechissant les reins; elle
avait une voix percante qui surprenait tout le monde.
Elle demanda a chanter a la chapelle, mais comme elle ne sa-
vait pas les cantiques, soeur Marie-Aimee me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne et l'air de s'en apercevoir. Elle
etait si contente qu'elle me fit cadeau d'une epingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours apres,
j'avais perdu l'epingle et le mouchoir.
Oh, ce mouchoir, quel cauchemar epouvantable l maintenant
encore, quand j'y pense, une angoisse me prend. Pendant des
annees, je perdis regulierement un mouchoir par semaine.MARIE-CLAIRB
Seur Marie-Aimee nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous jetions a terre devant elle. 'y pensais seu-
lement a ce moment-la; alors, je retournais toutes mes poches;
je courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
jusqu'au grenier; je cherchais partout. Mon Dieul pourvu que
je trouve un mouchoirl
En passant devant la Vierge, ie joignais les mains avec fer-
veur : a Mere admirable, faites que je trouve un mouchoirl
Mais je n'en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essouflee,
penaude, n'osant pas prendre celui que me tendait soeur Marie-
Aimee.
J'entendais davance le reproche si merite. Les iours oi je
n'entendais pas de reproche, ie voyais un front plisse, des yeux
courrouces qui me suivaient longtemps sans se detourner; j'etais
si ecrasee de honte que je pouvais a peine lever les pieds. e mar-
chais tout effacee, sans remuer le corps; et, malgre cela, je per-
dais encore mon mouchoir.
Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas toujours s'empecher de me dire que je meri-
tais une severe punition.
Elle paraissait tres attachee a seur arie-Aimee; elle la ser-
vait attentivement et fondait en larmes au moindre reproche.
Elle avait des crises de gros sanglots que seur Marie-Aimee
calmait en lui caressant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout
a la fois. Elle avait un mouvement des epaules qui laissait voir
son cou blanc, et qui faisait dire a Bonne Neron qu'elle avait l'air
d'une chatte.
'.
Bonne Neron s'en alla un jour apres une courte scene, au
milieu du dejeuner, alors qu'il regnait un grand silence. Elle
cria tout a coup:
- Oui, je veux m'en aller, et je m'en irail
Comme sur Marie-Aimee la regardait tout etonnee, elle
1MARIE-CLAIRB
lui fit face en baissant la tete, qu'elle secouait et langait en avant,
criant plus fort qu'elle ne souffrirait pas plus longtemps d'etre
commandee par une morveuse, oui, une morveuse.
Elle etait arrivee a reculons pres de la porte; elle l'ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de tete, et avant de disparaitre, elle
langa son grand bras dans la direction de sur Marie-Aimee et,
avec un profond mepris, elle dit:
- Ca n'a pas seulement vingt-cinq ansl
Quelques petites filles etaient terrifiees; d'autres eclaterent
de rire. Madeleine eut une veritable crise de nerfs ; elle se jeta
aux genoux de sur Marie-Aimee, en lui enlagcant les jambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu'elle frotta
contre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe epouvantable etait arrivee.
Seur Marie-Aimee n'arrivait pas a se degager; elle finit par
se facher. Alors, Madeleine s'evanouit en tombant sur le dos.
Tout en la degrafant, sur Marie-Aimee fit un signe de mon
c6te. Croyant qu'elle avait besoin de mes services, j'accourus.
Mais elle me renvoya:
- Non, pas toi : Marie Renaud.
Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne ft
jamais entree dans la chambre de seur Marie-Aimee, elle trouva
tout de suite le flacon demande.
Madeleine se remit tres vite, et en prenant la place de Bonne
Neron, elle prit de l'autorite. Elle restait timide et soumise devant
seur Marie-Aimee; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant
a tout propos qu'elle etait notre surveillante, et non pas notre
bonne.
Le jour de son evanouissement, j'avais vu ses seins, qui m'a-
vaient paru si beaux, que je n'avais encore rien imagine de pa-
reil.MARIE-CLAIRE
Mais je la trouvais bete et ne faisais aucun cas de ses remon-
trances. Cela la mettait en colere ; elle me criblait de mots gros-
siers, et finissait toujours par me traiter d'espece de princesse.
Elle ne pouvait supporter l'affection que me montrait seur
Marie-Aimee; et, quand elle la voyait m'embrasser, elle rougis-
sait de depit.
Je commengais a grandir et j'etais assez bien portante. Seur
Marie-Aimee disait qu'elle etait fiere de moi. Elle me serrait
si fort en m'embrassant qu'elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant delicatement ses doigts sur mon front:
- Ma petite fillel mon petit enfantl
Pendant les recreations, jie restais souvent pres d'elle. Je
1'coutais lire : elle lisait d'une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui deplaisaient par trop, elle fermait
violemment le livre et se melait a nos jeux.
Elle edt voulu me voir sans defaut. Elle repetait souvent:
- Je veux que tu sois parfaite ; entends-tu' parfaite.
Un jour, elle crut que j'avais menti.
Nous avions trois vaches qui paissaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un enorme marronnier.
La vache blanche etait mechante et nous en avions peur, parce
qu'elle avait deja pietine une petite fille.
Ce jour-la, je vis les deux vaches rouges et, directement sous
le marronnier, une belle vache noire. Je dis a lsmerie:
- Tiens, on a change la vache blanche, sans doute parce
qu'elle etait mechante.
Ismerie, qui etait de mauvaise humeur, se mit a crier, disant
que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n'existaient pas.
Je lui montrai la vache : elle soutint que c'etait la blanche;
moi, je soutenais que c'etait une noire.
Seur Marie-Aimee entendit. Elle paraissait outree, quand
elle dit:
- Comment peux-tu soutenir que cette vache est noire'
A ce moment, la vache se deplaca ; elle paraissait maintenant
1
1 I1MARIE-CLAIRB
noire et blanche, et je compris que c'etait lombre du maronnier
qui m'avait trompee. Jetais si stupefaite que je ne trouvai rien
 repondre ; je ne savais comment expliquer cela. Seur Marie-
Aimee me secoua violemment.
- Pourquoi as-tu menti' Allonsl reponds, pourquoi as-tu
menti
Je repondis que je ne savais pas.
Elle m'envoya en penitence sous le hangar, en m'assurant
que je n'aurais comme nourriture que du pain et de l'eau.
Comme je n'avais pas menti, la penitence me laissa indiffe-
rente.
Sous ce hangar, il n'y avait que de vieilles armoires et des
choses servant au jardinage. e grimpai d'une chose sur l'autre,
et je me trouvai bientot assise sur la plus haute armoire.
J'avais dix ans, et c'etait la premirere fois que je me trouvais
seule. J'en ressentis comme un contentement. Tout en balangant
mes jambes, j'imaginais tout un monde invisible : une vieille
armoire a ferrures rouillees devint l'entree d'un palais magni-
fique. J'etais une petite fille abandonnee sur une montagne;
une belle dame vetue comme une fee m'avait apercue et
venait me chercher ; des chiens merveilleux couraient devant
elle; ils etaient presque a mes pieds, lorsque je vis devant
l'armoire aux ferrures seur Marie-Aimee, qui regardait de tous
c6tes.
e ne savais pas que j'etais assise sur un meuble; je me croyais
encore sur la montagne, et j'etais seulement ennuyee que l'ar-
rivee de seur Marie-Aimee et fait disparaitre le palais avec tous
ses personnages.
Elle me decouvrit au balancement de mes jambes; et je
m'apergcus en meme temps qu'elle que j'etais sur une armoire.
Elle resta un moment les yeux leves vers moi; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite fiole de vin, me montra chaque chose l'une
apres 1'autre et, la voix fachee, elle dit:
- C'etait pour toi ; eh bien, vola 1Elle remit le tout dans sa poche et s'en alla.
Un instant apres, Madeleine m'apporta du pain et de l'eau
et je restai jusqu'au soir sous le hangar.
'.
Depuis quelque temps, sceur Marie-Aimee devenait trste;
elle ne jouait plus avec nous ; souvent, elle oubliait l'heure de
notre diner. Madeleine m'envoyait la chercher a la chapelle, oi
je la trouvais a genoux, le visage cache dans ses mains.
Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. Il me
sembla plusieurs fois qu'elle avait pleure; mais je n'osais pas la
regarder de peur de la facher. Elle paraissait tout absorbee, et,
quand on lui parlait, elle repondait par oui ou par non, d'un ton
Pourtant, elle s'occupa activement d'une petite fete que nous
faisions tous les ans a Paques. Elle fit apporter les gateaux que
l'on rangea sur une table, en les recouvrant d'une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.
Le diner s'etait passe au milieu d'un babillage enorme, a
cause de la permission que nous avions de causer atable, les jours
de fete. Sur Marie-Aimee nous avait servies avec son bon sou-
rire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait a nous
servir les gateaux, en se faisant aider par Madeleine pour enle-
ver la nappe qui les recouvrait.
A ce moment, la chatte, qui etait dessous, sauta a terre et se
sauva. Seur Marie-Aimee et Madeleine pousserent ensemble
un s ah l prolonge, puis Madeleine cria:
- La sale bete, elle a mordu a tous les gateauxl
Seur Marie-Aimee n'aimait pas la chatte. Elle resta un mo-
ment immobile, puis elle courut prendre un baton et se lanca
apres la bete.
Ce fut une course epouvantable ; la chatte, affolee, sautait de
tous cotes, echappant au baton, qui ne frappait que les bancs et
1MARIE-CLAIRE
les murs. Toutes les petites filles, prises de peur, se sauvaient
vers la porte. Seur Marie-Aimee les arreta d'un mot:
- Que personne ne sorte 1
Elle avait un visage que je ne connaissais pas : ses levres ren-
trees, ses joues aussi blanches que sa cornette et ses yeux qui
faisaient du feu me semblerent si effrayants que je cachai ma
figure dans mon bras.
Malgre moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait:
seur Marie-Aimee, le baton haut, courait en silence; ses levres
s'etaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues; elle
courait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les ta-
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment oi elle allait
1'atteindre, la chatte fit un bond formidable et s'accrocha apres
un rideau, tout en haut d'une fenetre.
Madeleine, qui avait suivi seur Marie-Aimee avec des mou-
vements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un ba-
ton plus long, mais seur Marie-Aimee l'arreta d'ungeste en disant:
- Elle a bien fait de s'echapperl
Bonne Justine, qui etait pres de moi, disait en se cachant
les yeux:
- Oh I c'est honteux l c'est honteuxl
Moi aussi, je trouvais que c'etait honteux : une sorte de de-
consideration me venait pour sur Marie-Aimee, que j'avais
toujours crue sans defaut. e comparais cette scene avec une autre
qui s'etait passee un jour de grand orage. Combien j'avais trouve
seur Marie-Aimee au-dessus de tout, ce jour-lal Je la revoyais,
montee sur un banc : elle fermait tranquillement les hautes fe-
netres en elevant ses beaux bras dont les larges manches se rabat-
taient sur ses epaules, et, pendant que nous etions epouvantees
par les eclairs et les coups de vent furieux, elle disait d'une voix
calme:
- Mais.. c'est un ouraganl
Maintenant, soeur Marie-Aimee faisait reculer les petites
filles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande a la
chatte, qui sortit en trois bonds.MIARIE-CLAIRE
L'apres-midi, je fus bien etonnee de voir que ce n'etait pas
notre vieux cure qui disait les vepres.
Celui-ci etait grand et fort. Il chantait d'une voix forte et sac-
cade. Toute la soiree, on parla de lui. Madeleine disait que c'e-
tait un bel homme, et sceur Marie-Aimee trouva qu'il avait la
voix jeune, mais qu'il pronongcait les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu'il avait la demarche jeune et distinguee.
Quand il vint nous faire visite, deux ou trois jours aprkes, je
vis qu'il avait des cheveux blancs qui bouclaient au-dessus de
son cou, et que ses yeux et ses sourcils etaient tres noirs.
ILl demanda a voir celles qui se preparaient au catechisme et
voulut savoir le nom de chacune. Seur Marie-Aimee repondit
pour moi. Elle dit, en mettant sa main sur ma tete:
- Celle-ci, c'est notre Marie-Claire.
Ismerie s'approcha a son tour. Il la regarda avec une grande
curiosite, la fit tourner le dos et marcher devant lui; il compara
sa taille a celle d'un bebe de trois ans, et comme il demandait
a soeur Marie-Aimee si elle etait intelligente, Ismerie se re-
tourna brusquement en disant qu'elle etait moins bete que les
autres.
Il se mit a rire, et je vis que ses dents etaient tres blanches.
Quand il parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s'il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui echapper malgre
lui.
Saeur Marie-Aimee le reconduisit jusqu'a la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n'accompagnait les visiteurs
que jiusqu'a la porte de la salle.
Elle reprit sa place sur son estrade et, au bout d'un moment,
elle dit, sans regarder personne:
- C'est un homme vraiment tres distingue.
Notre nouveau cure habitait dans une petite maisonnette,
tout prks de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les allees
Il
1MIARIE-CLAIRE
plantees de tilleuls. Il passait tres pres du carre de pelouse oi nous
jouions, et il saluait, en se courbant tres bas, seur Marie-Aimee.
Tous les jeudis apres-midi, il venait nous rendre visite: il
s'asseyait en s'appuyant au dossier de sa chaise et, apres avoir
croise les jambes l'une sur l'autre, il nous racontait des histoires.
Il etait trkes gai, et soeur Marie-Aimee disait qu'il riait de bon ceur.
Il arrivait parfois que sur Marie-Aimee etait souffrante;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre.
On voyait passer Madeleine avec une theiere et deux tasses;
elle etait rouge et empressee.
Quand 1'et fut fini, monsieur le cure vint nous voir le soir
apres diner ; il passait la veillee avec nous.
A neuf heures sonnant, il nous quittait; et seur Marie-Aimee
1'accompagnait toujours dans le couloir jusqu'a la grande porte.
Il y avait deja un an qu'il etait avec nous et je n'avais pu encore
m'habituer a me confesser a lui. Souvent, il me regardait avec un
rire qui me faisait croire qu'il se souvenait de mes peches.
Nous allions a confesse a jours fixes : chacune passait a son
tour; quand il n'en restait plus qu'une ou deux avant moi, je
commencais a trembler.
Mon ceur battait a toute volee, et j'avais des crampes d'es-
tomac qui me coupaient la respiration.
Puis, mon tour arrive, je me levais, les jambes tremblantes,
la tete bourdonnante et les joues froides. e tombais sur les ge-
noux dans le confessionnal, et tout aussitot la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur le cure me rendait un peu de
confiance. Mais il fallait touiours qu'il m'aidat a me rappeler
mes peches : sans cela j'en aurais oublie la moitie.
A la fin de la confesssion, il me demandait toujours mon nom.
'aurais bien voulu en dire un autre, mais en meme temps que
j'y pensais, le mien sortait precipitamment de ma bouche.NIARIE-CLAIRE
Le moment de la premiere communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on commencait deja les pre-
paratifs.
Seur Marie-Aimee composait des cantiques nouveaux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique a la louange de monsieur
le cure.
Quinze jours avant la ceremonie, on nous separa des autres.
Nous passions tout notre temps en prieres.
Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais il lui
arriva plus d'une fois de le troubler, en se disputant avec l'une
ou l'autre.
Ma camarade s'appelait Sophie.
Elle n'etait pas bruyante, et nous nous eloignions toujours
des disputes. Nous causions de choses graves. Je lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j'avais peur de faire une
mauvaise communion.
Elle etait tres pieuse, et elle ne comprenait rien a mes appre-
hensions. Elle trouvait que je manquais de piete, et elle avait re-
marque que je m'endormais pendant la priere.
Elle m'avoua a son tour cqu'elle avait grand'peur de la mort;
elle en parlait d'un air craintif, en baissant la voix.
Ses yeux etaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
seur Marie-Aimee n'avait jamais voulu les lui couper, comme
aux autres petits filles.
Enfin, le grand jour arriva.
Ma confession generale n'avait pas ete trop penible : cela
m'avait donne a peu pres la meme impression qu'un bon bain.
e me sentais tres propre.
Cependant, je tremblais si fort en recevant l'hostie, que mes
dents en garderent une partie. J'eus un eblouissement, et il me
sembla qu'un rideau noir descendait devant moi. Je crus recon-
naitre la voix de seur Marie-Aimee, qui demandait:
- Es-tu malade'
'eus conscience qu'elle m'accompagnait jusqu'a mon prie-
Dieu, qu'elle me mettait mon cierge dans la main, en disant:MIARIE-CLAIRE
- Tiens-le bien.
'avais la gorge si serree qu'il m'etait impossible d'avaler, et
je sentis qu'un liquide me coulait de la bouche..
Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s'il nous arrivait de mordre l'hostie, le
sang de esus coulerait de notre bouche sans que rien pt l'ar-
reter.
Seur Marie-Aimee m'essuyait le visage et disait tout bas:
- Fais donc attention, voyons; es-tu malade
Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement l'hostie avec
un flot de salive.
Josai alors regarder le sang qui etait sur ma robe, mais je ne
vis qu'une petite tache pareille a celle qu'aurait pu faire une
goutte d'eau.
Je portai mon mouchoir a mes levres et j'essuyai ma langue
il n'y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.
Je n'etais pas tres sre de tout cela, mais comme on nous fai-
sait lever pour chanter, j'essayai de chanter avec les autres.
Quand monsieur le cure vint nous voir dans la journee, soeur
arie-Aimee lui dit que j'avais failli m'evanouir pendant la com-
munion. Il me releva la tete et, apres m'avoir bien regardee dans
les yeux, il se mit a rire et dit que j'etais une petite fille tres
sensible.
I
rE
2
gsi


I3

=H I
mY t 
.-S.2..
at
HI'
g
ea
iA
:Z

i' e
31.
e-eEl


k.
i
.

5-e-
- 
:'x-L.
.
Z 
-.2
::

e-ai
II1
I.
., I
1
:e
1
1II
I
 A

.
e Vssrror e nous avions fait notse premire communion,
 nous n'allions plus en classe. Bonne Justine nous ap-
 prenait a faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n'etait pas tres difficile et, comme
c'etait quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.
Bonne Justine declara que je ferais une tres bonne lingere.
Seur Marie-Aimee dit en m'embrassant:
- Si seulement tu pouvais vaincre ta paressel
Mais quand j'eus fait plusieurs coiffes, et qu'il me fallut tou-
jours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. Je m'ennuyais
et je ne pouvais me decider a travailler.
e serais restee des heures et des heures sans bouger, a regar-
der travailler les autres.
Marie Renaud cousait en silence; elle faisait des points siMIARIE-CLAIRE
petits et si serres, qu'il fallait avoir de bons yeux pour les voir.
Ismerie cousait en chantonnant, sans crainte des reprimandes.
Les unes cousaient le dos courbe, le front plisse, avec des
doigts mouilles qui faisaient crisser les aiguilles ; d'autres cou-
saient lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout bas.
'aurais bien voulu etre comme celles-la I Je me grondais en
moi-meme, et pendant quel ques minutes je les imitais.
Mais le moindre bruit me derangeait, et je restais a ecouter
ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait
que j'avais toujours le nez en l'air.
Te passais tout mon temps a imaginer des aiguilles, qui au-
raient cousu toutes seules.
Pendant longtemps, j'ai eu l'espoir qu'une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande cheminee
et viendrait coudre ma coiffe tres vite.
Je finis par devenir insensible aux reproches. Seur Marie-
Aimee ne savait plus que faire pour m'encourager ou me punir.
Un jour, elle decida que je ferais la lecture tout haut, deux fois
par jour. Ce fut une grande joie pour moi ; je trouvais que lheure
de la lecture n'arrivait jamais assez vite, et je fermais toujours le
livre avec regret.
Apres la lecture, seur Marie-Aimee faisait chanter Colette,
1'infirme.
Elle chantait toujours les memes chansons, mais sa voix etait si
belle qu'on ne selassait pas de l'entendre. Elle chantait simplement,
sans quitter son ouvrage, en balangcant seulement un peu la tete.
Bonne Justine, qui savait l'histoire de chacune, racontait que
Colette avait ete apportee avec les deux jambes broyees, quand
elle etait encore toute petite.
Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait peniblement
avec deux cannes,et ne voulait pas se servir de bequilles, de peur
d'avoir 1air d'une vieille.34'
MARIE-CLAIRE
Pendant les recreations, je la voyais toujours seule sur un banc.
Elle s'etirait sans cesse en se renmversant en arriere. Ses yeuxnoirs
avaient la prunelle si large, qu'onme voyait presque pas leblanc.
e me sentais attiree vers elle; j'aurais voulu etre son amie.
Elle paraissait tres fiere et, qtuand je lui rendais un petit service,
elle avait une facon de me dire:  Merci, petite , qui me renvoyait
tout'de suite a mes doutze ans.
Madeleine prit un air mysterieux pour me dire qu'il etait
bien defendu de parler seule avec Colette; et quand je voulus
savoir pourquoi, elle s'embrouilla aans une histoire longue et
compliquee qui ne m'apprit rien du tout.
Je m'adressai a Bonne Justine, qui fit les memes stmagrees
pour me dire qu'on disait beaucoup de malde Colette etqu'une
petite fille comme moi ne devait pas s'approcher d'elle.
Je ne pus jamais parvenir a comprendre pourquoi. A force de
la regarder, je m'apercus que chaque fois qu'une grande lui don-
nait' le bras pour la promener un' peu, il en venait tout de suite
trois ou quatre qui causaient et riaient avec elle.
Je pensai qu'elle n'avait pas d'amie. Une grande pitie s'ajouta
au sentiment qui m'attirait vers elle et, un jour que les-grandes la
delaissaient, je lui offris mon bras pour faire le tour de la pelouse.
'etais debout, devant elle, un peu intimidee. Je sentais qu'elle
ne refuserait pas.
. Elle me fixa, puis elle dit:
- Tu sais que c'est defendu
Je fis signe que oui.
Elle eut un mouvement de la tete pour me fixer davantage.
-- Et tiu n'as pas peur d'etre punie'
Te fis signe que non.
'avais une grande envie de pleurer qui' me serrait la gorge.
Te 1aidai a se lever. Elle s'appuyait d'une main sur une canne, et
malgre cela, elle pesait sur moi de tout son poids.
Je compris combien la marche lui etait penible ; elle ne me
dit pas un mot pendant la promenade, et, quand je l'eusramenee
a son banc, elle dit en me regardant:MARIE-CLAIRB
- Merci, Marie-Claire.
En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait leve les bras
au cil et fait le signe de croix.
A l'autre bout de la pelouse, Madeleine braillait en me mon-
trant le poing.
'.
Le soir, je vis bien que soeur Marie-Aimee savait ce que j'a-
vais fait, mais elle ne m'en fit aucun reproche.
Pendant la recreation suivante, elle m'attira sur son petit
banc, elle prit ma tete dans ses deux mains et se pencha sur moi.
Elle ne me disait rien, mais ses yeux plongeaient dans tout mon
visage : il me semblait que j'etais enveloppee dans ses yeux. Jen
ressentais comme une chaleur, et j'y tais a mon aise. Elle m'en-
brassa longuement au front, puis elle me sourit et dit:
- Va, tu es mon beau lis blanc.
e la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de
plusieurs couleurs que je lui dis:
- Vous aussi, ma Mre, vous etes une belle fleur.
Elle prit un ton degage pour me dire:
- Oui, mais je ne compte plus dans les lis.
Puis elle me demanda brusquement:
- Tu n'aimes donc plus Ismerie
- Si, ma Mere.
- Ahl eh bien, et Colette'
- Je l'aime bien aussi.
Elle me repoussa:
- Ohl toi, tu aimes tout le mondel
.'.
Presque chaque jour, j'offrais mon bras a Colette.
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur
l'une ou l'autre.MARIE-CLAIRE
Quand je m'asseyais pres d'elle, elle me regardait curieuse-
ment : elle trouvait que j'avais une drole de figure.
Un jour, elle me demanda si je la trouvais jolie. Aussitot, je
me rappelai que sur Marie-Aimee disait qu'elle etait noire
comme une taupe.
Je vis pourtant qu'elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, je ne sais pour-
quoi je pensais a un puits profond et noir qui aurait ete plein
d'eau chaude.
Non, je ne la trouvais pas jolie IMais je n'osai pas le lui dire,
parce qu'elle etait infirme, et je repondis qu'elle serait bien plus
jolie si elle avait la peau blanche.
Petit a petit, je devenais son amie.
Elle me confia qu'elle esperait s'en aller pour se marier,
comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec
son enfant.
Elle me tapait sur le bras en me disant:
- Vois-tu, moi, il faut que je me marie.
Elle s'etirait longuement, en tendant tout son corps en avant.
Il y avait des jours oi elle pleurait avec un chagrin si profond
que je ne trouvais rien a lui dire.
Elle regardait ses jambes toutes tortillees, et c'etait comme
un gemissement quand elle disait:
-- Il faudrait un miracle pour que ie puisse sortir d'ici.
Il me vint tout d'un coup l'idee que la Vierge pourrait faire
le miracle.
Colette trouva la chose toute simple.
Elle tait tout etonnee de n'y avoir pas encore songe : il
etait si juste qu'elle et des jambes comme les autresl
Elle voulut s'en occuper tout de suite.
Elle m'expliqua qu'il fallait etre plusieurs ieunes filles pour
faire la neuvaine; que nous irions nous purifier par la commu-
nion; et que pendant neuf jours nous ne cesserions pas de prier
afin d'obtenir la grace.
Il fallait que cela ft fait dans le plus grand secret.MARIE-CLAIRE
Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des notres, a
cause de sa grande piete. Colette se chargeait d'en parler a quel-
ques grandes qui avaient bon ceur.
Deux jours apres, tout fut regle.
Colette devait jener et faire penitence pendant les neuf jours.
Le dixieme, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d'habitude, en se servant de sa canne et du bras de l'une de nous;
puis, l'hostie dans son cour, elle ferait le veu d'elever ses enfants
dans l'amour de la Vierge; apres cela, elle se leverait toute droite
et entonnerait de sa voix magnifique le Te Deum, que nous repren-
drions en cheur.
Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n'avais
jamais connue. Les prieres ordinaires me semblaient fades. Je
recitais les litanies de la Vierge; ie cherchais les plus belles
louanges, et les repetais sans me lasserl
- Etoile du matin, guerissez Colette.
La premiere fois, je restai si longtemps a genoux que sour
Marie-Aimee vint me gronder.
Personne ne remarqua les petits signes que nous echangions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.
'.
Colette etait bien pale, quand elle vint a la messe ; ses ioues
etaient encore plus minces ; elle se tenait les yeux baisses, et ses
paupieres etaient toutes violettes.
Je pensai que c'etait la fin de son martyre, et une joie pro-
fonde me soulevait.
Tout pres de moi, une Vierge vetue d'une grande robe blan-
che souriait en me regardant, et, dans un elan de toute ma foi,
ma pensee lui cria:
- Miroir de Justice, guerissez Colettel
Et, les tempes serrees par la volonte de ne pas distraire ma
pensee, je repetais:
- Miroir de Justice, guerissez ColettelMaintenant, Colette s'en allait commnunier. Sa canne faisait
un petit bruit sec sur les dalles.
Quand elle se fut agenouillee, celle qui l'avait acoompagnee
revint avec la canne, tant elle etait sre qu'elle serait inutite.
Ce fut lamentable.
Colette essaya de se mettre debout, et retomba sur les ge-
noux. Sa main tatonna pour prendre sa canne et, ne la trovar:t
pas, elle fit un nouveau mouvement pour se lever.
Ele se cramponna h laSainte Table et s'accrocha au bras d'me
soeur qui communiait pres d'elle ; pis, ses epaules baianckrent,
et elle s'ecroula en entrainant la seur.
Deux des n6tres se precipiterent et trainerent la pauvre o-
lette jusqu'a son banc.
Pourtant, j'esprais encore, et, jusqu'a la fin de la messe,
j'attendis le Te Deum.
Aussitot que cela me fwt possible, je rejoignis Colette.
Elle etait entouree des grandes, qsi essayaient ide ta consoler
en lui conseillant de se donner a Dieupoer toujours. Elle pleurait
doucemehnt, sans secousses,la t8te un pe peschte, et ses larmaes
tombaient sur ses mains, qu'elle tenait croises lune sur l'autre.
Je m'agenouillai devant elle et, quand elle me regarda, je lui dis:
- Peut-etre qu'on peut se marier malgre qu'on est infirme.
L'histoire de Colette fut bientot connue de toute la maison;
il y eut une tristesse generale quiemptcha lesjexd'etre bruyants.
Ismerie croyait m'apprendre une grande ntuelle en me ra-
contant la chose.
Ma camarade Sophie me dit qu'il fallait se soumettre aux vo-
lontes de la Vierge, parce qu'elle savait mieux que nous ce qui
convenait au bonheur de Colette.
'.
'aurais bien voulu savoir si seur Marie-Aimee avait ete
avertie. Je ne la vis que dans l'apres-midi, a l'heure de la prome-
nade. Elle n'avait pas l'air triste; on aurait plutot dit qu'elle -taitMARI-CLAIRE
89
contente; jamais elle ne m'avait paru aussi jolie. Tout son vi-
sage resplendissait.
Pendant .la :promenade, . ie remarqai qu'elle marchait
comme si  quelque chose l'et soulevee. Je ne me rappelais
pas l'avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile s'envolait
un peu aux epaules, et sa guimpe ne cachait pas completement
son cou.
Elle ne faisait aucune attention a nous, elle ne regardait rien,
et on et dit qu'elle voyait quelque chose.Par instants, elle sou-
riait, comme si quelqu'un lui et parle interieurement.
Le soir, apres diner, je la retrouvai assise sur un vieux banc
qui touchait a un gros tilleul. M. le cure etait assis pres d'clle, le
dos appuye contre l'arbre.
Ils avaient l'air grave.
Ie croyais qu'ils parlaient de Colette, et je m'arretai a quel-
ques pas d'eux.
Seur Marie-Aimee disait, comme si elle repondait a une ques-
tion:
- Oui, a quinze ans.
Monsier:ke cre dit.:
- A quinze ans, on n'a pas la vocation.
Je-n'entendis pas e ge repondit seeur Marie-Aimee, mais
monsieur le cure reprit:
- A quinze as, on atoutes les vocations : il suffit d'un.geste
affectueux ou indifferent, pour vous eloigner ou.vois encoura-
ger dans ne voie.
Il fit une pause, et dit plus bas:
- Vos parents ont ete bien coupables.
 Seur Marie-Aimee repodit:
- Je, ne: regrette rien.
Ils resterent longtemps sans parler: puis, seur Marie-Aimee
leva le doigt comme pour une recommandation et dit:
- En tout lieu, malgre tout, et touiours.
Monsieur le cure etendit un peu la main en riant et cdit aussi
- En tout lieu, malgre tout, et touiours.MIARIE-CLAIRE
La cloche du coucher sonna tout a coup, et monsieur le cure
disparut dans les allees de tilleuls.
Pendant longtemps, je me repetai les mots que j'avaisentendus,
mais jamais ie ne pus les associer a l'histoire de Colette.
" a
Colette ne comptait plus sur un miracle pour s'en aller; et,
pourtant, elle ne pouvait se resigner a rester dans cette maiso:.
Quand elle vit partir une a une toutes celles qui avaient son
age, elle commenca de se revolter. Elle ne voulut plus aller a
confesse, ni communier; elle allait a la esse, parce qu'elle chan-
tait et aimait la musique.
e restais souvent pres d'elle pour la consoler.
Elle m'expliquait que le mariage, c'etait l'amour.
Seur Marie-Aimee, qui etait souffrante depuis quelque temps,
tomba tout a fait malade.
Madeleine la soignait avec dvouement et nous dirigeait a
tort et a travers. Elle s'acharnait particulierement sur moi; e:
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain:
- Puisque Mademoiselle n'aime pas la couture, elle n'a qu'i
prendre le balai.
Elle s'avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l'heure de la messe. Nous etions en janvier; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et penetrait
sous ma robe.
Je balayais de toutes mes forces, pour me rechauffer.
Les sons de l'harmonium venaient de la chapelle jusqu'a moi;
par instants je reconnaissais les notes aigres et pergcantes dec
Madeleine, et les eclats saccades de monsieur le cure.MIARIE-CLAIRE
Je suivais la messe d'apres les chants. La voix de Colette
monta tout a coup; elle etait forte et pure; elle s'elargit, cou-
vrit les sons de l'harmonium, domina tout, puis elle s'envola
par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le
clocher.
'en ressentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut rentree dans l'eglise et etouffee
par les sons de l'harmonium, ie me mis a pleurer avec des hoquets,
comme une toute petite fille.Puis la voix pointue de Madeleine
perca de nouveau, et je balayai a grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m'etait si desagreable.
Ce jour-la, seur Marie-Aimee me fit appeler pres d'elle. Il
y avait deux mois qu'elle n'etait pas sortie de sa chambre. Elle
commencait d'aller mieux, mais je remarquai que ses yeux ne
brillaient plus du tout. Ils me faisaient penser a un arc-en-ciel
presque fondu.
Elle me fit raconter les petites histoires droles qui s'etaient
passees ; elle voulait sourire en m'ecoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d'un seul c6te. Elle me demanda aussi si je l'avais
entendue crier.
Oh I1 oui, je 1'avais entendue ; c'etait pendant sa maladie.
Elle avait pousse des cris si epouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait ete reveille. adeleine allait
et venait. On l'entendait remuer de l'eau; et comme je lui
demandais ce qu'avait seur Marie-Aimee, elle m'avait repondu
tout en courant:
- Des douleurs.
'avais aussitot pense que Bonne ustine avait aussi des dou-
leurs; mais jamais elle n'avait crie comme cela, et j'imaginais les
jambes de seur Marie-Aimee trois fois pls enflees que celles de
Bonne Justine.42
Les cris etaient devenus de plus en plus forts. Il y en avait
eu un siterrible, qu'il semblait lui sortir des entrailles. Ensuite
on avait entendu quelquesplaintes. Puis, plus rien.
Au bout d'un moment, Madeleine etait venue parler a Marie
Renaud. Aussitot Marie Renaud avait mis sa robe, et je l'avais
entendue descendre.
Un instant aprs, elle tait revenue avec monsieur le cure.Il
etait entre precipitamment dans la chambre de sur Marie-
Aimee et Madeleine avait vite referme la prte sur lui.
Il n'etait pas reste longtemps ; mais il s'en tait retourne bien
moins vite qu'il n'etait venu. Il marchait en baissant la tete, et sa
main droite ramenait un pan de son manteau sur son bras gauche,
comme s'il voulait preserver une chose precieuse.
e pensai qu'il remportait les Saintes Huiles, et je n'osai pas
lui demander si seur Marie-Aimee etait morte.
e n'avais pas oublie non:plus le coup de poing que j'avais
egu ke Madeleine, lorsque je m'itais accrochee a saiupe. Elle
:m'avait renverse,en disant tres has et tres vite:
- Elleva mieux.
Le iour oi seur Marie-Aimee fut guerie, Madeleine : perdit
son arrogance, et tout:rentra dans l'ordre.
r
NSJ
3a'

 L


Gn

x
EsE
k

1n I
ELII
t
,
l Il M
I  II
9 1 t
 

7:.
Y 
-i
ge---
iEIl
=:
isie
aiasl -e--
i-E
Iy
r'AVAIS toujours la meme rpugnance pour la couture, et
] eegAse set s ii--
fElle en parla devant moi a la seur de morsieur le cure.
 c7
et de granls yeux fanes. Elle s'appelait Mlle Maximilienne.
Seur Maie-Aimee disait cnmbien lle etait inquikte de mon
avenir.
Elle avait remarque depuis longtemps que j'aimais 1'etude.
MIais de cela il ne pouvait etre question pour moi.
Mlle Maximilienne offrit de me prendre lans son magasin
de modes, et monsieur le cure promit de venir deux fois la
semaine pour m'instruire un peu.
Il fut convenu que j'entrerais chez Mlle Maximiliene aussi-
tot que monsieur le cure serait de retour d'un voyage qu'il devaitMARIE-CLAIRE
faire a Rome. Seur Marie-Aimee allait s'occuper de mon trous-
seau, et Mlle Maximilienne irait trouver la superieure pour
obtenir la permission.
L'idee que la superieure allait s'occuper de moi me causa un
veritable malaise. e ne pouvais m'empecher de penser au mau-
vais regard qu'elle lancait de notre cote, quand elle passait pres
du vieux banc oi venait s'asseoir monsieur le cure.
Aussi, j'attendais avec impatience la reponse qu'elle donne-
rait a Mlle Maximilienne.
Monsieur le cure etait parti depuis une semaine et seur Marie-
Aimee m'entretenait chaque jour de mon nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir le dimanche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait toutes sortes
de conseils au sujet de ma sante.
'
Un matin, la superieure me fit demander.
En entrant chez elle, je vis qu'elle etait assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j'avais entendu
raconter sur elle me revinrent a la memoire ; et, a la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, je la comparai a un monstrueux
pavot qui aurait pousse dans un souterrain.
Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupieres, Elle avait
un sourire qui ressemblait a une insulte. e sentis que je rougis-
sais tres fort et, malgre cela, je ne detournai pas les yeux.
Elle eut un petit ricanement, et dit:
- Vous savez pourquoi je vous ai fait appeler
Je repondis que je pensais que c'etait pour me parler de
Mlle Maximilienne.
Elle ricana encore.
- Ah oui, Mlle Maximilienne; eh bien, detrompez-vous:
Nous avons decide de vous placer dans une ferme de la Sologne.
Elle ferma ses yeux a demi pour me dire:- Vous serez bergere, mademoisellel
Elle ajouta, en apputyant sur les mots:
- Vous garderez les moutons.
e dis simplement:
- Bien, ma Mere.
Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda:
- Vous savez ce que c'est que garder les moutons 
Je repondis que j'avais vu des bergeres dans les champs.
Elle avanca vers moi sa figure jaune et reprit:
- Il vous faudra nettoyer les etables. Cela sent tres mauvais;
et les bergeres sont des filles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme, on vous apprendra a traire les vaches et a
soigner les porcs.
Elle parlait tres fort, comme si elle craignait de n'etre pas com-
prise.
Je repondis comme tout a l'heure :
- Bien, ma Mere.
Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me fixant
de ses yeux luisants, elle dit encore:
- Vous n'etes donc pas fiere
Je souris d'un air indifferent.
- Non, ma Mere.
Elle parut profondement etonnee; mais, comme je continuais
de sourire avec indifference, sa voix devint moins dure pour me
dire:
- Vraiment, mon enfant ' J'avais toujours cru que vous etiez
orgueilleuse.
Elle se renfonga dans son fauteuil, cacha ses yeux sous ses pau-
pieres et se mit a parler d'une voix monotone, comme quand elle
recitait les prieres. Elle disait : qu'on devait obeir a ses maitres,
ne jamais manquer a ses devoirs de religion, et que la fermiere
viendrait me chercher la veille du jour de la Saint-ean.
Je sortis de chez elle avec des sentiments que je n'aurais pu
exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c'etait la crainte de faire
de la peine a seur Marie-Aimee. Comment lui dire cela Je n'eus guere le temps de la rflexiom. Elle mattendait a
l'entree de notre couloir ; elle me saisit aux epaules et,. en bais-
sant son visage vers le mien, elle dit:
- Eh bien 
Elle avait un regard inquiet qui commardait h seponse. Je
dis tout de suite:
- Elle re veut pas, et je serai bergre.
Elle ne comprit pas. Elle fronga les socils.
- Comment cela, bergkse:'
Je repris tres vite:
- Elle m'a trouve une place dans une ferme, et pis je trai-
rai les vaches et je soignerai les porcs.
Seur Marie-Aimee me repoussa si violemment que je me
cognai au mur.
Eile s'elangca vers la porte; je crus qu'elle courait chez la
superieure, mais elle ne fit que quelques pas dehors ; elle rentra
et se mit a marcher a grands pas dans le coulloir. Elle serrait les
poings et frappait du pied ; elle tournait sur elle-meme et respi-
rait fortement. Puis elle s'adossa contre le mur, laissa tomber
ses bras comme si elle etait accablee et, d'ue voix qtui semblait
venir de loin, elle dit:
- Elle se venge, ah oui, elle se vengel
Elle revint vers moi, me psit affectueusement les mains et
demanda:
- Tu ne lui as donc pas dit que tu ne voulais pas 
Tu ne l'as donc pas ssppliee de te laisser aller chezg Mlle Maxi-
milienne 
Je secouai la tete pour dire non ; et je repetai tout a la
fike, et avec ls memes mots, tout ce que m'avait dit la supe-
rieure.
Elle m'ecouta sans m'interrompre. Puis elle me recom-
manda le silence aupres de mes compagnes. Elte pensait
ue cela s'arrangerait aussitot que monsieur le cure serait deMARIE-CLAIRB
4
Le dimanche suivant, comme nous prenions nos rangs pour
la messe, Madeleine entra commo une folle dans la salle; elle
leva les bras en criant:
- Monsieur le cure est mort.
Et elle s'abattit en travers de la table qui etait aupres
d'elle.
Tous les bruits s'arreterent, on courut a Madeleine qui pous-
sait des cris aigus. On voulait tout savoir. Mais elle se bergait
sur la table en disant d'une voix dsoleel
- Il est mort, il est mort.
Je ne pensais a rien; je ne savais si j'avais de la peine et,
pendant tout le temps de la messe, la voix de Madeleime sonna
corame une cloche a mes oreilles.
Il ne fut pas question de promenade ce jour-la; les plus petites
meme resterent silencieuses. Je me mis a la recherche de soeur
Marie-Aimee. Elle n'avait pas assiste aux offices, et je savais par
Marie Renaud qu'elle n'etait pas malade.
Je la trouvai dans le refectoire. Elle etait assise sur son
estrade, sa tete etait appuyee de c6te sur la table et ses bras pen-
daient le long de sa chaise.
J'allai m'asseoir assez loin d'elle; et d'entendre sa plainte
si profonde, je me mis a sangloter aussi, en cachant ma flgure
dans mes mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentis
bien que je n'avais pas de chagrin. Je fis meme des efforts pour
pleurer, mais il me fut impossible de continuer a verser une seule
larme. J'avais un peu honte de moi parce que ie croyais qu'on de-
vait pleurer quand quelqu'un mourait ; et je n'osais pas decou-
vrir mon visage dans la crainte que seur Marie-Aimee crt que
j'avais mauvais ceur.
Maintenant, je l'ecoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap-
pelaient le vent d'hiver dans la grande cheminee. Cela montait et
descendait comme si elle et voulu composer une sorte de chant;puis cela se heurtait, se cassait, et finissait en notes basses et
tremblees.
Unpeuavantl'heure dudiner, Madeleineentradanslerefectoire.
Elle emmena seur Marie-Aimee en la soutenant avec precaution.
Dans la soiree, elle nous raconta que monsieur le cure etait
mort a Rome et qu'on allait le ramener pour le mettre dans son
caveau de famille.
'
Le lendemain, seur Marie-Aimee s'occupa de nous comme
d'habitude. Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait pas qu'on
lui parlat ; elle marchait en regardant la terre et paraissait m'a-
voir oubliee.
Cependant, je n'avais plus qu'un jour a rester ici. D'aprkes ce
que m'avait dit la superieure, la fermiere viendrait me chercher
demain, puisque c'etait apres-demain le jour de la Saint-Iean.
Le soir, a la fin de la prikre, lorsque seur Marie-Aimee eut
dit : s Seigneur, prenez en pitie les exiles. et secourez les pri-
sonniers , elle ajouta a voix tres haute:
- Nous allons dire une priere pour une de vos compagnes
qui s'en va dans le monde.
e compris tout de suite qu'il s'agissait de moi, et je me trou-
vai aussi a plaindre que les exiles et les prisonniers.
Il me fut impossible de m'endormir ce soir-la. Ie savais que ie
partirais demain ; mais je ne savais pas ce que c'etait que la So-
logne. 'imaginais un pays tres eloigne oi il n'y avait que des
plaines toutes fleuries. Je me voyais la gardienne d'un troupeau
de beaux moutons blancs, et j'avais deux chiens a mes cotes qui
n'attendaient qu'un signe pour faire ranger les betes. Je n'aurais
pas ose le dire a soeur Marie-Aimee, mais, en ce moment, je pre-
frais etre bergere plutot que demoiselle de magasin.
Ismerie, qui ronflait tres fort a cte de moi, ramena ma pen-
see vers mes compagnes.
La nuit etait si claire que je voyais distinctement tous les lits.
e les suivais un a un, et je m'arretais un peu pres de celles queNIARIE-CLAIRE
j'aimais. Presque en face de moi je voyais les magnifniques che-
veux de ma camarade Sophie : ils s'eparpillaient sur l'oreiller
et faisaient davantage de clarte sur son lit. Un peu plus loin, c'e-
taient les lits de Chemineau l'Orgueilleuse et de sa sur jumelle
Chemineau la Bete. Chemineaul'Orgueilleuse avait un grand front
blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se defendait jamais
quand on l'accusait d'une faute ; elle haussait les epaules et re-
gardait autour d'elle avec mepris.
Soeur Marie-Aimee disait que sa conscience etait aussi blan-
che que son front.
Chemineau la Bete etait de moitie plus haute que sa seur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils; elle etait carree
des epaules et large des hanches ; nous l'appelions le chien de
garde de sa sur.
Et tout la-bas, a l'autre bout du dortoir, il y avait Colette.
Elle croyait touiours que j'allais chez Mlle Maximilienne. Elle
etait persuadee que je me marierais tres jeune, et elle m'avait fait
promettre de venir la chercher aussitot que je serais mariee.
Ma pensee tourna longtemps autour d'elle. Puis je regardai
vers la fenetre : les ombres des tilleuls s'allongeaient de mon c6te.
'imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.
De l'autre cote des tilleuls, j'apercevais l'infirmerie; elle pa-
raissait se reculer, et ses petites fenetres me faisaient penser a des
yeux malades.
La aussi, je m'arrtetai a cause de lasur Agathe. Elle etait si gaie
et si bonne que les petites filles riaient quand elle les grondait.
C'etait elle qui faisait les pansements.
Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots droles; et, selon qu'on etait gourmande
ou coquette, elle promettait un gateau ou un ruban qu'elle desi-
gnait d'un vague signe de tete; et, pendant que le regard cherchait
le gateau ou le ruban, le bobo se trouvait perce, lave et panse.
Je me souvenais d'une engelure que j'avais eue au pied et
qui ne voulait pas se guerir. Un matin, seur Agathe m'avait dit
d'un air grave:- Ecoute, je vais t'y mettre quelque chose de divin, et si
ton pied n'est pas gueri dans trois jours, on sera oblige de te le
couper.
Et, pendant trois jours, j'avais evite de marcher pour ne pas
deranger cette chose divine qui etait sur mon pied. e pensais
a un bout de la vraie croix ou a un morceau du voile de la Vierge.
Le troisikme jour, mon pied etait completement gueri, et
quand je demandai le nom de ce remede merveilleux, sur Aga-
the me repondit avec un rire malicieux:
- Bete, c'etait de longuent Arthur Divain.
'
La nuit etait tres avancee quand je m'endormis, et des le
matin j'attendis la fermikere. 'aurais voulu qu'elle vint, et j'avais
peur de la voir venir.
Seur Marie-Aimee relevait brusquement la tete chaque fois
que quelqu'un ouvrait la porte.
Comme nous finissions de diner, la portiere vint demander si
5'tais prete a partir.
Seur Marie-Aimee la renvoya en disant que je serais prete
dans un instant.
Elle se leva en me faisant signe de la suivre. Elle m'aida a
m'habiller, me remit un petit paquet de linge, et dit tout a coup:
- C'est demain qu'on le ramene, et tu ne seras plus la.
Elle reprit en me regardant dans les yeux:
- Jure-moi que tu diras tous les soirs un De Profundis
pour lui.
Je jurai.
Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se
sauva vers sa chambre.
Puis j'entendis qu'elle disait:
- Ohl c'est trop, mon Dieu, c'est tropl
e traversai la oour toute seule, et la fermiere, qui m'atten-
dait, m'emmena aussitot.
EE
E
5
a
r:

E.
-.
ea
ar

-O
=
xE

e
FE


s-es
=E



e3L
==e f
SGE
EA
R
gs



a
rE me trouvai bientot installee au milieu de paniers vides
i] dans une voiture couverte d'une bache, et quand le che-
) val s'arreta de lui-meme dans la cour de la ferme, il y avait
' deja longtemps qu'il faisait nuit.
Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu'il balan-
gait au bout de son bras et qui n'eclairait que ses sabots ; il s'ap-
procha de nous et m'aida a descendre de la voiture, puis il haussa
sa lanterne jusqu'a ma figure et il dit en se reculant:
- Quelle drole de petite servantel
La fermiere me conduisit dans une chambre oi il y avait
deux lits. Elle me montra le mien et me dit que, le lendemain, ie
resterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait a la
fete de la Saint-ean.
Des que je fus levee, le lendemain, le vacher m'emmena dansles etables, pour l'aider a donner le fourrage aux betes; il me
montra la bergerie et m'apprit que ie serais bergkre d'agneaux
a la place de la vieille Bibiche. Il m'expliqua que, chaque annee,
on separait les agneaux d'avec leur mere et qu'il fallait une
deuxieme bergere pour les garder. Il m'apprit aussi que la ferme
s'appelait Villevieille, et que personne n'etait malheureux ici parce
que maitre Sylvain et Pauline, sa femme, etaient de braves gens.
Quand toutes les betes furent soignees, le vacher me fit asseoir
pres de lui dans 1'allee des Chataigniers. De la on voyait le tour-
nant du chemin qui montait vers la route et tout l'interieur de
la ferme. Les batiments formaient un carre, et l'enorme fumier
qui etait au milieu degageait une odeur chaude, qui dominait
1'odeur des foins a moitie seches.
Un grand silence s'etendait autour de la ferme et, de tous c6-
tes, on ne voyait que des sapins et des champs de ble., Il me sem-
blait que je venais d'etre transportee dans un pays perdu, et que
je resterais toujours seule avec le vacher et les betes que j'enten-
dais remuer dans les etables. Il faisait tres chaud, j'etais comme
engourdie par une lourde envie de dormir; mais la peur de tout
ce qui m'entourait m'empechait de ceder au sommeil. Des mou-
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronflant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient
tranquillement.
Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au detour du chemin. Il y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermiere me sourit et les autres se pencherent pour me voir.
:z=:::
'.
Des le lendemain, la fermiere me remit un manteau de grosse
toile et je suivis la vieille Bibiche pour apprendre a garder les
agneaux.MIARIE-CLAIRE
La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande
ressemblance que je pensais toujours qu'elles etaient de la meme
famille. Elles paraissaient du meme age et leurs yeux troubles
etaient de la meme couleur. Quand les agneaux s'ecartaient du
chemin, Bibiche disait : s Jappe, Castille, iappe. n Elle repetait
cela tres vite, comme un seul mot, et meme quand Castille ne
jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
ressemblait a celle de sa chienne.
Lorsqu'on commengca la moisson, il me sembla que j'assistais
a une chose pleine de mystere. Des hommes s'approchaient du
ble et le couchaient par terre a grands coups reguliers pendant
que d'autres le relevaient en gerbes qui s'appuyaient les unes con-
tre les autres.. Les cris des moissonneurs semblaient parfois
venir d'en haut, et je ne pouvais m'empecher de lever la tete
pour voir passer les chars de ble dans les airs.
Le repas du soir reunissait tout le monde. Chacun se placait
a sa guise le long de la table, et la fermiere remplissait les assiettes
jusqu'au bord. Les jeunes mordaient a pleines dents dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient precieusement chaque bou-
chee. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.
A la fin du repas, les plus ages parlaient des recoltes avec le
fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient avec Martine,
la grande bergere. C'etait elle qui donnait le pain et versait le
vin. Elle repondait en riant a toutes les plaisanteries, mais quand
uin gargon avancait la main vers elle, elle s'effacait vivement et
ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention a moi;
je m'asseyais sur des baches un peu  l'ecart, et ie regardais les
visages. Maitre Sylvain avait de grands yeux noirs qui s'arretaient
tranquillement sur chacun; il parlait sans elever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermiere avait un
visage serieux et preoccupe; on et dit qu'elle redoutait toujours
un malheur, et c'est a peine si elle souriait quand les autres
riaient aux eclats.
La vieille Bibiche croyait toujours que je m'endormais. ElleMARIE-CLAIRE
venait me tirer par la manche pour m'emmener coucher. Son lit
etait a c6te du mien ; elle chuchotait sa prikre en se deshabillant,
et elle soufflait la lampe sans s'occuper de moi.
'.
Aussitot apres la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avec sa chienne. Castille s'ennuyait avec moi, elle me
quittait a chaque instant pour retourner a la ferme pres de sa
vieille maitresse.
'avais beaucoup de peine a rassembler mes agneaux, qui cou-
raient de tous cOotes. Je me comparais a seur Marie-Aimee quand
elle disait que son petit troupeau etait difficile a gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d'un coup de cloche, ou elle ob-
tenait le silence en grossissant un peu la voix; mais moi, j'avais
beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne
comprenaient pas, et j'tais obligee de courir comme un chien
autoir du troupeau.
Un soir, il se trouva qu'il m'en manquait deux. Chaque
soir, je me mettais en travers de la porte pour n'en laisser entrer
qu'un a la fois ; ainsi je les comptais facilement.
'entrai dans la bergerie et j'essayai de les compter encore;
ce n'etait pas facile et je dus y renoncer, car j'en trouvais touiours
plus qu'il n'en fallait.
Je me persuadai que j'avais mal compte la premiere fois, et
je n'en dis rien a personne. Le lendemain, je les comptai en les
faisant sortir de la bergerie; il en manquait bien deux.
'etais tres inquiete; toute la journee, je les cherchai dans les
champs et, le soir, apres m'etre assuree qu'ils manquaient tou-
jours, j'en avertis la fermiere. On fit des recherches pendant plu-
sieurs jours, mais les agneaux resterent introuvables. Alors les
fermiers me prirent a part l'un apres l'autre. Ils voulaient me
faire avouer que des hommes etaient venus prendre les agneaux
et ils m'assuraient que je ne serais pas grondee si je disais laverite .'avais beau affirmer que je ne savais pas ce qu'ils etaient
devenus, je voyais bien qu'on ne me croyait pas.
Maintenant, j'avais peur dans les champs, depuis que je
savais que des hommes pouvaient se cacher pour prendre les
moutons ; je croyais toujours voir remuer quelquun derriere
les buissons.
'appris tres vite a les compter des yeux; et, qu'ils fussent dis-
perses ou rapproches les uns des autres, en une minute je savais si
le compte y etait.
'.
L'automne arriva et je m'ennuyais davantage. Je regrettais
les caresses de seur Marie-Aimee. J'avais une si grande envie
de la voir qu'il m'arrivait de fermer les yeux en imaginant qu'elle
venait dans le sentier; j'entendais reellement ses pas et le bruis-
sement de sa robe sur l'herbe; lorsque je la sentais tout pres de
moi, j'ouvrais les yeux et aussitot tout s'effacait.
Pendant longtemps j'eus l'idee de lui ecrire, mais je n'osais
pas demander ce qu'il fallait pour cela. La fermiere ne savait
pas ecrire, et personne ne recevait de lettre a la ferme.
Je m'enhardis jusqu'a demander a maitre Sylvain s'il vou-
lait bien m'emmener un jour a la ville. Il ne repondit pas tout de
suite; il fixa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu'une
bergere ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps a la messe du village, mais il ne fal-
lait pas compter qu'il m'emmenerait a la ville.
J'en restai tout etourdie. C'etait comme si j'avais appris un
grand malheur, et chaque fois que j'y pensais, je voyais seur
Maie-Aimee comme une chose tres precieuse que le fermier
aurait brisee par megarde.
Le samedi d'apres, je vis partir les fermiers ds le matin
comme d'habitude ; mais, au lieu de rester jusqu'au soir, ils
taient de retour dans l'apres-midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.MIARIE-CLAIRE
Je n'avais jamais pense qu'on pt aller a la ville en si peu de
temps; lidee me vint de laisser un iour mes moutons dans le
pre pour courir embrasser seur Marie-Aimee. e trouvai bien-
tot que cela n'etait pas possible, et je decidai de m'en aller pen-
dant la nuit. J'esperais que je ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu'en partant au milieu
de la nuit je pourrais etre de retour pour mener les agneaux aux
champs.
Je me couchai tout habillee ce soir-ia, et quand la grosse hor-
loge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers
a la main. Je lacai mes souliers a tatons en m'appuyant contre
une charrue, et je m'eloignai tres vite dans l'obscurite.
Aussitot que j'eus depasse les batiments de la ferme, ie m'a-
pergus que la nuit n'etait pas tres noire. Le vent soufflait furieuse-
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route etait loin
et, pour y arriver, il fallait passer sur un pont de bois a moitie
demoli ; les premieres pluies avaient grossi la petite riviere, et
l'eau passait par-dessus les planches.
La peur me prit, parce que l'eau et le vent faisaient un bruit
que je n'avais jamais entendu. Mais je ne voulais pas avoir peur,
et je traversai vivement les planches glissantes.
'arrivai a la route plus vite que ie ne pensais; je tournai
a gauche comme je l'avais vu faire au fermier quand il allait au
marche de la ville. Et voila qu'un peu plus loin la route se sepa-
rait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre. Je m'engageai
tantot dans l'une, tantot dans l'autre. Celle de gauche m'atti-
rait davantage; je la pris et je marchai tres vite pour rattraper le
temps perdu.
Dans le lointain, j'apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s'avancer lentement vers moi, et pen-
dant un instant, j'eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit a aboyer me rendit un peu de confiance, et presque
aussitot je reconnus que la masse noire etait une foret que la route
allait traverser. En y entrant, il me sembla que le vent etait en-
core plus violent, il soufflait par rafales, et les arbres, qui se heur-MIARIE-CLAIRE
taient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant
tres bas. J'entendais de longs sifflements, des craquements et des
chutes de branches; puis j'entendis marcher derriere moi, et je
sentis qu'on me touchait a l'epaule. Je me retournai vivement,
mais je ne vis personne. Pourtant j'etais sure que quelqu'un m'a-
vait touchee du doigt, puis les pas continuaient comme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors je me mis a cou-
rir avec une telle vitesse que je ne sentais plus si mes pieds tou-
chaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombaient derriere moi avec un bruit de grele. Je n'avais qu'une
idee : courir jusqu'au bout de la foret.
J'arrivai bient6t a une grande clairiere. La lune 1'eclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et rejetait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
sens.
Je voulais m'arreter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balancaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui ressemblaient a des betes noires s'allongeaient brusquement
sur la route, puis elles s'eloignaient en glissant pour se cacher
derriere les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient des for-
mes que je reccnaissais. Mais la plupart se balangaient et sau-
taient devant moi comme sielles voulaient m'empecher de passer.
Il y en avait de si effrayantes que je prenais mon elan pour sauter
par-dessus, tant j'avais peur de les sentir sous mes pieds.
Le vent s'apaisa, et la pluie se mit a tomber a larges gouttes.
La clairiere finissait et, en passant devant un chemin qui entrait
sous bois, il me sembla voir un mur blanc tout au bout; je m'a-
vancai un peu et je reconnus que c'etait une petite maison etroite
et haute. Sans plus reflechir, je cognai a la porte ; je voulais de-
mander que l'on me garde en attendant que la pluie ait cesse.
e cognai une seconde fois, et aussitot j'entendis remuer dans la
maison. Je croyais qu'on allait m'ouvrir la porte, mais ce fut la
fenetre du premier etage qui s'ouvrit. Un homme qui avait un
bonnet de coton demanda:
- Qui est laJe repondis:
- Une petite fille.
Lhomme reprit d'une voix etonnee : a Une petite filleln
puis il me demanda d'ou je venais, oi j'allais, et ce que je voulais.
e n'avais pas prevu toutes ces questions, et je nommai la
ferme que je venais de quitter; mais je mentis en disant que j'al-
lais retrouver ma mkere qui etait malade, et je le priai de vouloir
bien me faire entrer dans sa maison pendant la pluie.
Il me dit d'attendre et je l'entendis causer avec une autre
personne; puis il revint a la fenetre pour me demander si j'tais
seule. Il voulut aussi savoir mon age, et quand je dis que j'avais
treize ans, il trouva que je n'etais pas peureuse d'avoir traverse
le bois pendant la nuit.
Il resta un moment penche comme s'il esperait voir mon
visage que je tenais leve vers lui; puis il tourna la tete a droite
et a gauche en cherchant a voir dans la profondeur du bois; et
il me conseilla de marcher encore un peu, en m'assurant qu'il
y avait un village au bout de la foret, et que je trouverais des
maisons oi je pourrais me secher.
Je m'en retournai dans la nuit. La lune s'etait tout a fait ca-
chee et la pluie tombait maintenant tres fine. Je marchai encore
longtemps avant d'arriver au village. Les maisons etaient toutes
fermees, et c'est a peine si on les distinguait dans l'obscurite.
Il n'y avait que le forgeron qui etait leve. En passant devant sa
maison, je montai ses deux marches avec l'intention de me repo-
ser chexz lui. Il etait occupe a mettre une grosse barre de fer dans
les charbons rouges ; et quand il leva le bras pour tirer le soufflet,
il me parut aussi grand qu'un geant.
A chaque coup de soufflet le charbon flambait et ptillait;
cela faisait une lueur qui eclairait les murs oi pendaient des faux,
des scies et des lames de toute sorte. L'homme avait le front
plisse et il regardait fixement le feu. Je sentis que je n'oserais
2EEEe:Aimee nous conduisait dans nos promenades. e ne marchais plus
que lentement, en trainant les pieds qui me faisaient beaucoup
souffrir. J'tais si lasse que je fus obligee de me faire violence
pour ne pas m'asseoir sur les tas de cailloux de la route.
Le bruit d'une voiture allant a fond de train me fit retourner
la tete : aussit je restai immobile et le cur battant ; j'avais re-
connu la jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arreta sa
bete tout contre moi et, cn se penchant un peu, il me saisit d'une
seule main par la ceinture de ma robe. Il me deposa a c6te de lui
sur le siege et, apres avoir tourne bride, la voiture repartit a grand
train.
En rentrant dans la foret, maitre Sylvain mit la jument au pas.
Il se retourna vers moi et dit en me regardant:
- C'est heureux pour toi que je t'aie rattrapee; sans cela
on t'aurait ramenee entre deux gendarmes.
Comme je ne repondais pas, il reprit:
- Tu ne sais peut-etre pas qu'il y a des gendarmes pour ra-
mener les petites filles qui se sauvent
Je repondis:
- e veux aller voir seur Marie-Aimee.
Il demanda:
- Tu es donc malheureuse chez nous'
Je repondis encore:
- Je veux aller voir seur Marie-Aimee.
 avait l'air de ne pas comprendre et il continuait ses ques-
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
qui j'avais a me plaindre. Et chaque fois je repondais la meme
chose.
A la fin il perdit patience et se redressa en disant:
- Quelle enteteel
e levai les yeux sur lui pour dire que je me sauverais encore
s'il ne voulait pas me conduire vers sur Marie-Aimee. Ie conti-
nuai de le regarder en attendant sa reponse, et je vis bien qu'il
etait embarrasse. Il resta un long moment a reflechir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou:MARIE-CLAIRE
- Ecoutez-moi, ma petite, et tachez de comprendre ce que
je vais vous dire.
Et quand il eut fini de parler, ie sus quil avait pris 1'engage-
ment de me garder jusqu'a l'age de dix-huit ans,sansjamaism'em-
mener a la ville. Je sus aussi que la superieure avait tous les droits
sur moi et que, si je me sauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous pretexte que je courais les bois toute
seule pendant la nuit. Il termina en disant qu'il esperait que
j'oublierais le couvent et que je me prendrais d'affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.
'etais trs troublee et je retenais une grosse envie de pleurer.
- Allons, dit le fermier, en me tendant la main, soyons bons
amis, voulez-vous
Je lui donnai ma main, et pendant qu'il la serrait un peu fort
je repondis:
- Je veux bien.
Il fit claquer son fouet, et on eut bientot depasse la foret.
La pluie tombait toujours, fine comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.
Dans une piece de terre qui touchait a la route, un homme ve-
nait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant
je crus qu'il me menagcait, mais quand il fut pres, je vis qu'il serrait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait le geste de faucher a la hauteur de sa tete. J'etais si intri-
guee que je regardai maitre Sylvain. Au meme instant, il dit
comme s'il me repondait:
- C'est Gaboret qui fait ses semailles.
Quelques instants apres, nous arrivions a la ferme.
La fermiere nous attendait sur le pas de la porte. En m'aper-
cevant, elle ouvrit la bouche comme si elle etait restee longtemps
sans respirer, et son visage serieux perdit un moment son air
inquiet. Je passai devant elle pour prendre mon manteau, et j'al-
lai droit a la bergerie.
Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient d
etre aux champs depuis longtemps deja.L

ee
7
  t, 
- 2
1
===z
rve7
I
siisi1

Ig
e ll
Lse
L,-eL
'
-=g

Gi
aY
V1
P S
P or le jour ie pensai a ce que m'avait dit le fermier. Je
] ne comnprenais pas pourquoi la superieure voulait m'em-
 pecher de voir sceur Marie-Aimee. Mais je comprenais
que sour Marie-Aimee ne pouvait plus rien pour moi,
et je me resignais en pensant qu'un jour viendrait oi personne ne
pourrait m'empecher de la rejoindre.
Le lendemain, maitre Sylvain me fit asseoir a table a c6te
de son frere. Illui dit en riant qu'il ne fallait pas me laisser je-
ner, parce que j'avais bien besoin de grandir.
Le frere du fermier s'appelait Eugene; il parlait tres peu, mais
il regardait toujours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient
souvent l'air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n'en parais-
sait pas beaucoup plus de vingt. Il savait toujiours repondre ace
qu'on lui demandait, et je ne sentais aucune gene pres de lui.Il se serra pres du mur pour me faire plus de place a table
et il repondit seulement au fermier:
- Sois tranquille.
Maintenant que tous les champs etaient laboures, Martine
menait ses brebis trkes loin, sur des paturages qu'elle appelait
 les Communs . Le vacher et moi menions nos betes le long des
pres et dans les bois ou il y avait de la bruyere. e souffrais beau-
coup du froid, malgre un grand manteau de laine qui me
couvrait jusqu'aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu;
et, tout en nous chauffant, il me chantait la chanson de l'Eau
et du Vin.
C'etait une chanson qui avait au moins vingt couplets. L'eau
et le vin s'accusaient reciproquement de faire le malheur du genre
humain, tout en s'adressant a eux-memes les plus grands eloges.
Moi, je trouvais que c'etait l'eau qui avait raison, mais le vacher
disait que le vin n'avait pas tort non plus. Nous restions de lon-
gues heures ensemble. Il me parlait de son pays, qui etait tres
eloigne de la Sologne.Il me raconta qu'il avait toujours ete vacher
et qu'un taureau l'avait roule et blesse quand il etait encore en-
fant. Il en tait reste longtemps malade, avec des douleurs qui le
faisaient crier; puis les douleurs avaient fini par s'en aller, mais
il etait devenu tout tordu comme je le voyais. Il aimait les betes.
Sa preferee etait une belle vache blanche que maitre Sylvain avait
achetee au printemps. A tout instant elle levait la tete et regardait
au loin, et tout d'un coup elle partait, le mufle tendu. Le vacher
criait a pleine voix.
- Arrete, la Blanche, arrete.
Le plus souvent elle s'arretait d'elle-meme, mais il y avait
des moments oi il fallait lui envoyer le chien. Il lui arrivait
aussi de lutter contre lui pour passer quand meme, et c'etait
seulement quand il la mordait au mufle qu'elle rentrait dans le
troupeau.
Le vacher la plaignait et disait :
- On ne sait pas ce qu'elle regrette.'.
Au mois de decembre, les vaches resterent tout a fait 
1'table. Je croyais qu'il en serait de meme des moutons. Mais
le frere du fermier m'expliqua que la Sologne etait un pays tres
pauvre, et que les fermiers ne recoltaient pas assez de fourrages
pour nourrir toutes leurs betes.
A present je m'en allais seule le long des pres et dans les bois.
Tous les oiseaux etaient partis. Le brouillard s'etendait sur les
terres labourees, et les bois etaient pleins de silence. Il y avait
des jours oi je mesentaissiabandonnee que je croyais que la terre
s'etait ecroulee autour de moi, et quand un corbeau passait en
criant dans le ciel gris, sa voix forte et enrouee semblait m'annon-
cer les malheurs du monde.
Les moutons eux-memes ne sautaient plus. Le marchand
avait emmene tous les miles, et les petites femelles ne savaient
plus jouer entre elles. Elles marchaient serrees les unes contre
les autres et, meme quand elles ne mangeaient pas, elles restaient
la tete baissee.
Quelques-unes me faisaient penser ades petites filles que j'avais
connues. Je les caressais en les forcant de lever la tete, mais leurs
yeux restaient tournes enbas,et leurs prunelles fixes ressemblaient
a du verre sans reflet.
Un jour, je fus surprise par un brouillard si epais qu'il me
fut impossible de reconnaitre mon chemin. e me trouvai tout
a coup auprks d'un grand bois qui m'etait inconnu. Le haut des
arbres se perdait completement dans le brouillard et les bruyeres
paraissaient tout enveloppees de laine. Des formes blanches
descendaient des arbres et glissaient sur les bruyeres en longues
trainees transparentes.
e poussai les moutons vers le pre qui etait a cte; mais ils
se tasserent et refuserent d'avancer. Je passai devant eux pour
voir ce qui les empechait d'aller plus loin, et je reconnus la petite
riviere qui coulait au bas de la colline. C'est a peine si on voyaitMARIE-CLAIRE
l'eau; elle avait l'air de dormir sous une epaisse couverture de
laine blanche. e restai un long moment a la regarder; puis je
ramenai mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais
a reconnaitre de quel cote se trouvait la ferme, les moutons con-
tournerent le bois et ils se trouvrent bientot sur un chemin borde
de haies. Le brouillard s'epaissit encore, et il me sembla que
je marchais entre deux hautes murailles. e suivais les moutons
sans savoir oi ils me menaient. Ils quitterent brusquement le
chemin pour tourner a droite, mais je les arretai aussitot : je
venais d'apercevoir l'entree d'une eglise. Les portes en etaient
grandes ouvertes et, de chaque cote, on voyait deux lumieres rouges
qui eclairaient la vote grise. D'enormes piliers se rangeaient en
lignes droites et, tout au fond, on devinait les fenetres a petits
carreaux qu'une lumiere eclairait faiblement. Javais beaucoup de
mal a empecher les moutons d'aller vers cette eglise et, tout en les
repoussant, je m'apergus qu'ils etaient couverts de petites perles
blanches. Ils se secouaient a tout instant, et cela faisait comme un
leger bruit de cliquetis. Je ne savais que penser de tout cela:; puis
une grande inquietude me vint a l'idee que maitre Sylvain devait
m'attendre avec impatience. e me persuadai qu'en retournant
sur mes pas je retrouverais facilement la ferme et, en faisant le
EE=:
- Laisse-les donc rentrer, ces pauvres betes. .
Et en meme temps, l'homme faisait retourner le troupeau
vers l'eglise. e reconnus tout de suite Eugkne, le frere du fermier.
Il passa sa main sur le dos d'un mouton en disant:
- Ils sont jolis avec leurs petites boules de givre, mais ce
n'est pas bon pour eux.
Je ne fus pas etonnee de le rencontrer la. Je lui montrai
1'eglise en demandant ce que c'etait.
- C'tait pour toi, me repondit-il. Je craignais que tu ne
retrouves pas l'allee des chataigniers, et j'avais suspendu une lan-
terne de chaque cote.IIARIB-CLAIRE
Quelque chose se brouilla dans ma tete; et ce ne fut qu'au
bout d'un instant que je compris que ces gros piliers noircis et
delabres par le temps etaient tout simplement les troncs des cha-
taigniers. En meme temps je reconnus les fenetres a petits car-
reaux de la grande salle que le feu de la cheminee eclairait.
Eugene compta lui-meme les moutons. Il m'aida a leur faire
une chaude litiere de paille et, au moment ou je sortais de la ber-
gerie, il me retint pour me demander si vraiment j'ignorais ce
qu'etaient devenus les deux agneaux perdus. Je fus prise d'une
grande honte en pensant qu'il pouvait croire que ie mentais, et
je ne pus m'empecher de pleurer en lui assurant qu'ils avaient dis-
paru sans que je m'en fusse apergue. Alors il m'apprit qu'il les
avait retrouves noyes dans un trou d'eau.
Je crus qu'il allait me gronder pour ma negligence. Mais il
me dit doucement.
- Va vite te chauffer. Tu rapportes dans tes cheveux tout
le givre de la Sologne.
Je me promis d'aller voir le trou d'eau des le lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si epaisse qu'il ne fallut
pas penser aller aux champs. J'aidai la vieille Bibiche a raccom-
moder le linge, et Martine se mit a filer son rouet en chantaet
des complaintes.
'.
Le soir, pendant la veillee, les chiens ne cesserent d'aboyer
avec fureur. Martine paraissait inquiete. Elle ecouta les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier:
- 'ai bien peur que ce temps-la nous amne des loups.
Le fermier se leva pour parler aux chiens, et il s'en alla faire
le tour des etables avec sa lanterne.
Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les ecuries et dans la grange, et ils
devastaientlesmeules de ble, Le fermier en tua beaucoup. On en mitMARIB-CLAIRE
cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c'etait tres bon; mais les chiens n'en voulurent jamais manger.
.'.
Le premier jour oiu l'on fit sortir les troupeaux, les sapins
etaient encore tout charges de neige. La colline etait toute blan-
che aussi; elle paraissait s'etre beaucoup rapprochee de la ferme.
Tout ce blanc m'eblouissait; je ne trouvais plus les choses a leur
place et, a chaque instant, je craignais de ne plus apercevoir la
fumee bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme.
Les moutons ne trouvaient rien a manger; ils couraient de
tous cotes. Je ne les laissais pas s'ecarter; ils ressemblaient eux-
memes a de la neige qui aurait bouge, et j'etais oblige de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. e reussis a les ras-
sembler le long d'un pre qui bordait un grand bois. Tout le bois
etait occupe a se debarrasser de la neige qui l'alourdissait : les
grosses branches la rejetaient d'un seul coup, pendant que d'au-
:E2:EEE.
sapins y etaient tres grands et les bruyeres tres hautes.
Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyere.
Il m'avait senble la voir remuer, en meme temps qu'il en sortait un
bruit comme si on avait casse une brindille en marchant dessus.
'eus tout de suite une inquietude. Je pensai : s Il y a quel-
qu'un la. n Puis le meme bruit se repeta beaucoup plus pres, sans
que rien ne bouget. 'essayai de me rassurer en me disant que
c'etait un lievre, ou une autre petite bete, qui cherchait sa nourri-
ture. Mais, malgre toutes les bonnes raisons que ie me donnais,
je restais persuadee qu'il y avait quelqu'un la.
'en ressentais une gene si grande que je me decidai a me rap-
procher de laferme. Je fis deuxpasvers mes moutons, maisaumeme
moment ils se resserrerent precipitamment en s'eloignant du bois.
l,MIARIE-CLAIRE
e cherchai vivement a voir ce qui avait pu les effrayer ainsi
et, a deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, je vis un chien
iaune qui emportait un mouton dans sa gueule. e pensai tout
d'abord que Castille etait devenue enragee, mais, dans le meme
instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant des hurle-
ments plaintifs. Aussitot je devinai que c'etait un loup. Il empor-
tait le mouton a pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa
sans effort sur le talus et, quand il sauta le large fosse qui le sepa-
rait du bois, ses pattes de derriere me firent penser a des ailes. A
ce moment, je n'aurais pas trouve extraordinaire qu'il se ft en-
vole par-dessus les arbres.
Je restai quelques instants sans savoir si j'avais eu peur. Puis
je sentis que ie ne pouvais plus detourner mes yeux du fosse. Mes
paupieres etaient devenues si raides qu'il me sembla que je ne
pourrais jamais pluslesfermer. Je voulus crier pour qu'on m'enten-
dit de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. e voulus cou-
rir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus forcee de
m'asseoir sur la terre mouillee.
Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups,
et les moutons restaient serres en un tas. Quand je pus les rame-
ner a la ferme, je courus chercher maitre Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui etait arrive. Ilappelason frere et il decro-
cha les deux fusils, pendant que je tachais de designer l'endroit oi
le loup avait disparu. Ils revinrent a la nuit sans l'avoir retrouve.
On ne parla que de cela pendant la veillee. Eugene voulait
savoir comment etait le loup, et la vieille Bibiche se facha
quand je dis qu'il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais
quil etait bien plus beau qu'elle.
Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire
sortir ses brebis, et elle n'etait pas encore au bout de l'allee des
chataigniers, quand on l'entendit pousser des cris etouffes.66
MARIE-CLAIRE
Tout le monde sortit de la maison en courant. 'arrivai la
premiere prkes de Martine. Elle etait baissee, et elle tirait de toutes
ses forces sur une brebis qu'un loup venait d'trangler et qu'il
cherchait a emporter. Il tenait la brebis par le cou, et il tirait de
son cote aussi fort que la bergre.
Le chien de Martine le mordait ferocement aux cuisses, mais
il n'avait pas l'air de le sentir, et quand maitre Sylvain lui tira
un coup de fusil a bout portant, il roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.
Les yeux de Martine s'etaient agrandis, et sa bouche etait
devenue toute blanche. Son bonnet avait glisse de son chignon,
et la raie qui separait ses cheveux me fit penser a un sentier oi
l'on pouvait se promener sans danger. L'expression ferme de son
visage s'etait changee en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s'ouvraient et se fermaient d'un mouvement regulier. Elle
cessa de s'appuyer au chataignier pour se rapprocher d'Eugene
qui regardait le loup. Elle resta un moment a le regarder aussi,
et elle dit tout haut:
- Pauvre bete, comme il devait avoir faim I
Le fermier mit le loup et la brebis sur la meme brouette
pour les ramener a la ferme. Les chiens suivaient en flairant d'un
air craintif.
Pendant plusieurs jours, le fermier et son frere chasserent dans
les environs. Quand Eugene passait pres de moi, il s'arretait tou-
jours pour me dire un mot affectueux. Il m'affirmait que les coups
de fusil eloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans
le pays. Malgre cela, je n'osai plus retourner vers le grand bois.
Je preferais aller sur la colline qui etait seulement recouverte de
genets et de bruyeres.
Au commencement du printemps, la fermiere m'apprit a
traire les vaches et a soigner les porcs. Elle disait qu'elle voulait
faire de moi une bonne fermitre. e ne pouvais m'empecher de
l.-
1
1I IMARIE-CLAIRE
penser a la superieure, quand elle m'avait dit d'un ton meprisant:
- Vous trairez les vaches et vous soignerez les porcs 1
Elle avait l'air de m'infliger une punition en disant cela, et
voil que je n'eprouvais que du contentement a m'occuper des
betes. Pour me donner de la force, j'appuyais mon front contre
le flanc de la vache, et bient6t mon seau s'emplissait. Il se for-
mait au-dessus du lait une ecume qui prenait des teintes chan-
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer-
veilleuse que je ne me lassais pas de la regarder.
Je n'eprouvais aucun dgout a soigner les porcs. Leur nour-
riture se composait de pommes de terre cuites et de lait caille.
Je plongeais mes mains dans le seau pour bien melanger le tout,
et j'avais un grand plaisir a leur faire attendre un instant leur nour-
riture. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs
groins m amusaient toujours.
Au mois de mai, mailtre Sylvain ajouta une chevre a mon trou-
peau. Il 1'avait achetee pour aider la fermiere a nourrir le petit
enfant qu'elle venait d'avoir apres dix ans de mariage.
Cette chevre etait plus difficile a garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que mes moutons entrerent dans l'avoine
qui etait deja haute.
Le fermier s'en apercut, et il me gronda; il m'accusait de
m'endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
devastait son champ.
T'tais force de passer chaque jiour pres d'un bois de jeunes
sapins. En trois bonds la chevre l'atteignait, et c'etait pendant que
je la cherchais que mes agneaux mangeaient lavoine.
Lapremiere foisj'attendislongtemps qu'ellerevintd'elle-meme.
Je faisais ma voix plus douce pour l'appeler. Enfin je me deci-
dai a l'aller chercher. Mais la sapiniere etait si serree que je ne
savais pas comment faire pour y entrer.5IARIE-CLAIRE
Pourtant je ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la che-
vre tat devenue. Je crus reconnaitre l'endroit oi elle avait dis-
paru, et j'y entrai en mettant mes mains devant ma figure pour
eviter les piquants. Je la vis presque tout de suite a travers mes
doigts; elle etait tout pres. 'avangai la main pour la saisir par
une corne, mais elle recula en deplagant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Je reussis cependant a la saisir, et je la
ramenai au troupeau.
Chaque jour elle recommencait. e poussais mes moutons
le plus loin possible de l'avoine et je me langais a sa poursuite.
C'etait une chevre toute blanche, et j'avais tout de suite trouve
qu'elle ressemblait a Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux tres eloignes l'un de l'autre. Lorsque je la forais a sortir
des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.
Dansces moments-la, je pensais que Madeleine s'etait transfor-
mee en chevre. Il m'arrivait dela supplier de ne pas recommencer; et
j'etaissre qu'elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.
Comme je sortais un jour de la sapiniere avec mes cheveux
tout defaits, je fis un mcuvement de la tete qui les ramena en avant.
Aussitot la chevre fit un bond de cte en poussant un belement de
peur. Elle revint sur moi, les cornes basses ; mais je baissai aussi
la tete en secouat mes cheveux qui trainaient jusqu'a terre; alors
elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles a decrire. Cha-
que fois qu'elle entrait dans la sapiniere, je me vengeais en lui
faisant peur avec mes cheveux.
Matre Sylvain me surprit un matin o je me lancais sur elle.
Il fut pris d'un fou rire qui me remplit de confusion. Je m'arre-
tai aussitot en tachant de relever mes cheveux sur ma tete.
La chevre etait revenue prks de moi. Elle me regardait en
allongeant le cou et en tordant ses reins d'une fagcon comique,
prete a repartir au moindre geste. Le fermier n'en finissait plus
de rire; il se tenait, casse en deux, et il riait a grands eclats. On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
eclats de rire me donnaient envie de pleurer, et il me semblait
qu'il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.
l,-MARIE-CLAIRE
Quand enfin il fut calme, il m'interrogea doucement. Je lui
racontai les malices de la chevre. Alors il la menaga du doigt en
riant de nouveau.
Ce fut Martine qui l'emmena le lendemain. Mais, le deuxieme
jour, elle declara qu'elle aimait mieux quitter la ferme que de
continuer a garder cette chevre qui etait possedee du diable.
La vieille Bibiche disait que les chevres avaient besoin d'etre
battues, mais je me souvenais du seul coup de baton que je lui
avais donne; ses ctes avaient rendu un son si etrange, que je
n'avais jamais ose recommencer.
On la laissa en liberte autour de la ferme, et elle disparut un
jour sans qu'on pt jamais savoir ce qu'elle etait devenue.
La Saint-Iean approchait et, pour feter l'anniversaire de mon
arrivee a la ferme, Eugene dit qu'il fallait m'emmener au village.
Pour ce jour de fete, la fermiere me fit cadeau d'une robe
jaune qu'elle avait portee quand elle etait jeune fille.
Le village s'appelait Sainte-Montagne. Il n'avait qu'une rue,
au bout de laquelle se trouvait l'eglise.
Martine m'entratna vite a la messe deja commencee. Elle me
poussa sur un banc, et elle-meme alla s'asseoir sur celui qui etait
devant moi.
L'impression grave que j'avais eue en entrant dans l'eglise
s'effaga presque aussit6t. Deux femmes, derriere moi, ne cesse-
rent de parler du marche de la veille, et des hommes qui se
trouvaient pres de la porte ne se genaient pas pour parler tout
haut.
Il n'y eut de silence que lorsque le cure monta en chaire.
e crus qu'il allait precher, mais il annonga seulement les mariages;
a chaque nom qu'il pronongcait, les femmes se penchaient a droite
ou a gauche avec des sourires.
L'idee de la priere ne me vint mtme pas. Je regardais prier
Martine a genoux. Ses meches brunes et bouclees sortaient de
dessous son bonnet brode. Elle avait les epaules larges, et son cor-
sage blanc etait serre a la taille par un ruban noir. Toute sa per-
sonne faisait penser a une chose fraiche et neuve.MARIE-CLAIRE
Pourtant la suprieure m'avait dit que les bergres taient des
filles malpropres.
Je revoyais Martine au milieu de ses brebis avec sa jupe courte
a rayures, ses bas bien tires et ses sabots recouverts de cuir, qu'elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermiere affirmait qu'elle connaissait chacune
de ses brebis.
A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une
vieille femme qu'elle embrassa tendrement. Puis je la perdis de
vue et restai toute seule, ne sachant oii aller.
Pas tres loin ie voyais l'auberge du Cheval Blanc. Il en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et il n'y eut bientot plus personne sur la place.
'allais rentrer dans l'eglise en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourir Eugene. Il me prit par la
-a.::::7---E-
Il me regardat d'un air moqueur et amuse.
Il me conduisit chez le maitre d'ecole, en le priant de me faire
dejeuner et de me mener promener avec ses enfants.
Le maitre d'ecole tait habille comme les messieurs de la ville,
tandis qu'Eugene avait une blouse bleue, et je fus bien etonnee
de les entendre se tutoyer.
En attendant le dejeuner, le maitre d'ecole me preta un livre
de contes de fees; et, lorsque l'heure de la promenade arriva,
j'aurais prefre qu'on me laissat seule finir le livre.
Sur la place du village les gargons et les filles dansaient dans
le soleil et la poussiere. Je trouvai leurs balancements exageres
et leur gaiete trop bruyante.
e sentais en moi comme une grande tristesse; et quand, a la
nuit tombante, la voiture nous ramena a la ferme, j'eprouvai un
vrai soulagement  me retrouver dans le silence et l'odeur des pres.
1
s
=

IM
LIh

%
I
Il
==E
INl 
EH
I1

IIY'
3IW
1
 e
G
=
tI.
E
s
ECE
VII
1
A
TeN
A ees iours de a, e rentrant des chame n meuton
I qui longeait une haie fit un bond enorme. En m'appro-
M, chant, ie vis qu'il saignait au nez. Je pensai qu'il s'etait
pique a une grosse epine et, apres l'avoir lave, je n'y
pensai plus. Le lendemain je fus terrifiee en le retrouvant avec
la tete presque aussi grosse que le corps. Au cri que ie poussai
Martine accourut, et le cri qu'elle poussa elle-meme fit accourir
tout le monde.
J'expliquai ce qui etait arrive la veille, et le fermier assura que
le mouton avait d etre mordu par une vipere.
Il fallait lui faire des lavages et le laisser a 1etable jusqu'a
ce que l'enflure soit partie.
Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bete;
mais quand je fus seule avec elle, une epouvante me prit.MARIE-CLAIRE
Cette tete enorme qui se balangait sur ce petit corps me causait
une frayeur insensee. Les yeux demesures, la bouche immense,
et les oreilles qui se tenaient droites et raides composaient un
monstre difficile a imaginer. Il restait constamment au milieu
de 1'etable, comme s'il et craint de se cogner au mur. J'essayai
de m'approcher de lui, en me disant que ce n'etait qu'un mouton.
Mais aussitot qu'il se tournait de mon cte, je filais comme une
fleche vers la porte. e ressentais cependant une grande pitie
pour lui. Par instants il me semblait que cette face qui se balangait
de droite a gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose
chavirait dans ma tete, et je sentais venir la folie. e compris que
j'etais capable de le laisser mourir de faim.
Je racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soi-
gner le mouton tant que durerait l'enflure. Il se moquait de moi;
il ne comprenait pas commentie pouvais avoir si grand'peur d'un
mouton malade.
'eus l'occasion de lui rendre un service a mon tour, et j'en
fus bien contente.
En detachant le taureau, un matin, il avait fait un faux pas
et etait tombe devant lui. Le taureau 1'avait flaire en reniflant
et soufflant. C'etait un jeune qu'on avait eleve a la ferme et qui
commengcait a faire la mauvaise tete.
Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il etait per-
suade que la bete se souviendrait de l'avoir vu a terre devant
elle.
'aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu'il
fallait dire pour cela. Puis j'etais toute surprise de le trouver tout
a coup si vieux : il avait jete son chapeau a terre, et je remarquai
pour la premiere fois que ses cheveux etaient tout gris.
Toute la journee, je pensai a lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une a une, je ne pus m'empecher d'entrer
dans 1'etable.
Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiem-
ment sur sa chaine. e m'approchai et, aprkes avoir caresse la
bete, ie la detachai.
l,-MIARIE-CLAIRE
Le vacher laissa passer le taureau, qui sortit comme un fou,
et apres m'avoir regardee tout surpris, il le suivit en boitant.
'avais bien moins peur du taureau que du mouton enfle,
et chaque jour j'entrais dans l'etable en prenant des precautions
pour ne pas etre vue.
Pourtant Eugkne m'avait vue. Il me prit  part et, en plon-
geant ses petits yeux dans les miens, il dit:
- Pourquoi detaches-tu le taureau 
Je craignais de faire gronder le vacher en disant la verite;
et je cherchais quelque chose a dire, mais je ne trouvais rien. Je
commencai a dire que je ne le detachais pas. Alors Eugene prit
son air moqueur pour me dire:
- Est-ce que tu serais menteuse, par hasard
Aussitot je lui racontai tout et, le samedi d'apres, la bete etait
vendue.
a'
'avais souvent remarque combien il etait bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des differends avec ses
ouvriers, il finissait toujours par appeler son frere qui arrangeait
les choses en quelques mots.
Il s'occupait aux memes travaux que maltre Sylvain. Mais il
refusait d'aller au marche : il disait qu'il n'aurait meme pas su
vendre un fromage.
Il marchait posement, en se balancant, comme s'il edt re-
gle sa marche sur celle de ses beufs.
Il passait presque tous ses dimanches a Sainte-Montagne.
Quand le temps etait trop mauvais, il restait a lire dans la grande
salle. Souvent ie le guettais, dans l'espoir qu'il oublierait son livre,
mais jamais il ne l'oubliait. J'etais desolee de ne rien trouver a
lire a la ferme. Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui
trainaient.
Un dimanche que i'avais ose demnander un livre a Eugene,
il me fit cadeau d'un gros cahier de chansons.MARIE-CLAIRE
Pendant tout 1'tte, je 1'emportai aux champs. Je composais
des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux; puis je m'en las-
sai, et, en aidant la fermiere au grand nettoyage de la Toussaint,
je decouvris des almanachs de plusieurs annees.
Pauline me dit de les porter au grenier ; mais je fis semblant
de les oublier dans le tiroir oi ils etaient, et je les emportai en
cachette l'un aprkes l'autre. Ils etaient remplis d'histoires amu-
santes, et l'hiver passa sans que je me sois apercue du froid.
Le jour oi je les montai au grenier, je furetai pour voir si je
n'en decouvrirais pas d'autres. Je ne trouvai qu'un petit livre
sans couverture, dont les feuillets etaient roules aux coins comme
si on l'avait longtemps porte dans la poche. Les deux premieres
pages manquaient et la troisieme etait salie au point que les ca-
racteres en etaient tout effaces. e m'approchai de la lucarne pour
avoir plus de clarte et, a l'en-tete des pages, je vis que c'etaient
les Aventures de Telemague.
e 1'ouvris au hasard et les quelques lignes que ie lus me le
rendirent si interessant qu je le cachai soigneusement afin d'etre
sre de le retrouver.
Dans ce moment-la, j'eus encore un mouton malade. Ses flancs
etaient creux, comme s'il n'avait pas mange depuis longtemps.
'allai demander a la fermiere comment il fallait le soigner.
Elle s'arreta de plumer une poule pour me demander si le
mouton etait tres tendu.
e ne repondis pas tout de suite. Je me demandais ce que vou-
lait dire le mot tendu. Puis je pensai que tousles moutons malades
devaient etre tendus. Alors je dis:
- Oui.
Et pour affirmer davantage, ie me dpechai d'ajouter:
- Il est tout plat.
La fermiere se mit a rire en se moquant. Elle dit a Eugene
qui sifflotait  uelques pas:
1 1
ae
IhMARIE-CLAIRE
- Venez ecouter gca, Eugene.Elle a un mouton qui est tendu
et plat tout a la fois.
Eugkne rit aussi : il m'appela bergre d'occasion, et il m'apprit
que les moutons etaient tendus quand ils avaient le ventre enfle.
Deux jours aprkes, Pauline me dit qu'elle et maitre Sylvain
voyaient bien que je ne ferais jamais une bonne bergere et qu'ils
avaient decide de m: garder a la maison. La vieille Bibiche n'etait
plus bonne a rien et Pauline ne pouvait suffire a tout depuis qu'elle
avait son enfant.
Aux premiers mots, je compris qu'il me serait facile d'aller
souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermiere.
Maintenant que j'etais servante de ferme, il me fallait tuer les
poules et les lapins. Je ne pouvais m'y decider, et la fermiere
ne comprenait rien a mes repugnances. Elle disait que j'etais
comme Eugene qui se sauvait quand on tuait le cochon.
e voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer
ma bonne volonte. Il se debattait entre mes mains, et bientot
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus,
je le deposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche
vint le plumer; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant
le poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein de graine. Il
mangeait gouliment, comme s'il et voulu se guerir au plus vite
du mal que ie venais de lui faire. La vieille Bibiche le saisit, et
quand elle lui eut passe la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la premiere fois.
Pendant l'heure de la sieste, je montais au grenier pour lire
un peu. J'ouvrais le livre au hasard; et, a le relire ainsi, j'y de-
couvrais toujours quelque chose de nouveau.
'aimais ce livre, il etait pour moi comme un jeune prisonnier
que j'allais visiter en cachette. e l'imaginais vetu comme un
page et m'attendant assis sur la solive noire. Un soir, je fis avec
lui un beau voyage.HARIE-CLAIRE
Apres avoir ferme le livre, je m'accoudai a la lucarne du gre-
nier. Le jour etait presque fini et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s'enfoncait dans des nuages blancs, qui bouffaient
et se creusaient comme du duvet.
Sans savoir comment cela s'etait fait, je me trouvai tout a
coup au-dessus du bois avec Telemaque. Il me tenait par la main,
et nos tetes touchaient le bleu du ciel. Telemaque ne disait rien;
mais je savais que nous allions dans le soleil.
La vieille Bibiche m'appelait d'en bas. Je reconnaissais trkes
bien sa voix, malgre la distance. Elle devait etre bien en colere
pour crier si fort. e me souciais peu de ses cris. e ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil et qui commengait a s'ou-
vrir pour nous laisser passer.
Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier. La vieille
Bibiche m'ecartait de la lucarne en disant:
- S'il y a du bon sens a me faire crier comme gca l Voila plus
de vingt fois que je t'appelle pour manger la soupe.
Peu de temps apres, je ne retrouvai plus le livre sur la solive.
Mais c'etait un ami que je portais dans mon cur, et j'en gardai
longtemps le souvenir.
'
Deux jours avant la Noel, mattre Sylvain se prepara a tuer
le porc. Il aiguisa deux grands couteaux et, apres avoir fait une
litiere de paille fratche au milieu de la cour, il fit sortir le porc
qui se mit a crier comme s'il se doutait de la verite. Il lui passa
des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu'il les fixait a de solides
piquets, il dit a sa femme:
- Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu'il les voie.
Pauline me remit une sorte de poele tres profonde que je de-
vais tenir avec adresse afin de ne pas perdre une seule goutte du
sang que j'allais recueillir.
Le fermier s'approcha du porc qui etait tombe sur le flanc. Il
mit un genou en terre devant lui, et apres l'avoir tate pres du cou,MARIE-CLAIRB
il tendit la main vers sa femme qu lui passa le plus grand couteau.
Il en appuya la pointe a l'endroit que marquait son doigt, et il
se mit a l'enfoncer lentement.
A ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient a des
cris humains.
Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une
grande trainee rouge. Puis deux jets monterent le long du cou-
teau et retomberent sur la main du fermier. Quand le couteau
fut enfonce jusqu'au manche, maitre Sylvain pesa dessus pen-
dant un moment, et il le retira aussi lentement qu'il l'avait enfonce.
En voyant ressortir la lame toute rayee de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n'avais plus de salive.
Mes doigts se desserrrent, et la poele pencha toute d'un c6te.
Mattre Sylvain le vit : il leva les yeux sur moi et il cria a sa
femme:
- Prends-lui la poele.
'etais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chasse mon emotion, et ce fut
d'une main ferme que ie continuai a tenir la poele sous le jet
qui sortait en bouillonnant.
Lorsque le porc eut cesse de crier, Eugene s'approcha de
nous. Il parut stupefait de me voir attentive aux dernieres gouttes
rouges qui roulaient une a une comme des larmes
- Comment ldit-il, c'est toi qui as regu le sang 
- Mais oui, repondit le fermier; cela prouve qu'elle n'est
pas une poule mouillee comme toi.
- C'est vrail dit Eugene en s'adressant a moi. Cela m'est
trks penible de voir egorger les betes.
- Bahl dit maitre Sylvain, les betes sont faites pour nous
nourrir comme le bois pour nous chauffer.
Eugne se detournait un peu, comme s'il etait honteux de sa
faiblesse.
Il avait les epaules minces, et son cou etait aussi rond que celui
de Martine.
Mattre Sylvain disait qu'il etait tout le portrait de leur mere.MARIE-CLAIRE
amais je ne l'avais vu se mettre en colere.
On 1'entendait toujours chantonner d'une voix faible et
harmonieuse.
Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses
beufs, et souvent il chantait la meme chanson.
C'tait l'histoire d'un soldat s'en retournant al a guerre apres
avoir retrouve sa fiancee mariee.
Il trainait longtemps sur le refrain qui se terminait ansi:
Quand, par un tour de maladresse,
Un boulet m'emportera:
Allons, adieu, chere maitresse,
e m'en vais dans les combats.
Pauline lui parlait toujours d'un ton respectueux. Elle ne
comprenait pas comment je pouvais etre aussi libre avec lui.
Le premier soir oi elle m'avait vue assise a cote de lui sur
le banc de la porte, elle m'avait fait signe de rentrer. Mais Eugene
m'avait rappelee en disant :
- Viens ecouter la hulotte.
Souvent nous etions encore sur le banc quand tout le monde
etait deja couche.
La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui etait pres de
la porte. Son hululement tres doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s'envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au-dessus de nous.
Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
'en restais toute frissonnante. Cette vox pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.
Eugene rentrait quand la voix cessait; mais moi je restais dans
l'espoir de l'entendre encore. Alors il me disait:
- Rentre donc, va ; c'est fini.
'.
Et maintenantquel'hiver etait revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une
communication secrete. Quand il se moquait de quelqu'un, ses1yeux pleins de finesse cherchaient les miens, et s'il donnait son
avis dans un cas embarrassant, il se tournait de mon cote comme
s'il attendait de moi une approbation.
I me semblait que je l'avais touiours connu et, tout au fond
de moi-meme, je l'appelais mon grand frere.
Il demandait souvent a Pauline si elle etait contente de moi.
Pauline repondait qu'il n'y avait pas besoin de me montrer deux
fois la meme chose ; elle me reprochait seulement de manquer
d'ordre dans mon travail. Elle disait que je commengais aussi bien
par la fin que par le commencement.
e n'avais pas oublie seur Marie-Aimee;mais je ne m'ennuyais
plus, et je me trouvais heureuse a la ferme.
`
Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme cha-
que annee pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussi-
tot qu'ils etaient tondus, et il en mourait une grande quantite.
Mattre Sylvain prit ses precautions, mais malgre tout ce qu'il
put faire, il y en eut bientot une centaine de malades.
Le veterinaire affirmait qu'en les baignant dans la riviere
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l'eau
jusqu'a la ceinture et, un a un, il plongea les moutons jusqu'au
dernier. Il etait rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la rivikere.
Le soir, il se coucha avec la fievre ; et le troisime jour il
mourut d'une fluxion de poitrine.
Pauline ne pouvait croire a son malheur; et Eugene rodait
dans les etables avec des yeux epouvantes.
.'.
Peu apres la mort du fermier, le proprietaire de la ferme vint
nous rendre visite. C'etait un petit homme sec qui ne tenait pasMARIE-CLAIRE
en place, et quand il s'arretait un moment, il me semblait tou-
iours qu'il dansait sur un pied.
Il avait le visage complktement rase et il s'appelait M. Ti-
rande.
Il entra dans la salle oi je me tenais avec Pauline, il en fit le
tour en arrondissant le dos: puis il dit, en me montrant l'enfant:
- Emportez-le, j'ai besoin de causer avec la fermiere.
Je sortis dans la cour et, tout en ayant l'air de promener l'en-
fant, je passai devant la fenetre ouverte.
Pauline n'avait pas bouge de sa chaise. Elle tenait les mains
jointes sur ses genoux, et elle penchait la tete en avant comme si
elle cherchait a comprendre une chose trs difficile. M. Tirande
parlait sans la regarder. Il marchait de la cheminee a la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassee.
Il sortit aussi vite qu'il etait entre; et, dans mon inquietude,
je vins demander a Pauline ce qu'il lui avait dit.
Elle prit son enfant dans ses bras et, tout en pleurant, elle
me dit que M., Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y
mettre son fils qui venait de se marier.
A la fin de la semaine, M. Tirande revint avec son fils et sa
bru.Is commenckrent par visiter les etables et, lorsqu'ils entrerent
dans la maison, M, Tirande s'arreta une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait decide de me prendre a son service.
Pauline entendit; elle fit un pas vers moi: mais a ce moment
Eugene entrait avec des papiers a la main,et tout le monde s'assit
autour de la table.
Pendant qu'ils taient tous occupes a lire et asigner des papiers,
je regardai la bru de M. Tirande. C'tait une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et un air ennuye.
Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois
regarde de mon cote.
Quand leur voiture eut disparu au bout de l'allee des chatai-
gniers, Pauline raconta a Eugene ce que m'avait dit M. Tirande.
Eugene, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi:
il paraissait indigne, et sa voix etait toute changee quand il dit
11MARIE-CLAIRE
quie ces gens-la disposaient de moi comme d'un objet leur appar-
tenant, et, pendant que Pauline s'apitoyait sur mon sort, il m'ap-
prit que c'etait deja M. Tirande qui avait force maitre Sylvain a
me prendre a la ferme. Il rappela a Pauline combien le fermier
avait eu pitie de moi en me voyant si chetive, et il m'assura qu'il
avait bien du regret de ne pouvoir m'emmener dans leur nouvelle
ferme.
Nous etions tous les trois debout dans la grande salle. Je
sentais sur ma tete le regard desole de Pauline, et la voix d'Eugene
me faisait penser a un chant plein de douceur.
Pauline devait quitter la ferme a la fin de l'te. Chaque iour
je travaillais a mettre le linge en ordre; je n'auraispasvoulu qu'elle
emportat une seule piece de linge dechiree. Je m'appliquais a
faire les fines reprises que m'avait apprises Bonne Justine, et
ie pliais chaque chose avec soin.
Le soir, je retrouvais Eugene sur le banc de la porte.
Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu-
mier etait entoure d'une vapeur blanche qui ressemblait a un
voile de tulle.
Aucun bruit ne sortait des etables. On n'entendait que le
grincement du berceau que Pauline balangait pour endormir son
enfant. Aussitot que tous les grains furent rentres, lEugene com-
mencale demenagement. Le vacher emmena ses vaches, et la vieille
Bibiche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.
Il ne resta bientot plus a la ferme que les deux beufs blancs
qu'Eugne ne voulait confier a personne. Il les attacha a la carriole
qui devait emorter Pauline et son enfant.
Le petit garcon s'etait endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugene le deposa dans la voiture sans le reveiller. Pau-
line le recouvrit avec son chale et, apres avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et la voiture s'en-
gagea sous les chataigniers.
Je voulus les accompagner iusqu'a la route; je suivais der-
riere les beufs cntre Eugene et Martine.Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugene en-
courageait ses boeufs en les touchant de la main.
Nous etions deja tres loin sur la route lorsque Pauline s'aper-
gut que la nuit venait. Elle arreta son cheval, et lorsque jie fus
montee sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle
me dit tristement:
- Adieu, ma fillel Conduis-toi bien.
Elle ajouta, la voix pleine de larmes:
- Si mon pauvre Sylvain et vecu, il ne t'aurait jamais aban-
donnee.
Martine m'embrassa en souriant:
- On se reverra peut-etrel me dit-elle.,
Eugne ota son chapeau; il me donna une longue poignee de
main en disant lentement:
- Adieu, mon gentil compagnon. Je me souviendrai tou-
jours de toi.
Quand i'eus marche un peu, je me retournai pour les voir en-
core; et, malgre la nuit qui augmentait, je vis qu'Eugene et Mar-
tine marchaient en se tenant par la main.
6
:s
tEa
5.YA
EP
2C.
A
-F-F--=F'



 

55F
r7G
IG1


5 I, 

WI


 AR
g 
-- 5-.-

i
=a
L

L
VIII
.3
. ,
S:
cI
i9
r Es nouveaux fermiers arriverent le lendemain. Les labou-
] reurs et la servante etaient venus des le matin, et, lors-
- que le soir les maitres entrerent dans la maison, je savais
qu'on les appelait M. et Mme Alphonse.
Des la premiere semaine, Mme Alphonse avait fait trans-
former la chambre d'Eugene en lingerie, et elle m'avait
installee devant une grande table sur laquelle etaient plu-
sieurs pieces de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.
Elle venait s'asseoir pres de moi, pour faire de la dentelle ;
elle restait des journees entieres sans me dire un mot.
------rMARIE-CLAIRE
Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de
sa mere.
Sa voix etait sans timbre, et sa bouche remuait  peine pour
parler.
M.Alphonse ne paraissait guere qu'aux heures desrepas.J'au-
rais ete bien en pcine de dire a quoi il employait son temps.
Son visage me rappelait celui de la superieure. Il avait comme
elle la peau iaune et les yeux brillants; on et dit qu'il portait
en lui un brasier qui pouvait le consumer d'un moment a l'autre.
Il etait tres pieuxet, chaque dimanche,il partait avec Mme Al-
phonse a la messe du village qu'habitait M. Tirande.
Au commencement, ils voulurent m'emmener dans leur voi-
ture ; mais je refusai, preferant aller a Sainte-Montagne o j'es-
perais rencontrer Pauline ou Eugne.
Le chemin qui menait a Sainte-Montagne grimpait sur la
colline, a travers les genets.
A 1'endroit le plus eleve, je m'arretais devant la maison de
Jean le Rouge.
Cette maison etait basse et profonde ; les murs etaient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait; et on et pu passer a cote
sans la voir, tant lces genets qui l'entouraient etaient hauts.
T'entrai pour dire bonjour a Jean le Rouge, que je connais-
sais depuis que j'etais a la ferme de Villevieille.
Il avait toujours travaille pour mattre Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugene disait qu'on pouvait le faire toucher a
tout et qu'avec lui les choses etaient toujours bien faites.
'
Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l'occuper; il par-
lait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
etait si affecte, qu'il ne pensait plus qu'a cela.
Aussitot apres la messe, je revenais par le meme chemin.
Les enfants de Jean m'entouraient pour avoir le pain benit que
1MARIE-CLAIRE
je leur rapportais. Ils taient six, et 1'afne n'avait pas encore douze
ans. Mon pain benitn'etait guere plusgros quune bouchee; aussi,ie
le remettais a la femme de Iean qui le distribuait en parts egales.
Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es-
cabeau devant le feu, et il s'asseyait lui-meme sur une rondelle
de bois, qu'il roulait du pied jusqu'a la cheminee. Sa femme ra-
menait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ; et,
dans le chaudron pendu a la cremaillere, on voyait cuire de grosses
pommes de terre jaunes.
Des le premier dimanche, Jean le Rouge m'avait dit:
- e suis aussi un enfant abandonne.
Et peu a peu, il m'avait appris qu'a 1'age de douze ans on
1avait place chez le bcheron qui habitait deja la maison de la
colline., Il avait su tres vite grimper au sommet des arbres pour
y attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, la journee
finie, et son fagot de bois sur le dos, il partait en avant pour arri-
ver plus vite a la maison, oi il trouvait la petite fille du bcheron
en train de faire la soupe.
Elle etait du meme age que lui, et ils etaient devenus tout
de suite de bons amis.
Puis le malheur arriva, un soir de Noel.
Le vieux bcheron, qui croyait les enfants bien endormis,
s'en alla a la messe de minuit. Mais eux s'etaient leves aussitot
apres son depart. Ils voulaient preparer le reveillon pour le re-
tour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.
Pendant que la fillette faisait cuire des chataignes et mettait
sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge
preparait un feu de grosses bches.
Du temps passa; les chataignes etaient cuites, et le bcheron
tardait a rentrer. Les enfants s'assirent par terre devant le feu
T,,;eeeeeeeeeee
ean se reveilla aux cris que poussait la petite fille. Il ne com-
?-eb seuoi eeei uiesbs itat 4eo
MARIE-CLAIRB
Comme elle sautait sur ses pieds pour s'enfuir, il vit qu'elle
brlait.
Elle avait deja ouvert la porte du jardin, et elle courait en
tclairant les arbres.
Alors, Jean l'avait saisie et jetee dans la fontaine de la source.
Le feu s'etait eteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu'il crut qu'elle
etait morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long-
temps a la tirer de l'eau, puis, il la ramena a la maison, en la tral-
nant comme un fagot..
Les grosses bches etaient devenues des braises rouges; seule,
la plus grosse, qui etait humide, continuait a fumer et a gresiller.
Le visage de la petite fille n'etait plus qu'une enorme bour-
souflure noire et violacee, et son corps a moitie nu laissait voir
de larges taches rouges.
Elle resta de longs mois malade, et quand, enfin, on la crut
guerie, on s'apergut qu'elle etait devenue muette.
Elle entendait tres bien, elle pouvait meme rire comme tout
le monde; mais il lui etait impossible d'articuler un seul mot.
Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme
le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre.
Son visage portait des traces profondes de brlures, mais on
s'y habituait tres vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un eclat de voix prolonge, et les petits
accouraient, et comprenaient tous ses gestes.
'etais desolee aussi de leur voir quitter la maison de la colline.
C'taient les derniers amis qui me restaient et l'idee m'etait
venue de parler d'eux a Mme Alphonse, dans lespoir qu'elle
obtiendrait de son mari qu'il veuille bien les garder.
Je trouvai l'occasion un iour que M. Tirande et son fils
ttaient entres dans la lingerie en parlant de changements a faire
a la ferme.
M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: il parlait d'acheter
des machines agricoles, d'abattre les sapins et de defricher laMARIE-CLAIRB
8o
colline. Les etables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier a fourrages.
Je ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait a sa
dentelle avec une grande attention.
Aussitot que les deux hommes furent sortis, j'osai parler de
Jean le Rouge.
Texpliquai combien il avait te utile a maitre Sylvain : ie
dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis si
longtemps, et quand je m'arretai, tout angoissee de la reponse
qui allait venir, Nme Alphonse retira son crochet du fil et dit:
- Je crois que je me suis trompee d'une maille.
Elle compta iusqu'a dix-neuf, et elle aiouta:
- C'est ennuyeux, il faut que je defasse tout un rang.
Quand je raportai cela a ean le Rouge, il eut un mouvement de
colere, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille. Mais sa femme
lui mit la main sur l'epaule en le regardant. Aussitot ean se calma.
Jean le Rouge quitta la maison de la colline a la fin de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi.
Maintenant, ie n'avais plus d'amis.
e ne reconnaissais plus la ferme; tous ces gens s'y mettaient
a leur aise, et il me semblait que c'etait moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec mefiance, et les laboureurs evi-
taient de me parler.
La servante s'appelait Ad2le. Tout le iour, on l'entendait bou-
gonner et trainer ses sabots. Elle faisait du bruit meme quand elle.
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle repon-
dait sans politesse aux observations des maitres.
M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre a sa
place des petits arbustes verts quon avait enclos d'un treillage.
ILl avait fait aussi enlever le vieil orme oi la hulotte etait venue.
chanter, les soirs d'ete.MIARIE-CLAIRE
Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d'ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus qu'un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tete, qui
se penchait pour ecouter ce qui se disait en bas.
Les bcherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela
ne serait pas facile. Il menacait, en tombant, de demolir la toiture
de la maison.
Enfin, apres bien des discussions et bien des tours autour
de lui, on decida de 1enserrer de grosses cordes qui le feraient
pencher et 1'obligeraient a tomber sur le fumier.
Il fallut la journee de deux hommes pour 1'abattre et, au mo-
ment oi on croyait qu'il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retomber de c6te.
I1 glissa sur le toit en entrainant la cheminee et une grande quan-
tite de tuiles, et, apres avoir ecorche le mur, il se coucha en tra-
vers de la porte, et pas une de ses branches ne toucha le fumier.
M. Alphonse ne put retenir un cri de colere. Il saisit la
hache d'un des bcherons et il frappa larbre d'un coup si violent,
qu'un morceau d'ecorce sauta dans la fenetre de la lingerie et
Mme Alphonse vit des eclats de verre tomber sur moi, elle
se leva avec une vivacite que je ne lui connaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieu-
sement chaque endroit de la nappe que j'etais en train de broder.
Mais elle ne vit pas que j'essuyais aec mon mouchoir une
petite coupure que le verre m'avait faite a la joue.
Elle eut si peur qu'il n'arrivat malheur aux piles de linge
qui commengaient a s'entasser, qu'elle m'emmena le lendemain
chez sa mere pour me faire voir comment il fallait ranger les ar-
moires.
'
La mere de Mme Alphonse s'appelait Mme Deslois; mais
quand les laboureurs parlaient d'elle, ils disaient toujours s la
bourgeoise du chateau .
1)MIARIE-CLAIRE
Elle n'etait venue qu'une fois a Villevieille.
Elle s'etait approchee de moi et m'avait regardee de trkes pres
en clignant des yeux. C'tait une grande femme qui marchait
courbee, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gue Perdu.
Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite riviere.
On etait a la fin de mars, et les pres etaient deja tout fleuris.
Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier; mais moi,
j'avais un grand plaisir a marcher dans l'herbe molle.
On arriva bientot pres du grand bois o le loup m'avait pris
un agneau.
'avais garde de ce bois une frayeur mysterieuse, et quand on
quitta le sentier de la riviere pour prendre un chemin qui tra-
versait les bois, je fus prise d'une veritable epouvante.
Cependant le chemin etait large; il devait meme y passer
souvent des voitures, car les ornikres y etaient profondes.
Au-dessus de nos tetes, les aiguilles des sapins crissaient
continuellement en se frolant. Cela faisait un bruit doux et leger
qui ne ressemblait en rien au chuchotementsecet coupe de silences
que le bois avait fait entendre quand il etait charge de neige.
Malgre cela, je ne pouvais m'empecher de regarder derriere moi.
On ne marcha pas longtemps dans les bois; le chemin tour-
nait a gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gue
Perdu.
La petite riviere passait derriere les etables, comme a Ville-
vieille; mais ici les pres etaient tres resserres et on et dit que les
batiments voulaient se cacher dans la sapiniere.
La maison d'habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en etait fait de vieux murs tres epais et le premier
etage paraissait avoir ete post dessus en attendant.
Je ne trouvai pas que cette maison et l'air d'un chateau, elle
me faisait plutot penser a une vieille souche d'arbre, de laquelle
serait sorti un rejeton mal venu.
Mme Deslois parut sur le pas de la porte en nous entendant
venir.
nMARIE-CLAIR
Elle me regarda encore en clignant des yeux. Elle dit tout de
suite a haute voix qu'elle avait perdu un sou dans la paille, et que
c'etait bien ttonnant que, depuis huit jours, personne ne l'et
encore trouve. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la
mince couche de paille qui etait devant la porte.
Mme Alphonse ne devait pas entendre. Ses gros yeux fixaient
1'ntrieur, et ce fut presque avec ardeur qu'elle expliqua le mo-
tif de notre visite.
Mme Deslois voulut me conduire elle-meme  la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, apres m'avoir recommande de
bien faire attention et de ne rien deranger, elle me laissa seule.
J'eus vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires
reluisantes.
'aurais voulu m'en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m'epouvantait comme une prison; mes pas resonnaient
sur les dalles, comme s'il y avait eu en dessous des caveaux pro-
fonds. Il me sembla tout a coup que je ne sortirais plus jamais
de cette lingerie.
Je tendis l'oreille pour ecouter le bruit des betes, mais je n'en-
tendis que la voix de Mme Deslois. C'etait une voix forte et rau-
que, qui traversait les murs et penetrait partout.
'allais vers la fenetre, pour me sentir moins seule, quand une
porte que je n'avais pas remarquee s'ouvrit brusquement der-
rikre moi. Je tournai la tete et je vis entrer un homme jeune, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.
Ils'arreta comme s'il etait surpris de trouver quelqu'un la, et moi
je continuais de le regarder sans pouvoir detacher mes yeux de lui.
Il traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittes,
et il s'eloigna apres s'etre cogne contre la boiserie de la porte.Une
minute apres, il passa contre la fenetre, et nos regards se rencon-
trerent encore.
J'en restai mal a l'aise et, sans savoir pourquoi, j'allai fermer
;---E
repris avec elle le chemin de Villevieille.
llMARI-CLAIRE
Depuis que Mme Alphonse avait remplace Pauline, j'avais pris
1'habitude d'aller m'asseoir sur un houx en forme de siege, quise
trouvait au milieu d'un grand buisson peu eloigne de la ferme.
Maintenant que le printemps venait, j'y allais a 1'heure oi
les laboureurs fumaient leur pipe sur le seuil des ecuries.
J'y restais longtemps a ecouter les bruits du soir, et un grand
desir me venait de ressembler aux arbres.
Ce soir-la, il m'arriva de penser a 1'homme du Gue Perdu.
Mais chaque fois que je voulais fixer la couleur de ses yeux, ils
entraient si profondement dans les miens qu'il me semblait que
j'en etais tout eclairee.
'.
Le dimanche qui suivit etait jour de Paques. Adele ttait
partie a la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Je restai seule
avec un laboureur, pour garder la ferme. Apres le dejeuner, l'hom-
me se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi, j'allaime
cacher dans mon buisson.
Je cherchai a entendre le son des cloches. Mais la ferme etait
trop eloignee des villages et aucun son ne venait jusqu' moi.
Ma pensee s'en alla vers seur Narie-Aimee. Je pensais aussi
aSophie, qui venait me reveiller, chaque annee, pour que ie puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Paques en
meme temps.
Il lui etait arrive, une annee, de ne pas se reveiller; elle en
eut tant de regret que, l'annee suivante, elle mit un gros caillou
dans sa bouche pour s'empecher de dormir. Chaque fois qu'elle
se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou et
elle se reveillait aussitot.
Je pensai aussi a la grand'messe oi Colette chantait a pleine
voix. Je revoyais la debandade sur les pelouses, et l'air tout affaire
de sur Marie-Aimee s'occupant du grand repas des fetes.
Et ce soir, au lieu duvisage fin et aimant de soeur Marie-Aimee,
je verrais la figure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisantsde son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant quil me
faudrait rester encore longtemps a la ferme, je me laissai aller
a un profond decouragement.
Quand je fus lasse de pleurer, je vis avec surprise que le so-
leil avait beaucoup baisse. A travers les branches du buisson, je
voyais s'allonger sur le pre les ombres longues et minces des peu-
pliers ; et, plus pres de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s'avangait, puis s'arretait, et s'avangait de
Je compris tout de suite que quelqu'un allait passer devant
ma cachette et, presque aussitot, 1'homme a la blouse blanche en-
trait dans le buisson, en se baissant pour eviter les branches.
J'en ressentis un grand froid par tout le corps.
Cependant, je me remis tres vite; mais il me resta un trem-
blement nerveux, qu'il me fut impossible de dissimuler.
Lui, restait debout devant moi sans parler.
e regardais la douceur qui etait dans ses yeux; et je sentis
revenir la chaleur dans mon corps.
Je remarquai qu'il portait, comme Eugene, une chemise de
couleur et une cravate nouee sous le col; et, quand il parla, il me
sembla que je connaissais sa voix depuis longtemps.
Il s'etait appuye contre une grosse branche, en face de moi,
et il me demanda s'il ne me restait plus de parents.
Je repondis que non.
Il fit glisser entre ses doigts une branche couverte de jeunes
pousses et, sans me regarder, il dit encore:
- Alors, vous etes seule au monde 
Je repondis vivement:
- Oh, non, i'ai seur Marie-Aimee 1
Et sans lui laisser le temps de me questionner, je dis combien
je l'aimais et avec quelle impatience j'attendais le moment oi je
pourrais la rejoindre..
J'etais si heureuse de parler d'elle que je ne m'arretais plus.
Je disais sa beaute et son intelligence, qui me semblaient au-
dessus de tout.MARIE-CLAIRE
Ie disais aussi son chagrin le iour de mon depart, et i'imaginais
sa joie le jour oi elle me verrait revenir.
Pendant que ie parlais, il avait les yeux fixs sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.
Apres un silence, il me demanda encore:
- Est-ce que vous n'aimez personne ici 
- Non, dis-je, tous ceux que j'aimais sont partis.
Et j'ajoutai avec un peu de rancune:
- Jusqu'a Jean le Rouge qu'ils ont chasse 1
-- Pourtant, dit-il, Mme Alphonse n'est pas mechante 
Je repondis qu'elle n'etait ni mechante ni bonne, et que ie
la quitterais sans regret.
A ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et ie me levai pour partir.
Il s'effaca un peu pour me laisser passer, et je le laissai seul
dans les buissons.
Le soir, ie profitai d'un moment de bonne humeur d'Adele
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gue-
Perdu. Elle me repondit qu'elle ne connaissait que les plus anciens
car, depuis que Mme Deslois etait veuve, les nouveaux ne res-
taient pas longtemps chez elle.
Un crainte que je n'aurais pu expliquer m'empecha de par-
ler du jeune homme a la blouse blanche; et Adele ajouta en re-
muant le menton:
- Heureusement que son fils ailne est revenu de Paris:
les laboureurs seront moins malheureux.
Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait a sa
dentelle, je cousais en pensant au laboureur a la blouse blanche.
Je ne pouvais le separer d'Eugkne dans ma pensee; il s'expri-
mait comme lui, et je leur trouvais un air de ressemblance.
Vers le soir, je crus le voir passer devant les ecuries et, la mi-
nute d'apres, il s'arretait sur le seuil de la lingerie.
Ses yeux passerent sur moi pour se poser sur Mme Alphonse
il tenait le tete haute, et sa bouche flechissait un peu du cote
gauche.MARIB-CLAIRB
Mme Alphonse dit, d'une voix trainante, en le voyant:
- Tiens, voila Henri.
Elle se laissa embrasser sur les deux joues; puis elle indiqua
une chaise a cote d'elle. Mais lui s'assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.
Comme Adele passait, Mme Alphonse lui dit:
- Si vous voyez mon mari, dites-lui que mon frere est ici.
Je mis quelques instants a comprendre; puis je devinai brus-
quement que c'etait lui le fils aine de Mme Deslois.
Une honte que je n'avais pas encore connue me fit rougirviolem-
ment, et un grand regret mevint d'avoir parle de seur Marie-Aimee.
Il me sembla que je venais de jeter au vent la plus belle chose
que ie possedais et, malgre tous mes efforts, je ne pus retenir deux
larmes qui s'accrocherent a ma bouche, avant de tomber sur la
toile fine que j'ourlais.
Henri Deslois resta longtemps sur le coin de la table.
A chaque instant je sentais son regard sur moi, et c'etait
comme un poids lourd qui m'empechait de relever le front.
Deux jours apres, je le retrouvai dans le buisson.
En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse
dans les jambes et je m'arretai.
Il se leva pour me ceder la place, mais je restai a le regarder.
Il avait dans les yeux la meme douceur que la premiere fois,
et, comme s'il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire,
il demanda:
- N'avez-vous rien a me dire, ce soir
Toutes les paroles qui me vinrent a l'esprit me semblerent
inutiles et je fis s non  de la tete; il reprit:
- T'etais votre ami, l'autre jour.
Ce souvenir augmenta mon regret, et je repondis seulement :
- Vous etes le frere de Mme Alphonse.
e le quittai, et n'osai plus retourner dans le buisson.
Il revint souvent a Villevieille.
'vitais de le regarder mais sa voix me causait toujours un
profond malaise.;, :---
-s

II

,s
L


I
'-r-=-iilllllll
.
A.
ll
IIllll:
ik
s
h
k
7 G
(F
I
N5
lsA .

r


g 
E . F
AUs ue Jean le Rouge etait parti. ie ne savas ue faire
) de mon temps apres la messe. Chaque dimanche, ie
f passais devant la maison de la colline; parfois, je regar-
dais a travers les fentes des contrevents, et, quand il m'ar-
rivait de heurter le bois avec mon front, il rendait un son qui me
faisait reculer tout effrayee.
Un dimanche, je remarquai que la porte n'avait pas de serrure:
j'appuyai le doigt sur le loquet, et aussitot la porte s'ouvrit avec
un grand bruit.
Je ne m'attendais pas a ce qu'elle s'ouvrit si vite, et je restai
la, avec l'envie de la refermer et de m'eloigner. Puis, comme le
bruit avait cesse et que le soleil etait tout de suite entre en fai-
sant un grand carre de clarte, je me decidai a entrer aussi, en lais-
sant la porte ouverte.

aIARI-CLAIRE
La grande cheminee n'avait plus sa cremaillere, ni ses hauts
landiers ; il ne restait dans la salle que les epaisses rondelles de
bois qui avaient servi de sieges aux enfants de ean le Rouge.
L'ecorce en etait usee, et le dessus etait poli et comme cire, a
force d'avoir servi. La deuxieme chambre etait completement
vide; elle n'etait pas carrelee et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creuse des trous.
La porte du fond n'avait pas non plus de serrure, et je me trou-
vai bientot dans le jardin.
Les plates-bandes conservaient encore quelques legumes d'hi-
ver, et les arbres a fruits etaient en fleurs.
La plupart etaient tres vieux; plusieurs etaient devenus bos-
sus, et leurs branches s'abaissaient comme si elles trouvaient que
les fleurs meme etaient trop lourdes  porter.
Au bas du jardin, la colline s'evasait en pente douce jusqu'a
une immense plaine oi paissaient des troupeaux, et tout ay
bout, une rangee de peupliers faisait comme une barriere qui
empechait le ciel d'entrer dans la plaine.
Peu a peu je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite ri-
viere, au bas de la colline. Je ne vois pas l'eau, mais les saules ont
l'air de se ranger pour la laisser passer.
Elle disparait derriere les batiments de Villevieille, dont les
toits sont de la meme couleur que les chataigniers, et la voila
de l'autre cote. Elle brille par endroits, entre les minces peupliers,
puis elle s'enfonce dans ce grand bois de sapins, qui parait tout
noir, et qui cache le Gue Perdu : c'est le chemin que Mme Al-
phonse m'a fait suivre pour aller chez sa mere.. Son frere avait
d venir par le meme sentier, le jour oi il m'etait apparu dans
le buisson de houx.
Aujourd'hui, il n'y avait personne dans le sentier. Tout etait
d'un vert tendre, et j'avais beau regarder entre les bouquets d'ar-
bres, aucune blouse n'apparaissait.
e cherchais aussi des yeux le buisson, mais il etait cache par
les toits de la ferme.
Henri Deslois y etait venu plusieurs fois depuis le jour deMIARIE-CLAIRE
Paques. Je n'aurais pas su dire comment je le savais ; mais ces
jours-la, je ne pouvais m'empecher d'en faire le tour.
.Hier, Henri Deslois tait entre dans la lingerie, pendant
que j'etais seule : il avait fait un geste comme s'il allait me
parler.
Aussitot, mes yeux s'etaient attaches a lui, comme la premiere
fois, et il etait reparti sans rien dire.
Et maintenant, que j'etais dans ce jardin sans cloture, tout
entoure de genets fleuris, le desir me venait d'y vivre toujours.
Un gros pommier se penchait a c6te de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.
La source sortait du tronc creux d'un arbre, et le trop plein
s'en allait en petits ruisseaux a travers les plates-bandes.
Ce jardin plein de fleurs et d'eau claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la tete vers la maison
grande ouverte au soleil, j'attendais toujours qu'il en sortit des
ttres extraordinaires.
Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mys-
tere : il sortait d'elle des petits glissements brusques et irreguliers,
et, tout a l'heure, j'avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Ville-
vieille.
J'avais ecoute, comme si j'esperais le voir s'approcher. Mais
le bruit de pas ne s'etait pas renouvele, et bientot je m'apergcus
que les genets et les arbres faisaient entendre toutes sortes de
sons mysterieux.
'imaginais que j'etais un jeune arbre, que le vent pouvait
deplacer a son gre.Le meme souffle frais qui balangcait les genets
passait sur ma tete et emmelait mes cheveux ; et pour imiter le
pommier, je me baissais et trempais mes doigts dans l'eau pure
de la source.
Un nouveau bruit me fit regarder vers la maison, et je n'eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l'encadrement de
la porte.
Il etait tete nue et les bras ballants.
Ioo
MIARIE-CLAIRE
Il fit deux pas dans le jardin, et son regard s'en alla au loin
dans la plaine.
Ses cheveux etaient separes sur le cote, et son front s'al-
longeait tres loin vers les tempes.
I1 resta un long moment sans bouger; puis, il se tourna tout
a fait vers moi.
Deux arbres seulement nous separaient ; il fit encore un pas,
il prit d'une main le tout jeune arbre qui etait devant lui, et les
branches fleuries firent comme un bouquet au-dessus de sa tete.
La clarte etait si grande, qu'il me semblait que 1'ecorce des ar-
bres brillait et que chaque fleur rayonnait, et, dans les yeux d'Hen-
ri Deslois, il y avait une douceur si profonde, que je m'avangcai
ver lui sans aucune honte.
Il ne fit pas un mouvement, mais quand je m'arretai devant
lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem-
bla.
Il prit mes deux mains, qu'il appuya fortement contre ses
tempes, et il dit d'une voix tres basse:
- Je suis comme un avare qui a retrouve son tresor.
En ce moment, la cloche de l'eglise de Sainte-Montagne se
mit a sonner. Les sons montaient la colline en courant et, apres
s'etre reposes un instant au-dessus de nous, s'en allaient se perdre
plus haut.
Les heures passerent avec le jour, les troupeaux disparurent
un a un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite
riviere; puis le soleil passa derriere la barriere de peupliers, et
les fleurs des genets commencerent a devenir plus sombres.
Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar-
chait devant moi, dans le sentier etroit, et quand il me quitta
un peu avant l'allee des chitaigniers, je sentis que je l'aimais plus
que seur Marie-Aimee.
La maison de la colline devint notre maison.
Chaque dimanche j'y retrouvais Henri Deslois et, comme au
temps de ean le Rouge, ie rapportais le pain benit que nous par-
tagions en riant.MARIE-CLAIRB
Il y avait en nous comme une folie de liberte, qui nous faisait
courir autour du jardin et mouiller nos souliers dans le ruisseau
de la source.
Henri Deslois disait:
- Le dimanche, j'ai aussi dix-sept ans l
Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.
Henri Deslois ne se lassait pas de m'entendre raconter mon
enfance avec seur Marie-Aimee. Nous parlions aussi d'Eugene,
qu'il connaissait. Il disait qu'il etait de ceux qu'on aime a avoir
pour amis.
e lui dis aussi combien j'avais ete mauvaise bergkre; et tout
en pensant qu'il allait se moquer de moi, je racontai 1'histoire
du mouton enfle. Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt
sur mon front, en disant:
- Il faut beaucoup d'amour pour guerir ca l
.
I1 nous arriva un jour de nous arreter pres d'un immense
champ de ble, dont on ne voyait pas la fin. Des milliers de
papillons blancs voltigeaient au-dessus des pis. Henri Deslois
ne parlait pas, et moi je regardais les epis qui se ployaient et se
redressaient comme s'ils voulaient prendre leur elan pour fuir.
On et dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les epis avaient beau s'agiter, ils ne parvenaient pas
a quitter la terre.
Je le dis a Henri Deslois, qui regarda longtemps le ble;
puis, comme s'il parlait pour lui-meme, il dit en trainant sur
les mots:
- Il en est de meme pour l'homme; parfois une douce crea-
ture vient a lui; elle est semblable aux papillons blancs de la
plaine; il ne sait si elle monte de la terre, ou si elle descend d'en
haut ; il sent qu'avec elle il pourrait vivre du vent qui passe et
roa
MARIE-CLAIRE
du miel des fleurs. Mais, pareil a la racine qui retient 1'epi a la
terre, un lien mysterieux l'attache a son devoir qui est fort comme
la terre.
Il me sembla que sa voix avait un accent de souffrance et que
sa bouche flechissait davantage. Mais presque aussitot ses yeux
s'arreterent sur moi, et il dit d'une voix plus ferme:
- Ayons confiance en nousl
L'ete passa, puis l'automne; et, malgre le mauvais temps de
decembre, nous ne pouvions nous decider a quitter la maison de
la colline.
Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur
les rondelles de bois dans la piece qui donnait sur le jardin. Je
rentrais a la ferme quand la nuit venait, et Adele, qui croyait
que ie passais mon temps a la danse du village, s'etonnait tou-
jours de mon air triste.
Presque chaque iour, Henri Deslois venait a Villevieille.
e l'entendais venir de loin; il montait sans bride ni selle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
a travers les labours et les sentiers. C'tait une bete patiente et
douce. Son maitre la laissait en liberte dans la cour, pendant qu'il
entrait dire bonjour a Mme Alphonse. Aussitot que M. Alphonse
1'entendait, il entrait dans la lingerie.
Tous deux parlaient de l'amelioration des terres ou des gens
qu'ils connaissaient; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot ou une tournure de phrase, qui venait a moi comme la
pensee visible d'Henri Deslois.
Je rencontrais souvent le regard de M. Alphonse, et ie ne
pouvais pas toujours m'empecher de rougir.
Un apres-midi qu'Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.
- Vous savez que j'ai vendu la maison de la colline.MARIR-CLAIR
o
Les deux hommes se regarderent; ils devinrent si pales tous
les deux que j'eus peur de les voir mourir sur place. Pis M. A1-
phonse se leva de sa chaise pour s'adosser a la cheminee, pendant
qu'Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver a la
fermer.
Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux; et elle dit
comme si elle repetait une lecon:
- Cette maison ne servait a rien, et je suis bien contente
qu'elle soit vendue.
Henri Deslois vint s'asseoir sur la table, si pres de moi qu'il
aurait pu me toucher. Il dit d'une voix assez ferme:
- Je regrette que vous l'ayez vendue sans m'en avoir parle,
car j'avais l'intention de l'acheter.
M. Alphonse se tortilla comme un ver. Il faisait des efforts
pour rire aux eclats et, a travers son rire, il disait:
- Lacheter, l'acheter, mais qu'en auriez-vous fait 
Henri Deslois posa sa main sur le dossier de ma chaise, et
il repondit:
- Je l'aurais habitee commie Jean le Rouge.
M. Alphonse se mit a aller et venir devant la cheminee; son
visage etait devenu d'un jaune terreux; il tenait ses mains dans
les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si vite qu'on
et dit qu'il les remontait avec une ficelle qu'il tenait dans chaque
main.
Puis il vint s'appuyer a la table en face de nous, et en nous re-
gardant l'un apres l'autre de ses yeux qui luisaient, il dit avec un
mouvement de tout son buste en avant:
- Eh bienl je l'ai vendue, et comme cela, tout est finil
Pendant le silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maitre.
Henri Deslois se dirigea vers la porte  puis il revint pres de
moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glisse de mes mains
sans que je m'en fusse apercue.
Il embrassa sa seur et, avant de partir, il dit en me regardant:
- A demain lo
NIARIE-CLAIRE
Le lendemain, dans la matinee, ce fut Mme Deslois qui en-
tra dans la lingerie. Elle vint droit a moi avec des mots insultants.
Mais M. Alphonse la fit taire d'un geste sec; puis, s'adressant
a moi d'une voix adoucie, il dit:
- Mme Alphonse m'envoie vous dire qu'elle tient beaucoup
a vous garder pres d'elle. Elle desire seulement que, dorenavant,
vous veniez a la messe avec nous.
Il essaya de sourire en ajoutant:
- Vous ferez le voyage en voiture.
C'etait la premiere fois qu'il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voilee, comme s'il eprouvait une gene a me dire
ces choses.
e ne sais pas pourquoi ie pensai que Mme Alphonse n'a-
vait rien dit de tout cela et qu'il mentait. Puis, en ce moment, il
ressemblait tellement a la superieure, que je ne pus m'empecher
de le braver.
Je repondis que ie n'aimais pas aller en voiture et que je con-
tinuerais d'aller a Sainte-Montagne.
Il rentra sa levre inferieure, et il se mit a la mordiller.
Aussitot, Mme Deslois s'avanga menacante, en me traitant
d'insolente. Elle repetait ce mot comme si elle n'en trouvait pas
d'autres.
Elle le criait de plus en plus fort, et bientot elle perdit toute
mesure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.
Je reculai vivement en passant derriere ma chaise. Mme Des-
lois buta dans la chaise, qu'elle renversa, et elle dut se retenir
a la table pour ne pas tomber.
Ses cris rauques m'epouvantaient.
Je voulus sortir de la lingerie ; mais M. Alphonse s'etait mis
devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de
Mme Deslois, de l'autre cote de la table.MIARIE-CLAIRE
oy
Elle parlait maintenant d'une voix etranglee. Elle disait des
mots dont le sens m'echappait. e trouvais seulement que ses
paroles avaient une odeur insupportable., Elle cessa, apres avoir
crie de toutes ses forces:
- Je suis sa mere, entendez-vous 
M. Alphonse revint vers moi; il dit en me prenant le bras:
- Voyonsl ecoutez-moi.
Je me degageai en le repoussant, et je sortis de la maison en
courant.
Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma tete
comme un marteau pointu:
a e suis sa mere, entendez-vous d n
Ohl ma mere Marie-Aimee, comme vous etiez belle a c6te
de cette autre mere, et comme je vous aimais en ce momentl
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illumi-
naient votre vetement noir, et comme votre visage etait pur dans
votre cornette blanche 1 Vous etiez aussi visible pour moi, que
si vous eussiexz ete reellement devant moi.
'
e fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline; et en meme temps, je m'apergus que la neige tombait
en tourmente. 'entrai dans la maison pour m'abriter, et j'allai
tout de suite dans la piece qui donnait sur le jardin.
e cherchai a fixer ma pensee ; mais mes idees tournoyaient
dans ma tete comme les flocons de neige qui paraissaient monter
de la terre et tomber du ciel en meme temps; et chaque fois
que je faisais un effort pour penser, ma memoire ne m'apportait
que les bribes d'une chanson queles petites filles chantaient joyeu-
sement dans leurs rondes et qui disait:
On a tant fait sauter la vieille,
Qu'elle est morte en sautillant,
Tireli,
Sautons, sautons, la vieille 1o6
MARIE-CLAIRE
e me trouvais bien dans cette maison silencieuse.
La neige s'arreta de tomber, et les arbres me semblerent aussi
beaux que le jour oi je les avais vus tout fleuris; et brusquement
le souvenir de ce qui venait de se passer se precisa dans mon es-
prit. Je revis la main aux doigts carres de Mme Deslois; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle etait grande l
Puis l'expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit
le bras. Maintenant que j'y pensais, je me rappelais avoir deja
vu ce regard a une petite fille.
C'tait un jour que je venais de voler un fruit tombe ; elle
s'etait precipitee sur moi, en disant:
- Donne-m'en la moitie, et je ne le dirai pas.
Une grande repugnance m'etait venue de partager avec elle,
et, au risque de me faire voir par seur Marie-Aimee, j'etais allee
reporter le fruit sous l'arbre.
Et voila qu'a penser a ces choses un desir violent me venait
de revoir seur Marie-Aimee. 'aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en meme temps, ie pensai qu'Henri Deslois avait dit hier
en partant : s A demain ln
Peut-etre etait-il dejA a la ferme, m'attendant et s'inquietant
de ce que je pouvais etre devenue.
e sortis de la maison pour courir a Villevieille.
Je n'avais fait que quelques pas, lorsque je le vis venir sur
le chemin.
La jument blanche gravissait difficilement le sentier plein
de neige.
Henri Deslois etait tete nue comme la premiere fois qu'il etait
venu ici; sa blouse se gonflait sous le vent, et il se retenait a la
criniere de sa bete.
La jument s'arreta devant moi.
Son maitre se pencha et saisit mes deux mains que je levais
vers lui.
Il y avait sur son visage quelque chose de tourmente que je
n'y avais jamais vu. e remarquai aussi que ses sourcils se rejoi-
gnaient comme ceux de Mme Deslois. Il dit un peu essouffle:MARIE-CLAIRE
- Je savais que je vous retrouverais ici.
ro
Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite sre que ses
paroles allaient me donner de la joie.
Il serra davantage mes mains, et dit de la meme voix essoufflee:
-- N'ayez pas de haine contre moi.
Il detourna les yeux des miens:
- Je ne peux plus etre votre ami.
Aussitot, je crus que quelqu'un me donnait un coup violent
sur la tete.
Il se fit dans mes oreilles un grand bruit de scie. Je vis Henri
Deslois frissonner longuement, et j'entendis encore qu'il disait:
- Ohl comme j'ai froid l
Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des siennes;
et quand je compris que je restais seule sur le chemin, je ne vis
plus qu'une masse d'un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
sur la neige du sentier.
-

-  --
==L5
==-L
e-G
2EiI
a
a
ecG
M
--eI
I
t
IlI
IlIi
I
1
I

ta
II

S
 h

U
e g


sI
 L

Il
tt
1
IN
IE1
n
S
II
IIIIIII
YA
ke

I
R;

h

re descendis lentement 1'autre versant de la colline.
e marchai longtemps dans la neige qui crissait sous
) mespee4s
J'avais deja fait la moitie du chemin, lorsqu'un paysan
m'offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi a la ville, et je
me trouvai bientot devant 1'Orphelinat.
Je sonnai, et tout de suite la portiere m'examina par le judas.
Je la reconnus. C'tait touiours Bel-Eil.
Nous l'avions surnommee ainsi parce qu'elle avait un gros
aeil blanc. Elle ouvrit apres m'avoir reconnue aussi. Elle me fit
entrer, mais avant de refermer la porte derriere moi, elle me dit:
- Seur Marie-Aimee n'est plus ici.
Je ne repondis pas; alors elle repeta:
- Seur Marie-Aimee n'est plus ici.MIARIE-CLAIRE
o9
I'entendais bien, mais ie n'y apportais aucune attention;
c'etait comme dans les reves oii les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l'importance.
Je regardais son eil blanc, et je dis simplement.
- e reviens.
Elle ferma la porte derriere moi, et elle me laissa debout sous
l'auvent, pendant qu'elle allait prevenir la superieure.
Elle revint en disant que la superieure voulait parler a sur
Desiree-des-Anges avant de me recevoir.
A un coup de sonnette, Bel-Eil se leva, en me faisant signe
de la suivre.
La neige s'tait remise a tomber.
Lobscurite etait presque complete chez la superieure.
e ne vis tout d'abord que le feu qui flambait en sifflant. Une
voix me fit regarder plus pres. La superieure disait:
- Alors vous revenez 
J'essayai de fixer mes idees ; je ne savais pas bien si je reve-
nais. Elle reprit:
- Seur Marie-Aimee n'est plus ici.
Je crus que c'etait le mauvais reve qui continuait, et je toussai
pour me reveiller; puis ie regardai le feu, et je tachai de savoir
pourquoi il sifflait. La superieure dit encore:
- Est-ce que vous etes malade 
Je repondis:
- Non.
La chaleur me ranimait, et je me sentais mieux.
e comprenais enfin que j'etais revenue, et que je me trouvais
chez la superieure. Je rencontrai ses yeux fixes et me rappelai
tout.
Elle disait en se moquant:
- Vous n'avez pas beaucoup change; quel age avez-vous
donc 
Je repondis que j'avais dix-huit ans.
- Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran-
dir, d'aller dans le monde.to
MARIE-CLAIRE
Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je
revenais.
Je voulais repondre que c'etait pour voir seur Marie-Aimee;
mais j'eus peur de l'entendre encore me dire que seur Marie-
Aimee n'etait plus ici, et je restai silencieuse.
Elle tira d'un tiroir une lettre qu'elle glissa sous sa main ou-
verte et dit, de l'air ennuye d'une personne que l'on derange pour
peu de chose:
- Cette lettre m'avait deja appris que vous etiez devenue
une fille orgueilleuse et hardie.
Elle repoussa la lettre d'un geste las et, apres avoir respire
longuement, elle dit encore:
- On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu'on vous
trouve une autre place.
Le feu sifflait sans relache. Je continuais de le regarder sans
parvenir a reconnaitre laquelle des trois bches faisait entendre
ce sifflement.
La superieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at-
tention. Elle me prevenait que soeur Desiree-des-Anges me sur-
veillerait etroitement, et qu'il ne me serait pas permis de parler
a mes anciennes compagnes.
Je la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.
Tout la-bas, de l'autre c6te des allees, je voyais les cuisines.
Seur Desiree-des-Anges, longue et droite, m'attendait a la porte.
e ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et je l'ima-
ginais vieille et seche.
L'idee me vint de me sauver; je n'avais qu'a courir jusqu'a
.la porte; je dirais a Bel-Eil que j'etais venue en visite ; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.
Au lieu d'aller du c6te de la porte, je me dirigeai vers les b-
timents oi s'etait passee mon enfance.
Ie ne savais pas pourquoi i'y allais. Mais je ne pouvais pas
m'empecher d'y aller. Je ressentais aussi une grande fatigue, et
j'aurais voulu m'etendre pour dormir longtemps.
Le vieux banc etait touiours a sa place; j'ecartai de la mainMARIE-CLAIRE
rI
la neige qui le recouvrait; et je m'assis en m'appuyant au tilleul,
comme autrefois N. le cure.
'attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Je regar-
dai la fenetre de la chambre de sceur Marie-Aimee.
Elle n'avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodee, mais
elle avait beau etre pareille aux autres, je la trouvais quand meme
differente, et, si les epais rideaux de calicot ne deparaient pas les
autres fenetres, ils lui faisaient a elle comme un visage aux yeux
fermes.
La nuit commenga a tomber sur les allees, et les lumikeres s'al-
lumaient a l'interieur des salles.
Je voulais me lever du banc; je pensais : a Bel-Eil va m'ou-
vrir la porte .
Mais mon corps etait comme ecrase, et il me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur ma tete, et tou-
jours ces mots revenaient comme si je les avais prononces tout
haut : a Bel-Eil va m'ouvrir la porte.n
Mais voila qu'une voix pleine de pitie disait pres de moi:
- e vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la
neigel
Je relevai la tete ; j'avais devant moi une toute jeune religieuse
dont le visage etait si beau, que je ne me souvenais pas d'en avoir
jamais vu de pareil.
Elle se pencha pour m'aider a me lever, et, comme j'avais de
la peine a me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pen-
dant qu'elle disait:
- Appuyez-vous sur moi.
Je vis aussitot qu'elle me conduisait vers les cuisines, dont la
large porte vitree etait tout eclairee.
Je ne pensais plus a rien. La neige, qui tombait fine et drue,
me piquait le visage, et je sentais de violentes brlures aux pau-
pieres. En entrant dans les cuisines, je reconnus les deux jeunes
filles qui se tenaient devant le grand fourneau carre.
C'etaient Vronique la pimbeche et la grosse Melanie, et il me
sembla entendre seur Marie-Aimee quand elle les nommait ainsi.r
MARIE-CLAIRE
Seule, la grosse Mlanie me fit un petit signe au passage, et
j'entrai avec la jeune sur dans une chambre eclairee par une veil-
leuse.
Cette chambre etait separee en deuxpar un grand rideau blanc.
La jeune seur me fit asseoir sur une chaise qu'elle tira de de-
riere le rideau, et elle sortit sans rien dire.
Un peu apres, la grosse Mlanie et Veronique la pimbeche
entrerent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui etait
a c6te de moi.
Quand elles eurent fini, Veronique, qui avait evite de me regar-
der, se tourna vers moi pour me dire qu'on n'aurait jamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air meprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.
La grosse Mlanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait toujours la tete de cote, comme quand elle etait petite
fille. Elle me dit avec un sourire affectueux:
- e suis bien contente qu'on t'ait mise aux cuisines.
Puis, elle tapota un peu le lit.
- Tu prends ma place, c'est moi qui couchais ici.
Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix:
- Seur Desiree-des-Anges couche la.
Quand elles furent sorties en fermant la porte derriere elles,
je me rapprochai du lit de fer.
Ce grand rideau blanc m'impressionnait. Il me semblait voir
remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n'-
clairait pas.
Mon attention fut detournee par la cloche du diner. Jen
reconnaissais le son et, malgre moi, j'en comptais les coups.
Puis le silence se fit, et la jeune soeur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m'apportait un bol de bouillon tout fumant.
Elle fit glisser le grand rideau sur sa tringle; et elle eut pres-
que le meme geste que Melanie quand elle dit:
- Voici votre chambre, et voici la mienne l
e fus tout de suite rassuree en voyant que son petit lit de
fer etait pareil au mien. Je commencais a penser que j'avais de-MARIE-CLAIRE
3
vant moi seur Desiree-des-Anges, mais je n'osais pas y croire
et je le lui demandai.
Elle fit s oui n de la tete et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumiere:
- On dirait que vous ne me reconnaissez pas l
e la regardai sans repondre.
Non, je ne la reconnaissais pas : j'etais meme sre de ne l'a-
voir jamais vue, car je n'imaginais pas qu'on pt oublier ses traits
lorsqu'on les avait vus une seule fois.
Elle fit une petite moue comique en disant:
- Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Desiree Joly.
Desiree Joly '... Ah l si je m'en souvenais I C'etait une jeune
fille qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille fine, et elle etait rieuse et aimante.
Elle sautait si fort, quand elle jouait a la ronde avec nous, que sur
Marie-Aimee lui disait souvent:
- Voyons, mademoiselle oly, pas si haut, on voit vos ge-
noux.
Et maintenant, j'avais beau regarder seur Desiree-des-Anges,
il m'etait impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle
dit:
- Oui, le vetement de religieuse nous change beaucoup l
Elle releva ses manches d'un geste vif et, avec la meme petite
moue de tout a l'heure, elle dit encore:
- Oubliez que je suis seur Desiree-des-Anges, et rappelez-
vous que Desiree Joly vous aimait bien autrefois.
Elle reprit avec vivacite:
- Oh l moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
touiours votre figure de petite fille.
Quand je lui dis que j'avais imagine une seur Desiree-des-
Anges bien vieille et bien mechante, elle repondit:
- INous nous etions trompees toutes les deux; on vous avait
montree a moi comme une fille vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j'aiII4
MIARIE-CLAIRE
pense que vous aviez surtout de la peine et je suis allee vers vous.
Apres m'avoir aidee a me mettre au lit, elle separa la chambre
avec le rideau, et je m'endormis aussitot.
Mais c'etait un mauvais sommeil. Je me reveillais a tout ins-
tant ; j'avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
je reussissais a la rejeter, elle se partageait en plusieurs mor-
ceaux, qui retombaient sur moi et m'ecrasaient les membres.
Puis je revai que je me trouvais sur une route pleine de
pierres coupantes. J'y marchais avec une extreme difficulte de
chaque cote de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.
Toutes les maisons etaient couvertes de neige, tandis qu'un
beau soleil eclairait les arbres charges de fruits.
Je quittais la route pour entrer dans les champs, et je m'arre-
tais a tous les arbres, pour goter a chaque fruit, mais tous etaient
amers, et je les rejetais avec degot.
e cherchais a entrer dans les maisons couvertes de neige, mais
aucune n'avait de porte. Je revins sur la route, et voila que les
pierres s'amoncelerent autour de moi en si grande quantite qu'il
me fut impossible d'avancer. Alors, j'appelai a mon secours;
j'appelai de toutes mes forces, sans que personne entendit.
Et quand je sentis que j'allais etre ensevelie sous l'enorme mon-
ceau, jie fis un tel effort pour me degager, que ie me reveillai.
Pendant un instant, je crus que je revais encore; le plafond
de la chambre me parut a une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait le rideau blanc brillait par endroits, et la branche
de buis clouee au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.
Puis un coq chanta. Il recommenca plusieurs fois comme s'il
eit voulu effacer son premier chant, qui s'etait arrete court,
comme un cri d'angoisse.
La veilleuse se mit a gresiller. Elle petilla longtemps avant de
s'eteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, j'en-
tendis la respiration mince et reguliere de seur Desiree-
des-Anges.
]MARIE-CLAIRB
'.
r5
Bien avant le jour, je me levai pour commencer mon metier
de cuisiniere.
Melanie me montra comment on soulevait les enormes mar-
mites.
Il fallait autant d'adresse que de force. Il me fallut plus d'une
semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.
Ce fut encore Melanie qui m'apprit a sonner la lourde clo-
che du reveil : elle me montra comment on cambrait les reins pour
tirer la corde. Je saisis vite le balancement du son regulier et,
chaque matin, malgre le froid ou la pluie, j'avais un grand plaisir
a sonner le reveil.
La cloche avait un son clair que le vent augmentait ou dimi-
nuait, et je ne me lassais pas de l'entendre.
Il y avait des jours oi je sonnais si longtemps, que seur De-
siree-des-Anges ouvrait la fenetre et me disait avec une moue
suppliante:
- Assez 1 Assez l
Depuis que ji'etais aux cuisines, Veronique la pimbeche
affectait de regarder de cte en me parlant, et si je me rensei-
gnais pres d'elle pour connaitre la place d'un objet, elle me l'in-
diquait seulement d'un geste.
Sur Desiree-des-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimace du coin de la bouche.
Elle n'avait plus sa petulance de jeune novice, mais elle res-
tait enjouee et moqueuse.
Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle
me forgait a rire par quelques remarques plaisantes sur ce qui
s'etait passe dans la journee..
Il arrivait, parfois, que mon rire finissait en sanglots doulou-
reux; alors, elle appuyait ses mains l'une contre l'autre comme les
saintes, et elle disait, regardant en haut:
r6
MIARIE-CLAIRE
- Oh lcomme je voudrais que votre chagrin s'en aille l
Puis, elle s'agenouillait par terre pour prier, et souvent je
m'endormais avant de l'avoir vue se relever.
Le travail des cuisines m'etait tres penible. J'aidais Melanie
au recurage des marmites et au lavage des dalles.
C'etait elle qui en faisait la plus grande partie; elle etait
forte comme un homme et toujours prete a rendre service. Aussi-
tot qu'elle me voyait fatiguee, elle m'asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorite souriante:
- Prends ta recreation.
Des les premiers jours de mon arrivee, elle m'avait rappele
la difficulte qu'elle avait eue a apprendre son catechisme. Elle
n'avait pas oublie que,pendant toute une saison, j'avais passe toutes
mes recreations a essayer de le lui faire retenir par ceur. Et main-
tenant, c'etait une joie pour elle de me faire reposer un instant.
Veronique etait chargee de preparer les legumes et de re-
cevoir la viande de boucherie.
Elle se tenait raide et pincee, pres de la bascule oii les gargons
deposaient la viande.
Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les
morceaux etaient coupes trop gros ou trop petits.
Les gargons finirent par lui dire des injures, et seur Desiree-
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers a sa place.
Elle vint tout de meme le lendemain pres de la bascule, mais
j'etais la, avec seur Desiree-des-Anges qui m'expliquait la
maniere de peser.
Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
prononcant mon nom. Seur Dsiree-des-Anges s'approcha, et
moi je regardai le garcon, toute surprise : c'etait un nouveau, mais
je ne fus pas longtemps a le reconnaitre. C'etait 1'aine des en-
fants de Jean le Rouge. Il s'avancait tout joyeux de me rencon-
trer ; il parla tout de suite de ses parents qui avaient enfin trouveMIARIE-CLAIRE
r7
une bonne place au chateau du Gue Perdu. Lui, n'avait aucun
got pour e travail des champs, et il avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.
Il se reprit tres vite pour me dire que le Gue Perdu se trou-
vait tout pres de Villevieille et il me demanda si je le connaissais;
je fis un signe de tete, pour dire que je le connaissais.
Alors il continua, disant que ses parents y etaient installes
depuis plusieurs mois, et qu'il y avait eu une belle fete la semaine
derniere a l'occasion du mariage de M. Henri Deslois.
T'entendis encore quelques mots que ie ne compris pas; puis, le
jour eclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les dalles s'enfoncaient et m'entrainaient dans un trou sans fond.
Je sentis encore que seur Desiree-des-Anges venait a mon
secours, mais deja une bete s'etait accrochee a ma poitrine. Il
sortait d'elle un bruit qui m'etait tres douloureux a entendre.
C'tait comme un horrible sanglot qui s'arretait toujours au meme
endroit. Puis le jour revint, et j'apercus au-dessus de moi le visage
de soeur Desiree-des-Anges et celui de Melanie. Elles souriaient
toutes deux du meme sourire inquiet, et le visage large de Mla-
nie avait une grande ressemblance avec le visage fin et decolore
de seur Desiree-des-Anges.
Je me dressai sur le lit, tout etonnee d'etre couchee en plein
jour; mais je ne me levai pas. Le souvenir du petit ean le Rouge
me revint, et pendant des heures et des heures, j'essayai d'etouffer
mon mal.
Quand seur Desiree-des-Anges entra dans la chambre a
1heure du coucher, elle s'assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit:
- Parlez-moi de votre peine.
Ie parlai, et il me sembla que chaque mot que je pronongais
emportait un peu de ma souffrance. Lorsque i'eus tout dit, seur
Desiree-des-Anges alla prendre 1'Imitation de Jesus-Christ, et
elle se mit a lire tout haut.
Elle lisait avec un accent doux et resigne, et il y avait des mots
qu'elle trainait comme une plainte qui finit.r8
MARIE-CLAIRE
Les jours suivants, je revis le petit ean le Rouge ; il parla
encore du Gu Perdu, et pendant qu'il disait le contentement de
ses parents et la bonte du maitre pour eux, je revoyais la maison
de la colline avec son jardin fleuri et sa source dont le ruisseau des-
cendait jusqu'a la petite riviere, en se cachant sous les genets.
Je parlais souvent d'elle a seur Desiree-des-Anges, qui m'e-
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu'elle restait songeuse, et que
je lui en demandais la raison, elle repondit en regardant au loin:
- L'ete va finir, et je pense que les arbres du jardin sont
charges de fruitsl

C
]s

I'
1
=
i---
2M1t1l
II.
W
H1
 lA
afte
II

l
XI
xgggg-=-e
l

5' 
ENp le mois e septembre. beausoup de religieuses
-- vinrent rendre visite a la superieure.
A l'arrivee de l'une d'elles, Veronique, qui se trouvait
sur la porte, cria:
- C'est sur Marie-Aimee.
La grosse cuillere a pot m'echappa des doigts et glissajusqu'au
fond de la marmite.
Je me precipitai vers la porte, en bousculant Veronique qui
voulait m'empecher de passer.
Mlanie courut derriere moi pour me retenir:
- Reviens, disait-elle, la superieure te voit.
Mais j'avais deja reioint sur Marie-Aimee. Je m'etais jetee
contre elle avec une si grande force que nous avions manque de
tomber ensemble,ao
MARIE-CLAIRE
Elle m'entoura a pleins bras. Elle etait toute fremissante, et
comme transportee.
Elle me prit la tete et, comme si j'eusse ete un tout petit en-
fant, elle m'embrassa par tout le visage.
Sa cornette faisait entendre un bruit de papier froisse, et ses
larges manches reculaient vers ses coudes.
Melanie avait raison : la superieure me voyait, elle sortait
de la chapelle et s'avangait dans 1'allee oi nous etions.
Sur Marie-Aimee lavit; elle cessa de m'embrasser pour poser
sa main sur mon epaule, tandis que je passais vivement mon bras
autour de sa taille, dans la crainte qu'elle ne m'eloignat d'elle.
Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la superieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu le salut plein de gravit que lui fit seur Marie-Aimee.
Aussitot qu'elle nous eut depassees, j'entrainai seur Marie-
Aimee sur le vieux banc. Elle hesita, et dit avant de s'asseoir:
- On dirait que les choses nous attendent.
Elle s'assit, sans s'adosser au tilleul, et je m'agenouillai dans
1herbe a ses pieds.
Ses yeux n'avaient plus de rayons ; on et dit que les couleurs
s'etaient melangees, et tout son visage, si fin, s'etait comme rape-
tisse et retire au fond de sa cornette. Sa guimpe ne s'arrondissait
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues.
Son regard se posa a peine sur la fenetre de sa chambre; il
passa sur les allees de tilleuls, il fit le tour de la grande cour car-
ree et, pendant qu'il s'arretait sur la maison de la superieure,
elle laissa echapper ces paroles comme un murmure:
- Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons quon
nous pardonne l
Elle ramena son regard sur moi et elle dit:
-- Tes yeux sont tristes.
Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait
y effacer une chose qui lui deplaisait; et, en les retenant fermes,
elle dit de la meme voix murmurante:MARIE-CLAIRE
rr
- Tant de souffrances passent sur nous
Elle retira ses mains pour les meler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec un accent plein de priere, elle me
parla:
- Ma douce fille, ecoute-moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse 1
Elle eut comme un long soupir de regret et elle reprit:
- Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
sommes des creatures de force et de clarte, et toutes les larmes
s'etalent devant nous, et toutes les souffrances veulent etre
consolees par nous ; mais pour nous, personne ne s'in-
quiete de nos souffrances, et c'est comme si nous n'avions pas
de visage.
Puis elle parla d'avenir; elle disait:
- Je m'en vais oi vont les missionnaires. e vivrai la-bas
dans une maison pleine d'epouvante ; j'aurai sans cesse devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures l
'ecoutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur : on et dit qu'elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.
Ses doigts cesserent de s'entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur mes joues, et sa voix se fit tres douce pour me dire:
- La purete de ton visage restera gravee dans ma pensee.
Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta:
- Dieu nous a donne le souvenir, et il n'est au pouvoir de
personne de nous le retirer.
Elle se leva du banc, je l'accompagnai iusqu'a la sortie, et,
quand Bel-Eil eut referme sur elle la lourde porte, j'en ecoutai
un long moment le bruit sourd et prolonge.
Ce soir-la, sur Desiree-des-Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assiste a des prieres particulieres,
pour le depart de seur Marie-Aimee, qui s'en allait soigner
les lepreux.r2a
MARIE-CLAIRE
a
L'hiver revint encore une fois.
Sur Desiree-des-Anges avait vite compris mon got pour
la lecture ; elle m'apportait l'un apres l'autre tous les livres de la
bibliotheque des seurs.
C'etait, pour la plupart, des livres enfantins que je lisais
en tournant plusieurs pages a la fois. Je preferais les recits de
voyages et je lisais, la nuit, a la lueur de la veilleuse.
Seur Desiree-des-Anges me grondait, quand elle se reveil-
lait, mais aussitot qu'elle se rendormait, je reprenais mon livre.
Peu a peu une douce amitie nous avait liees; le rideau blanc
ne separait plus nos lits pendant la nuit; la gene s'en etait allee
d'entre nous, et toutes nos pensees nous etaient communes.
Elle avait une gaiete fine, qui ne s'alterait jamais.
Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie : c'etait
son costume de religieuse. Elle le trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude:
- Quand je m'habille, il me semble que je me mets dans une
maison oii il fait toujours noir.
Elle s'en debarrassait tres vite le soir, et elle etait tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit.
Elle disait avec sa petite moue:
- Je commence a m'y faire, mais dans les premiers temps la
cornette m'ecorchait les joues, et la robe me tirait les epaules en bas.
Au printemps, elle se mit a tousser.
Elle avait une petite toux seche, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.
Son corps long et fin parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaiete; elle se plaignait seulement que sa robe devenait
de plus en plus lourde.
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s'agiter
et de rever tout haut.MIARIE-CLAIRE
z3
'avais lu toute la nuit et je m'apercus tout a coup que le
our venait. e soufflai la veilleuse, et j'essayai de dormir un peu.
Je commencais a sommeiller, lorsque sur Desiree-des-
Anges se mit a dire:
- Ouvrez la fenetre, c'est aujourd'hui qu'il vient.
Je crus qu'elle revait encore, mais elle reprit d'une voix claire:
- Ouvrez la fenetre, afin qu'il entrel
Je me dressai pour m'assurer qu'elle dormait, et je la vis assise
sur son lit. Elle avait rejete ses couvertures et elle defaisait les
cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit; puis elle secoua la tete, en faisant rouler ses cheveux
courts et boucles sur son front, et aussitot je reconnus Desiree
Joly.
e me levai un peu effrayee ; elle repeta:
- Ouvrez la fenetre, afin qu'il entre 2
'ouvris la fenetre toute grande et, quand je me retournai,
sur Desiree-des-Anges tendait ses mains jointes vers le soleil
levant et, d'une voix soudainement affaiblie, elle disait:
- J'ai ote ma robe, je n'en pouvais plus.
Elle s'etendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son
visage.
e retins longtemps ma respiration pour ecouter la sienne;
puis, j'aspirai longuement, comme si mon souffle devait en meme
temps entrer dans sa poitrine.
Mais en la regardant de plus pres, je compris que le dernier
souffle etait deja sorti d'elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qui s'avangcait comme une longue fle-
che.
Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenetre,
en poussant des cris comme les petites filles, et des bruits que je
n'avais jamais entendus m'emplissaient les oreilles..
e levai la tete vers les fenetres des dortoirs, dans l'espoir que
quelqu'un pourrait entendre ce que j'avais a dire.
Mais mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus lesIa4
MIARIE-CLAIRE
tilleuls : il marquait cinq heures ; alors je ramenai les couvertures
sur seur Desiree-des-Anges et je sortis sonner le reveil.
e sonnai longtemps; les sons s'en allaient loin, bien loinl
Ils s'en allaient oi s'en etait allee seur Desiree-des-Anges.
Je sonnais, parce qu'il me semblait que la cloche disait au
monde que seur Desire-des-Anges etait morte.
e sonnais aussi parce que j'esperais qu'elle mettrait encore
une fois son beau visage a la fenetre pour me dire:
- Assez l assezn
Mlanie m'arracha brusquement la corde. La cloche, qui etait
lancee, retomba a faux et fit entendre une sorte de plainte.
Melanie me dit:
- Es-tu folle voila plus d'un quart d'heure que tu sonnesl
Je rpondis:
- Sur Desiree-des-Anges est morte.
Vronique entra avec nous dans la chambre; elle remarqua
que le rideau blanc ne separait pas les deux lits; et, avec un geste
de mepris, elle trouva que c'etait honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.
Melanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa tete se penchait davantage de cote; et elle me dit
tout bas:
- Elle est encore plus jolie qu'avant.
Le soleil s'etalait maintenant sur le lit et recouvrait comple-
tement la morte.
Toute la journee, je restai pres d'elle.
Quelques religieuses vinrent la voir. L'une d'elles lui recou-
vrit le visage avec un linge ; mais aussitot qu'elle fut sortie, je re-
tirai le linge.
Melanie vint passer la veillee de nuit avec moi. Quand elle
eut ferme la fenetre, elle alluma la grosse lampe, afin, dit-elle,
que sur Desiree-des-Anges ne regardat pas encore dans
le noir.
Huit iours apres, Bel-Eil entra dans les cuisines. Elle venait
m'avertir de me tenir prete a partir le jour meme. ElleMIARIE-CLAIRE
a5
tenait dans le creux de sa main deux pikces d'or, qu'elle mit
l'une a cote de l'autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit:
- Notre Mere Superieure vous donne quarante francs.
Je ne voulais pas partir sans dire adieu a Colette et a Isme-
rie, que j'avais souvent apercues de l'autre cote de la pelouse.
Mais Melanie me dit qu'elles n'avaient que du mepris pour moi.
Colette ne comprenait pas que je ne sois pas encore mariee,
et Ismerie ne me pardonnait pas d'aimer seur Marie-Aimee.
Melanie m'accompagna iusqu'a la porte.
En passant devant le vieux banc, je vis qu'un des pieds avait
cede, et qu'il etait tombe dans l'herbe par un bout.
A la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elie me dit
avec autorite:
- Je suis ta seur.
e ne la reconnus pas.
Douze ans avait passe depuis notre separation.
A peine dehors, elle m'arreta par le bras et, d'une voix aussi
dure que ses yeux, elle me demanda combien j'avais d'argent.
Je lui montrai les deux pieces d'or que je venais de recevoir.
- En ce cas, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
oi tu trouveras plus facilement a te placer.
Tout en continuant d'avancer, elle m'apprit qu'elle etait ma-
riee a un cultivateur des environs, et qu'elle ne voulait pas
se creer des ennuis pour moi.
Nous etions arrivees devant la gare.
Elle m'entraina sur le quai, pour l'aider a porter quelques pa-
quets ; elle me dit adieu, quand son train s'ebranla, et je resta
la, a la regarder s'eloigner.
Presque aussitot, un autre train s'arreta. Les employes cou-
raient sur le quai en criant:
- Les voyageurs pour Paris, traversez l
Dans l'instant meme, je vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables a des palais, et dont les toits etaient si hauts
qu'ils se perdaient dans les nuages.a6
MARIE-CLAIRE
Un jeune employe me heurta; il s'arreta devant moi en di-
sant:
- Est-ce que vous allez a Paris, mademoiselle 
J'hesitai a peine pour repondre:
- Oui, mais je n'ai pas mon billet.
Il tendit la main.
- Donnez, dit-il, je vais aller vous le chercher.
e lui remis une des mes deux pieces, et il partit en courant.
Je mis pele-mele dans ma poche le billet et les quelques sous
de monnaie qu'il me rapportait, et, conduite par lui, je traversai
la voie, montai vivement dans le train.
Le ieune employe resta un moment devant la portiere, puis
il s'elogna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et un air grave.
Le train siffla un premier coup, comme s'il me donnait un
avertissement; et, quand il m'emporta, son deuxieme coup se
prolongea comme un grand cri.
a- --


YL
2
S5
-
-gw
nE
gg

A. .-

x
z
9t
rS
