nr | Gallica

Une vie / Guy de Maupassant

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

dialr | Gallica

Maupassant, Guy de (1850-1893). Auteur du texte. Une vie / Guy
de Maupassant. 1883.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

 

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.

 

UNE VIE

 

   
   
   
   

 

; ayant. fini ses malles, s'approcha de m |
Ale pluié ne cessait pas."
86, toute la nuit, avait sonné contre les car-
les toits. L ciel bas et chargé d'eau < sem | s

 

4

2 UNE VIE

toujours, prête à saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle rêvait depuis si longtemps, craignait que
son père hésitât à partir si le temps ne s’éclaircissait
pas; et pour la centième fois depuis le matin elle
interrogeait l’horizon.

Puis elle s’aperçut qu’elle avait oublié de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillit
sur le mur le petit carton divisé par mois, et portant
au milieu d’un dessin la date de l'année courante
4819 en chiffres d’or. Puis elle biffa à coups de
crayon les quatre premières colonnes, rayant cha-
que nom de saint jusqu'au 2 mai, jour de sa sortie
du couvent.

Une voix, derrière la porte, appela : « Jeannette ! »

Jeanne répondit : « Entre, papa. » Et son père
parut.

Le baron Simon-Jacques Le Perthuis des Vauds
était un gentilhomme de l’autre siècle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait.
des tendresses d’amant pour la nature, les champs,
les bois, les bêtes. |
.. Aristocrate de naissance, il haïssait par instinct.
U quatre-vingt-treize ; mais, philosophe par tempéra-

ment et libéral par éducation, il exécrait là tyrannie ‘
d’une haine inoffensive et déclamatoire. ue ti

Sa grande force et sa grande faiblesse, e ‘était. Je :
bonté, une bonté qui n’avait pas assez de bras pour ’
_ caresser, pour donner, pour étreindre, une bonté de.
| créateur, éparse, sans résistance, comme l'engour-

  

UNE VIF 3

dissement d’un nerf de la volonté, une lacune dans
l'énergie, presque un vice.

Homme de théorie, il méditait tout un plan d’édu-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.

Elle était demeurée jusqu’à douze ans dans la
maison, puis, malgré les pleurs de la mère, elle fut
mise au Sacré-Cœur.

Il l'avait tenue là sévèrement enfermée, cloîtrée,
ignorée, et ignorante des choses humaines. Il vou-
lait qu'on la lui rendit chaste à dix-sept ans pour la
tremper lui-même dans une sorte de bain de poésie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fécondée, ouvrir son âme, dégourdir son igno-

;rance à l'aspect de l'amour naïf, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.

Elle sortait maintenant du couvent, radieuse, pleine

— de sèves et d’appétits de bonheur, prête à toutes les
._ joies, à tous les hasards charmants que dansle désœu-
Li vrément des jours, la longueur des nuits, la soli-
: tude des espérances, son esprit avait déjà parcourus.
Elle semblait un portrait de Véronèse avec ses
veux d’un blond luisant qu’on aurait dit avoir
éteint sur sa chair, une chair d’aristocrate à peine
ancée de rose, ombrée d'un léger duvet, d’une
te de velours pâle qu’on apercevait un peu quand
eil la caressait. Ses yeux étaient bleus, de.ce
eu opaque qu'ont ceux des bonshommes « en faïence

   
 
    
  
 

4 euNE VIE

Elle avait, sur l’aile gauche de la narine, un petit
grain de beauté, un autre à droite, sur le men-
ton, où frisaient quelques poils si semblables à sa
peau qu’on les distinguait à peine. Elle était
grande, mûre de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aigué; mais
son rire franc jetait de la joie autour d'.ile. Sou-
vent, d’un geste familier, elle portait ses deux
mains à ses tempes comme pour lisser sa chevelure.

Elle courut à son père et l’embrassa, en l’étrei-
gnant : « Eh bien, partons-nous? » dit-elle. |
=: AT sourit, secoua ses cheveux déjà blancs, et qw’il

portait assez longs, et, tendant la main vers la
fenêtre : ce

« Comment veux-tu voyager par un à LOTDpS pé .

‘ Mäis elle le priait, celine et tendre : « ob, papa, =
partons, je t’en supplie. Il fera beau dans : s Faprès- E

— Mais ta mère n’y consentire j jamais.

== Si, je te le promets, je m'en charge. - D

= $i tu parviens à décider ta mère, je veux biens À
moi _ Rs
Et clé se précipita vers la chambre de la badiiés |
| Car elle avait attendu ce jour du départ: avec ce

  

 

. impatience grandissante. sr

‘ Depuis son entrée au Sacré-Cœur ele r n avait pas |
quitté Rouen, son père ne permettant aucune dis-
traction avant l’âge qu’il avait fixé. Deux: ois seu>

 

 

UNE VIE D

lement on l'avait emmenée quinze jours à Paris,

mais c'était une ville encore, et elle ne rêvait que la

campagne. |
_. Elle allait maintenant passer l'été dans leur pro-
_priété des Peuples, vieux châtean de famille planté

sur. la falaise auprès d’Yport; et elle se promettait
. une jeiïe infinie de cette vie libre au bord des flots.
Puis il était entendu qu’on lui faisait don de ce ma-

noir qu’elle habiterait toujoùrs lorsqu'elle serait

mariée. L

- Et la pluie, tombant sans répit depuis la veille au
soir, était le premier gros chagrin de son existence.
“e Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en
courant, de la chambre de sa mère, criant par toute
.…la:maison : « Papa, papa ! maman veut bien ; fais
-_ atteler. » :
«Le déluge ne s’apaisait point; on eût dit même
- qu'il redoublait quand la calèche s’avanca devant
: la porte. M.
.sJeanne était prête à monter en voiture lorsque
la baronne descendit l'escalier, soutenue d’un côté
ar son mari, et, de l’autre, par une grande fille de
ambre forte et bien découplée comme un gars.
était une Normande du pays de Caux, qui parais-
au moins vingt ans, bien qu’elle en eût au plus
huit. On la traitait dans la famille un peu comme
seconde fille, car elle avait été la sœur de lait
eanne. Elle s’appelait Rosalie. |
Sa principale fonction consistait d'ailleurs à guider

 
   
  
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 

6 UNE VIE

les pas de sa maîtresse devenue énorme depuis
quelques années par suite d’une hypertrophie du
cœur dont elle se plaignaït sans cesse.

La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hôtel, regarda la cour où l’eau ruis-
selait et murmura : « Ce n’est vraiment pas raison-
nable. »

Son mari, toujours souriant, répondit : « C’est vous
qui l'avez voulu, madame Adélaïde. »

Comme elle portait ce nom pompeux d’Adélaïde,
il le faisait toujours précéder de « madame » avec
un certain air de respect un peu moqueur.

Puis elle se remit en marche et monta pénible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts plièrent.
Le baron s’assit àson côté, Jeanneet Rosalie prirent .
place sur la banquette à reculons.

La cuisinière Ludivine apporta des masses de,
manteaux qu’on disposa sur les genoux, plus deux
paniers qu'on dissimula-sous les jambes ; puis elle.
grimpa sur le siège à côté du père Simon, ets’enve-,
loppa d’une grande couverture.qui la coiffait entiè- …
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en.
fermant la portière; ils recurent les dernières recom-.
mandations pour les malles qui devaient suivre.
dans une charrette; et on partit. La

Le père Simon, le cocher, la tête baissée, le dos.
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son carrick ,
à triple collet. La bourrasque, gémissante battait.
les vitres, inondait la chaussée. ne

UNE VIE 1

La berline, au grand trot des deux chevaux,
dévala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mâts, les vergues, les cor-
dages se dressaient tristement dans le ciel ruisse-
dant, comme des arbres dépouillés; puis elle s’en-
gagea sur le long boulevard du mont Riboudet.

Bientôt on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noyé, les branches pendantes avec
‘un abandonnement de cadavre, se dessinait vague-
_ment à travers un brouillard d'eau. Les fers des
chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
| soleils de boue.

On se taisait; les esprits eux-mêmes semblaient
mouillés comme la terre. Petite mère se renversant
‘ appuya sa tête et ferma ses paupières. Le baron
considérait d’un œil morne les campagnes mono-
tones et trempées. Rosalie, un paquet sur les ge-
: noux, songeait de cette songerie animale des gens
du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tiède,
se sentait revivre ainsi qu’une plante enfermée qu'on
vient de remettre à l'air; et l'épaisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son cœur de la tris-
ro Bien qu’elle ‘ne parlât pas, elle avait envie de

    

Et sous Ja pluie acharnée les croupes luisantes des

g UNE VIE

deux bêtes exhalaient une buée d’eau bouillante.
-. La baronne, peu à peu, s'endormait. Sa figure
z qu’encadraient six boudins réguliers de cheveux pen-
dillants s'affaissa peu à peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont les
dernières ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa tête, soulevée à chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s’enflaient, tandis
qu'entre ses lèvres entr'ouvertes passait un ronfle-
ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisées sur l'ampleur de
. son ventre, un petit portefeuille en euir.

. Ce toucher la réveilla; et elle considéra l'objet |
| d’un regard noyé, avec cet hébétement des sommeils.
interrompus. Le portefeuille tomba, s'ouvrit. De l’or

et des billets de banque s’éparpillèrent dans la ca

lèche. Elle s’éveilla tout à fait: et la gaieté de sa.
fille partit en une fusée de rires. —
.Le baron ramassa  lergenb et, Je lui À para 8

     
    
  
 
 

| C'était la neuvième ferme vendue ainsi sur 4 rente.
| et une que leurs parents avaient laissées. Ils -possé
daïent cependant encore environ vingt mille livre
de rentes en terres qui, bien administrées, ‘au

UNE VIE 9

raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s’il n’y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonté. Elle tarissait l’ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tarit l’eau
des marécages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
Comment? Personne n’en savait rien. À tout mo-
_ ment l’un d’eux disait : « Je ne sais comment cela
s’est fait, j'ai dépensé cent francs aujourd’hui sans
rien acheter de gros. »

… Gette facilité à donner était duresteun des grands
bonheurs de leur vie: et ils s’entendaient sur ce
point d’une façon superbe et touchante.

Jeanne demanda : « Est-ce beau, maintenant, mon
_ château 2?»

Le baron répondit gaiement : « Tu verras, fil-

lette, » |

Mais peu à peu la violence de l’averse diminuait ;
puis ce ne fut plus qu'une sorte de brume, une très

‘fine poussière de pluie voltigeant. La voûte des
. nuées semblait s'élever, blanchir; et soudain, par
‘un trou qu'on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies. . ‘
it, les nuages s'étant fendus, le: fond bleu du
firmament parut: puis la déchirure s'agrandit
omme un voile qui se déchire ; et un beau ciel pur
d'un azur net et profond se développa sur le monde.
n‘souffle frais et doux passa, comme un soupir
aeureux de la terre; et, quand on longeait des jar-

  
   
   
   
 
 
 

 

40 UNE VIE

dins ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d’un oïseau qui séchait ses plumes. »
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte-
nant dans la voiture, excepté Jeanne. Deux fois on
s'arrêta dans des auberges pour laisser souffler les
chevaux et leur donner un peu d'avoine avec de
l’eau. oi
Le soleil s'était couché ; des cloches sonnaient a au |
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes ; .
et le ciel aussi s’illumina d’un fourmillement d'é-
toiles. Des maisons éclairées apparaissaient de place
en place, traversant les ténèbres d’un point de feu;
et tout d’un coup, derrière une côte, à travers des.
branches de sapins, la lune, rouge, énorme, et.
comme engourdie de sommeil, surgit. |
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais- .
sées. Jeanne, épuisée de rêves, rassasiée de visions . |
heureuses, se reposait maintenant. Parfois l’engour- ‘:
dissement d’une position prolongée lui faisait rog-
vrir les yeux ; alors elle regardait au dehors, voyait.
dans la nuit lumineuse passer les arbres d'une.
ferme, ou bien quelques vaches cà et là couchée: en ,‘
un champ, et qui relevaient latête. Puis elle.
chaiït une posture nouvelle, essayait de ressaisir
songe ébauché; mais le roulement continu de la
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pensée et $
elle refermait les yeux, se sentant l'esprit courbatur
comme Île corps. HU
Cependant on s'arrêta. Des hommes et des fe

    
   
  
  
  

 

 

UNE VIE 11

se tenaient debout devant les portières avec des
lanternes à la main. On arrivait. Jeanne subitement
réveillée sauta bien vite. Père et Rosalie, éclairés
par un fermier, portèrent presque la baronne tout
à ‘fait exténuée, geignant de détresse, et répétant
sans cesse d'une petite voix expirante : « Ah! mon
Dieu! mes pauvres enfants! » Elle ne voulut rien
. boire, rien manger, se coucha et tout aussitôt
a dormit.
‘-"Jeanne-et le baron soupèrent en tête-à-tête.
‘IS souriaient en se regardant, se prenaient les
h mains à travers la table ; et, saisis tous deux d’une
0 enfantine, ils se mirent à visiter le manoir
» réparé.
€ était une de ces hautes et vastes demeures nor-

 

  
  

 

 
 
   
   
   

a de part en part, ouvrant ses grandes
er les deux faces. Un double scalier sem-

D dé-chaneséé” à droite, on entrait dans le
émésuré, tendu de tapisseries à feuillages où se
aient des oiseaux. Tout le meuble, en 4apis-
u petit point, n’était que l'illustration des
e la Fontaine ; et Jeanne eut un tressail-

12 UNE VIE

lement de plaisir en retrouvant une chaise qu'elle
avait aimée, étant tout enfant, et qui représentait
l’histoire du Renard et de la Cigogne.

A côté du salon s’ouvraient la bibliothèque pleine
de livres anciens, et deux autres pièces inutilisées ;
à gauche, la salle à manger en boiseries neuves, la
lingerie, l'office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire.

Un corridor coupait en long tout le premier étage.
Les dix portes des dix chambres s’alignaïent sur
cette allée. Tout au fond, à droite, était l'appartement
de Jeanne. Ils y entrèrent. Le baron venait de le faire
remettre à neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans usage dans. les
greniers. |

Des tapisseries d’origine flamande, et très s vieilles,
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.

Mais, en apercevant son lit, la jeune fille poussa.
des cris de joie. Aux quatre coins, quatre grands
oiseaux de chêne, tout noirs et luisants de ë
portaient la couche et paraissaient en être les gar<
diens. Les côtés représentaient. deux larges
landes de fleurs et de fruits sculptés ; et qu
colonnes finement caunelées, que terminaient. d
chapiteaux corinthiens, soulevaient une cornich
roses et d'amours enroulés.

ll se dressait monumental, et tout gracieux

ant, malgré la sévérité du bois bruni par let #
_ Le couvre-pieds et la tenture du ciel de lit scintile

  
   
  
 
 
  
 
 

 

UNE VIE 43

aient comme deux firmaments. Ils élaient faits
d’une soie antique d’un bleu foncé qu'étoilaient par
plates de grandes fleurs de lis brodés en or.
Quand elle l’eut bien admiré, Jeanne, élevant sa
lumière, examina lestapisseries pour en comprendre
le sujet.
: Un jeune seigneur et une jeune dame habillés en
vert, en rouge et en jaune, de la façon la plus
étrange, causaient sous un arbre bleu où mürissaient
des fruits blancs. Un gros lapin de même couleur
broutait un peu d'herbe grise.
- Juste au-dessus des personnages, dans un lointain
de. convention, on apercevait cinq petites maisons
rondes, aux toits aigus; et là-haut, presque dans le
ciel, un moulin à vent tout rouge. |
De grands ramages, figurant des fleurs, cireu- ,
nt dans tout cela.
es deux autres panneaux ressemblaient beau-
pau premier, sauf qu'on voyait sortir des mai-
s quatre petits honshommes vêtus à la façon des
mands et qui levaient les bras au ciel en signe
nnement et de colère extrêmes.
ais la dernière tenture représentait un drame.
s du lapin qui broutait toujours, le jeune homme
lu semblait mort. La'jeune dame, le regardant,
rcait le sein d’une épée : et les fruits de l'arbre
levenus noirs.
ne renonçait à comprendre quand elle décou-
lans un coin une bestiole microscopique, que le

  
 
    
  
 
  
  
   
    
 

 

 

14 UNE VIE

lapin, s’il eût vécu, aurait pu manger comme un
brin d'herbe. Et cependant c'était un lion.

Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thysbé ; et, quoiqu'elle sourit de la simplicité des
dessins, elle se sentit heureuse d’être enfermée dans
cette aventure d'amour qui parlerait sans cesse à sa
pensée des espoirs chéris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et
légendaire. | |

Toùût le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C'étaient ces meubles que chaque géné- :
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes
maisons des sortes de musées où tout se mêle. Une
commode Louis XIV superbe, cuirassée de éuivres

“éclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis XV U
encore vêtus de leur soie à bouquets. Un secrétaire
en bois de rose faisait face à la cheminée qui
présentait, sous un globe rond, une pendule € de :

_ FEmpire. AT

C'était une ruche de bronze, suspendue gear .

quatre colonnes de marbre au-dessus d'un jardin:
de fleurs dorées. Un minee balancier sortant de la:
ruche par une fente allongée promenait éterni
lement sur ce parterre une petite abeïlle aux" if

d’émail. HUE A.

: Le cadran était en faïence peinte et encadré dns
le flanc de la ruche. si uni

Flie se mit à sonner onze heures. Le baron e eme.

brassa sa fille, et se retira chez lui, Fe

  

UNE VIE 45

Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.

D'un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis éteignit sa bougie. Mais le lit, dont la tête
seule s’appuyait à la muraille, avait une fenêtre sur
sa gauche, par où entrait un flot de lune qui répan-
dait à terre une flaque de clarté.

Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pâles caressant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thyshé.

. Par l’autre fenêtre, en face de ses pieds, Jeanne
- apercevait un grand arbre tout baigné de lumière
douce. Elle se tourna sur le côté, ferma les yeux,
puis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
- “Elle croyait se sentir encore secouée par les
-cähots de la voiture dont le roulement. continuait
- dans sa tête. Elle resta d’abord immobile, espérant
 quece repos la ferait enfin s'endormir ; mais l'im-
; : patience de son esprit envahit bientôt tout son
: corps.
Fe “Elle avait des crispations dans les jambes, une
:- fièvre qui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
piles x nu-bras, 4 avec sa 3 longue chemise qui lui don-

 

 

 

   
      
 
 
 

uit était si claire qu’on y voyait comme en
n jour; et la jeune fille reconnaissait tout ce
8. aimé jadis dans'$a premère enfance.

“€ tait d'abord, en face d’elle, un large gazon

46 UNE VIE

jaune comme du beurre sous la lumière nocturne.
Deux arbres géants se dressaient aux pointes devant
le château, un platane au nord, un tilleul au sud.

Tout au bout de la grande étendue d'herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des
ouragans du large par cinq rangs d'ormes.entiques,
tordus, rasés, rongés, taillés en pente comme un
toit par le vent de mer toujours déchaîné

Cette espèce de parc était. borné à éroïte et à
gauche par deux longues avenues de peupliers
démesurés, appelés peuples en Normandie, qui sé-
paraient la résidence des maîtres des deux fermes y
attenantes, occupées, l’une par la famille Couillard,
V’autre par la famille Martin. 0

_ Ces peuples avaient donné leur nom au. château. |
Au delà de cet enclos, s'étendait une vaste. “plaine:
inculie, semée d’ajoncs, où la brise sifflait et. galopait.
jour et nuit. Puis soudain la côte s ‘abattait en 1
falaise de cent mètres, droite et blanche, ais
son pied dans les vagues. ct Li

. Jeanne regardait au loin la longue. surfatemo
des flots qui semblaient dormir sous les étoiles

Dans cet apaisement du soleil absént, tout
senieurs de le terre se répandaient. Un ja:
grimpé autour des fenêtres d'en bas exhalait conti- s
nuellèment son haleine pénétrante qui se mélait à:
l'odeur plus légère des feuilles ngissantes. De le
rafales passaient apportant les séveurs : ‘fortes. |
l'air salin et de la sueur "visqueuse d es ver che.

 
 
  
  
   
     
 

 

 

UNE VIE 17

| La jeune fille s’'abandonna d'abord au bonheur de
respirer ; et le repos de la campagne la calma comme
un bain frais.
._ Toutes les bêtes qui s’éveillent quand vient le soir,
et cachent leur existence obscure dans la tranquil-
lité des nuits, emplissaient les demi-ténèbres d’une
agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
criaient point fuyaient dans l'air comme des taches,
| comme des ombres; des bourdonnements d'insectes
i invisibles effleuraiént l'oreille ; des courses muettes
“: traversaient l'herbe pleiné de rosée ou le sable des
.: chemins déserts.
Seuls quelques crapauds mélancoliques poussaient
vers la lune leur note courte et monotone.
‘Il semblait à Jeanne que son cœur s’élargissait,
plein de murmures comme cette soirée claire, four-
liant soudain de mille désirs rôdeurs, pareils à
bêtes nocturnes dont le frémissement l’entourait.
1e affinité l’unissait à cette poésie vivante; tt
8 la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
rissons surhumains, palpiter des espoirs in-
$ sables, quelque chose comme un souffle de .

 

 
 
   
   
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 

 

‘elle se mit à rêver d'amour.

‘amour! Il l’emplissait depuis deux années de
été croissante de son approche. Maintenant
tait libre d'aimer ; elle n’avait plus qu'à le ren-
rént serait-il ? Elle ne le savait pas au juste

18 UNE VIE

et ne se le demandait même pas. Z{ serait lui, voilà
tout. |

Elle savait seulement qu'elle l'adorerait de toute
son âme et qu'il la chérirait de toute sa force.
Hs se promèneraient par les soirs pareils à
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraïent, les mains dans les mains, serrés
l’un contre l’autre, entendant battre leurs cœurs,
sentant la chaleur de leurs épaules, mêlant leur
amour à la limpidité suave des nuits d'été, tellement
unis qu'ils pénétreraient aisément, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu’à leurs plus secrètes
pensées. |

Et cela continuerait indéfiniment, dans la sérénité
d’une affection indestructible.

Et il lui sembla soudain qu’elle le sentait là, contre
elle ; et brusquement un vague frisson de sensualité
Jui courut des pieds à la tête. Elle serra ses bras
- contre sa poitrine, d’un mouvement inconscient, ‘
comme pour étreindre son réve; et sur sa lèvre
“tendue vers l'inconnu quelque chose passa qui la fit
. presque défaillir, comme si l’haleine du printemps |
Jui eût donné un baiser d'amour. rat

Tout à coup, là-bas, derrière le château, sur. rl s
route elle entendit marcher dans la nuit: Et ‘dans
un élan de son âme affolée, dans un transport dé
foi à l'impossible, aux hasards providentiels
pressentiments divins, aux romanesques co: ra
sons du sort, elle pensa : «Si c'était lui ? » Elle écôu

  
   
  
 
 

 

UNE VIE 19

tait anxieusement le pas rythmé du marcheur, sûre

qu'il allait s'arrêter à la grille pour demander l’hos-

pitalité.

Lorsqu'il fut passé, elle se sentittriste comme après

une déception. Mais elle comprit l’exaltation de son
… espoir et sourit de sa démence.
| J u Alors, un peu calmée, elle laissa flotter son esprit
au courant d’une rêverie plus raisonnable, cherchant
à pénétrer l'avenir, échafaudant son existence.
Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme château qui
dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
es voyait courant sur l'herbe entre le platane et le
leul, tandis que le père et la mère les suivraient
in œil ravi, en échangeant par-dessus leurs têtes
regards pleins de passion.
“elle resta longtemps, longtemps, à révasser
S tañdis que la june, achevant son voyage à tra-
ciel, allait disparaître dans la mer. L'air
enait plus frais. Vers l'Orient, l'horizon pâlis-
Un coq Chanta dans la ferme de droite ; d’autres
idirent dans la ferme de gauche. Leurs voix
ées semblaient venir de très loin à travers la
‘des poulaillers ; et dans l'immense voûte du
bl 1chie insensiblement, les étoiles disparais-

    
   
    
   
     
     
  

bei d'oiseau s'éveilla quelque part. Des
nents, timides d’abord, sortirent des
puis ils s’enhardirent, devinrent vibrants,

 

20 UNE VIE

joyeux, gagnant de branche en branche, d’arbre en
arbre.

Jeanne soudain se sentit dans une clarté ; et, levant
la tête qu’elle avait cachée en ses mains, elle ferma
les yeux, éblouie par le resplendissement de
l'aurore. _.

Une montagne de nuages empourprés, cachés ‘en
partie derrière la grande allée de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre réveillée. CE

Etlentement, crevant les nuées éclatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, l'Océan, tout l'horizon,
l'immense globe flamboyant parut. é

Et Jeanne se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie délirante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son cœur qui défail-
lait. C'étaient son soleil ! son aurore ! le commen-
cement de s& vie ! le lever de ses espérances!. Elle
tendit les bras vers l’espace rayonnant, avec un
envié d’embrasser le soleil ; elle voulait parler;:crier
_ quelque chose de divin comme cette, éclosion. du
jour ; mais elle demeurait paralysée dans un: enthou-
siasme impuissant. Alors, posant son front dans. .5es,
mains, elle sentit ses yeux pleins de larmes. 3.e1 “elle:
. pleura délicieusement. Po on cle

-- Lorsqu'elle releva la tête, le décor superbe duj jour.
naissant avait déjà disparu. Elle se sentit. elle-même
_apaisée, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa fenêtre, elle alla s’étendre sur son lit, rêva encore

quelques minutes, et s’endormit si profondément

 

 
      

 

UNE VIE 21

qu’à huit heures elle n’entendit point les appels de
son père et se réveilla seulement lorsqu'il entra dans
* sa chambre.

I voulait lui montrer les embellissements du
| château, de son château.

xLe. façade qui donnait sur l'intérieur des terres
Fi était séparée du chemin par une vaste cour plantée
al pommiers. Ce chemin, dit vicinal, courant entre
“les enclos des paysans, joignait, une demi-lieue
lus. lé n, là grande routé du Havre à Fécamp.

 

   
  
  
  
 
   
 
  
  
 
 
  
 
 
   
  
 

ne allée droite venait de la barrière de bois
qu'au perron. Les communs, petits bâtiments en

ôtés de la cour, le long des fossés des deux

couvertures étaient refaites à neuf, toute la
uiserie avait été restaurée, les murs réparés, les
bres retapissées, tout l'intérieur repeint. Et le
anoir terni, portait, comme des taches, ses
4 nts frais, d’un blanc d’acgent, et ses replä-
récents sur sa grande façade grisâtre.

e façade, celle où s’ouvrait une des fenêtres
le, regardait au loin la mer par-dessus le
t'et la muraille d’ormes rongés du vent.

et le baron, bras dessus bras dessous, visi-
, sans omettre un coin ; puis ils se prome-
ni ement dans les longues avenues de peu-
qui enfermaient ce qu'on appelait le parc.

u de mer, coiffés de chaume, s’aligriaient des

î

22 UNE VIE

L’herbe avait poussé sous les arbres, étalant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, était charmant,
mélait ses petits chemins tortueux, séparés par des
cloisons de feuilles. Un lièvre partit brusquement,
qui fit peur à la jeune fille, puis il sauta le talus et
détala dans les joncs marins vers la falaise,

Après le déjeuner, comme madame. Adélaïde,

encore exténuée, déclarait qu’elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu’à Yport.
_ Ils partirent, traversant d’abord le hameau d’É-
touvent, où se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluèrent comme s'ils les eussent connus de
tout temps. | L

Ils entrèrent dans les bois.en pente qui-s’abaissent
jusqu'à la mer en suivant une vallée tournante.

Bientôt apparut le village d’Yport. Des femmés
qui racco: mmodaient des hardes, assises sur le seuil
de leurs demeures, les regardaient pas 1
inclinée, avec un ruisseau dans le milie
de débris traînant devant les portes, ‘exhaläit ne
odeur forte de saumure. Les filets bruns, où restaier
de place en place des écailles luisantes pareilles à
des piécettes d'argent, séchaïent contre les. portes des
taudis d’où sortaient les senteurs des familles nom-

  
   
 

‘- breuses grouillant dans une seule pièce. |

 

Quelques pigeons se promenaient au bord dur ruis-

Dour seau, cherchant leur vie.

“Jeanne regardait tout cela qui Jui ‘semblait
A curieux et nouveau comme un décor de théâtre.

UNE VIE 29

Mais brusquement, en tournant un mur, elle
aperçut la mer, d’un bleu opaque et lisse, s’éten-
dant à perte de vue.

Ils s’arrêtèrent, en face de la plage, à regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d'oiseaux, pas-
saient au large. À droite comme à gauche, la falaise
énorme se dressait. Une sorte de cap arrétait le re-
gard d'un côté, tandis que de l'autre la ligne des

. côtes se prolongeait indéfiniment jusqu’à n'être
plus qu’un trait insaisissable.

Un port et des maisons apparaissaient dans une

de ses déchirures prochaines; et de tous petits flots
_: qui faisaient à la mer une frange d’écume roulaient
: ‘sur le galet avec un bruit léger.

2 -. Les barques du pays, halées sur la pente de cail-
‘ :loux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
leurs joues rondes vernies de goudron. Quelques
sêcheurs les préparaient pour la marée du soir.

:. Un matelot s’approcha pour offrir du poisson, et
Jeanne acheta une barbue qu’elle voulut rapporter
lle-même aux Peuples.

. l'homme proposa ses services pour des
romenades en mer, répétant son nom coup sur
E afin de le faire bien entrer dans les mémoires :

lique, Joséphin Lastique. »
baron promit de ne pas l'oublier.

reprirent le chemin du château.

Comme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
ans les ouïes la canne de son père, dont

  
 
  
 
   
 
 
 
    
 
 
 
 

UNE VIE | E

   

<hacun d'eux prit un bout; et ils allaient gaiement
en remontant la côte, bavardent comme der en-

 

H

Léa

    
   
  
 
 
 

“charmante | et libre. commença pour
e lisait, -révait, : ‘et vagabondait, toute
nvirons: Êlle érrait à pas lents le long |
S,. J'esprit parti dans les rèves ; ou bien,
n gembadant, les petites vallées
ont es'deus ‘croupes portaient, comme »
or, une toison de-fleurs d’ajoncs. Leur :
ce exsepérée par k chaleur, le

 

 

 

 

  

26 UNE VIE

celante au soleil avec une voile à l'horizon, il lui
venait des joies désordonnées comme à l'approche
mystérieuse de bonheurs planant sur elle.

Un amour de le solitude l'envahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hori-
zons arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
lesommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant à ses pieds.

Elle se mettait souvent à courir sur la falaise,
fouettée par l'air léger des côtes, toute vibrante
d'une jouissance exquise à se mouvoir sans fatigue
" comme les poissons dans l’eau ou les hirondelles
dans l'air.

Elle semait partout des souvenirs comme on jette
des graines en terre, de ces souvenirs dont
cines tiennent jusqu’à la mort. Il lui semblait q:
jetait un peu de son cœur à tous les plis d
vallons. .

Elle se mit à prendre des bains avec pas 3
nageait à perte de vue, étant forte et hard
conscience du danger. Elle se sentait bien da
eau froide, limpide et bleue qui la portait en 1
lançant. Lorsqu'elle était loin du riväge, e
mettait sur le dos, les bras croisés sur sa poitr
yeux perdus dans l'azur profond du ciel que
sait vite un vol d’hirondelle, ou la silhouet
d'un oiseau de’ mer. On r’entendait pli ,
que le murmure éloigné du flot cont
une vague rumeur de le terre glissa €

  
 
  
  
  
 
  
  
   
  

 

UNE VIE 27

les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable, Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l’eau de ses deux mains.

Quelquefois, quand elle s’aventurait trop loin,
une barque venait la chercher.

Éllerentrait au château, pâle de faim, mais légère,
alerte, du sourire à la lèvre et du bonheur plein les

yeux.

Le baron de son côté méditait de grandes entre-
“pri 8 agricoles ; il voulait faire des essais, orga-
- hiser le progrès, expérimenter des instruments nou-
x; acclimater des races étrangères; et il passait
irtie de ses journées en: conversation avec les
as qui hochaient la tête, incrédules à ses ten-

 
  
 
   

 

vent aussi il allait en mer avec les matelots
Quand il eut visité les grottes, les fontaines
guilles des environs, il voulut pêcher comme

   
  
   
   
  
  
 
 
 

les j jours de brise, lorsque la voile pleine de
t courir sur le dos des vagues la coque jouf-
s barques, et que, par chaque bord, traîne
u fond de la mer l grande ligne fuyante que
ent les hordes de maquereaux, il tenait
main tremblante d’anxiété la petite corde
nt vibrer sitôt qu’un poisson pris se débat.
tait au clair de lune pour lever les filets
, veille. Il aimait à entendre craquer le mât,

28 UNE VIE

à respirer les rafales sifflantes et fraîches de la nuit;
et, après avoir longtemps louvoyé pour retrouver
les bouées en se guidant sur une crête de roche, le
toit d'un clocher et le phare de Fécamp, il jouis-
sait à demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en éventail et
le ventre gras des turbots.

À chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mère à son tour lui disait
combien de fois elle avait parcouru la grande allée
de peuples, celle de droite, contre la ferme: dés
Couillard, l’autre n’ayant pas assez de soleil.
Comme on lui avait recommandé de « prendre di

    
   
  
     
    

d'une manté et de deux châles, et la tête ét
d’une capeline noire que recoüvrait 6 éncôre ün
rouge. IR
Alors, trafnant son pied gauche, 1 un peñ à plus
et qui avait déjà tracé, danstoute la. longüe
chemin, l'un à l’allér, l’autre au retour; deux:
. poudreux où l'herbe était morte, éllé recomr
sans fin un interminable voyage ms s':

   

minutes. elle s'arrélait; disant à a | pauvre : bo ne

UNE VIE 29

patiente qui la soutenait : « Asseyons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. »

Et à chaque arrêt elle laissait sur un des bancs
tantôt le tricot qui lui couvrait la tête, tantôt un
châle, et puis l’autre, puis la capeline, puis la
mante ; et tout cela faisait, aux deux bouts de l'allée,
deux gros paquets de vêtements que Rosalie rappor-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour dé-
jeuner.

_Æt dans-l’après-midi la baronne recommençait

d ‘une allure plus molle, avec des repos plus allongés,
| sommeillant même une heure de temps en temps
sur une chaise longue qu’on lui roulait dehors.
Elle: appelait cela faire « son exercice », comme
ait« mon hypertrophie».
médecin consulté dix ans auparavant parce
e éprouvait des étouffements avait parlé d'hy-
ophie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
guère la signification, s'était établi dans sx
lle faisait tâter obstinément au baron, à
e et à Rosalie son cœur que personne ne sen-
us;:tant il était enseveli sous la bouffissure de
ne; mais elle refusait avec énergie de se
xaminer par aucun nouveau médecin, de
Û L Jui-découvrit d’autres maladies ; et elle

de «:son» hypertrophie à tout propos et si
qu’il semblait que cette affection lui fût
lui appartint comme une chose unique sur

e les autres n'avaient aucun droit.
2,

   
   
 
    
 
  
 
   
  
 
 
  

 

30 UNE VIE

Le baron disait « l'hypertrophie de ma femme »
et Jeanne « l’hypertrophie de maman », comme ils
auraient dit « la robe, le chapeau, ou le parapluie ».

Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse etplus
mince qu'un roseau. Après avoir valsé dans les bras
de tous les uniformes de l'Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l’avait fait pleurer; et elle était demeurée
depuis comme marquée de ce roman.

A mesure que sa taille s’était épaissie, son âme
avait pris des élans plus poétiques ; et quand l’obé-
sité l’eut clouée sur un fauteuil, sa pensée vaga-
bonda à travers des aventures tendres dont elle ge
croyait l’héroïne. Elle en avait de préférées qu'elle
faisait toujours revenir dans ses rêves, comme une
boîte à musique dont on remonte la manivelle répète
interminablement le même air. Toutes les romances
langoureuses où l’on parle de captives.et d’hiron-
delles lui mouillaient infailliblement les paupières;
et elle aimait même certaines chansons rivoises
de Béranger à cause des regrets qu’elles expriment.

Elle demeurait souvent pendant des hgures. im-
mobile, éloignée dans ses songeries ; et son häbita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce qu'elle
prétait un décor aux romans de son âme, lui rappé-
lant et par les bois d'alentour, et par la lande dé-
serte, et par le voisinage de la mer, les livres #e
: Walter Scott qu’elle lisait depuis quelques mois...

Dans les jours de pluie elle restait enfermée e en
sa Charmbre à visiter ce qu'elle appelait ses: «reli-

 

UNE VIE 31
ques ». C'étaient loutes ses anciennes lettres, les
lettres de son père et de sa mère, les lettres du ba-
ron quand elle était sa fiancée, et d'autres encore.
: … Elle les avait enfermées dans un secrétaire d’aca-

--jou portant à ses angles des sphinx de cuivre; et
“elle disait d’une voix particulière : « Rosalie, ma
“fille, apporte-moi le tiroir aux souvenirs. »

Le petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-

_ “voir, le posait sur une chäise à côté de sa maîtresse
: qui se mettait à lire lentement, une à une, ces let-
tres, én laissant tomber une larme dessus de temps
en-temps.

   
      
  
   
 
  
    
 
 
 
  
  
   
   
 

   

 

 

etite mère qui lui racontait des souvenirs d'enfance.
une fille se retrouvait dans ces histoires d’au-
is, s’étonnant de la similitude de leurs pensées,
parenté de leurs désirs ; car chaque cœur s’i-
gine ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
foule de sensations qui ont fait battre ceux des:
res créatures et feront palpiter encore ceux
rniers hommes et des dernières femmes.

r marche lente suivait la lenteur du récit que
oppressions parfois interrompaient quelques
es ; et la pensée de Jeanne alors, bondissant
jus les aventures commencées, s’élançait
venir peuplé de joies, se roulait dans les
ces.
après-midi, comme elles se reposaient sur le
:du-fond, elles apercurent tout à coup, au

32 UNE VIE

bout de l'allée, un gros prêtre qui s'en venait vers
elles.

Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut àtrois pas et s’écria : «Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nous ? » C'était
le curé du pays. :

Petite mère, née dans le siècle des philosophes,
élevée par un père peu croyant, aux jours de la Ré-
volution, ne fréquentait guère l’église, bien qu'elle
aimât les prêtres par une sorte d’instinct religieux
de femme.

Elle avait totalement oublié l'abbé Picot, son curé,
et rougit en le voyant. Elle s’excusa de: n'avoir
point prévenu sa démarche. Mais le bonhomme:n'en
sernblait point froissé ; il regarda: Jeanné, Ja: ‘com
pliments sur:sa bonne mine, s’assit, mit son tri e
sur ses genoux et s'épongea le front. I éiail
gros, fort rouge, et suait à flots. Il tire

 
    
  
   

visage et sur le cou ; mais à peine’ le-linge bu
était-il rentré. dons les “profondeurs à dioires

late dés s chemins. |

Ïl était gai, vrai prêtre campagnard, toïérant bs-
vardet brave homme. Il raconta des histoires; para
des gens du pays, ne sembla pas s'être aperçu que

*

UNE VIE 33

ses deux paroissiennes n'étaient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avec sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d'être
délivrée du couvent où elle avait été repue de céré-
mônies pieuses.

: Lebaron parut. Sa religion panthéiste le laissait
indifférent aux dogmes. Il fut aimable pour l'abbé
| connaissait de loin, et le retint à diner.
prêtre sut plaire grâce à cette astuce incons-
--cénte que lemaniement des âmes donne aux hommes
le plus médiocres appelés par le hasard des événe-
à exercer un pouvoir sur leurs semblables.
aronne le choya, attirée peut-être par une
äffinités qui rapprochent les natures sem-
la figure sanguine et l’haleine courte du

   
   
 
 
    
  
   
   
 
  
 

ne, qui connaissait sur le bout du doigt
rial de la province, demanda : : « Est-il de

de Lamäre de l'Eure ? »

s'inélinia : « Oui, Madame, c’est le fils
ite: jean de Lamare, mort l'an dérnier. »
darne Adélaïde, qui aimait par-dessus tout

*

  
 
 
 

 

34 UNE VIE

la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du père payées, le jeune homme,
ayant vendu son château de famille, s'était orga-
nisé un petit pied-à-terre dans une des trois fermes
qu’il possédait dans la commune d’Étouvent. Ces
biens représentaient. en tout cinq à six mille livres
de rentes ; mais le vicomte était d'humeur économe
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d’amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypothé-
quer ses fermes.

Le curé ajouta : « C'est un bien charmant garçon ;
et si rangé, si paisible. Mais il ne s'amuse guère
dans le pays. »

Le baron dit : « Amenez-le chez nous, Monsieur
l’abbé, cela pourra le distraire de temps en temps. »
Et on parla d'autre chose. |

Quand cn passa dans le salon, après avoir pris le
café, le prêtre demanda la permission de faire un
tour dans le jardin, ayantl’habitude d’un peu d’exer-
_cice après ses repas. Le baron Paccompagna.
Ds se promenaient lentement tout le long de la fa-
- aïe blanche du château pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l’une maigre, l’autre ronde
et coiffée d’un champignon, allaient èt venaient
. tantôt devant eux, tantôt derrière eux, selon : .qu ils

* marchaient vers la lune ou qu'ils lui. tournaient le

dos. Le curé mâchonnait une sorte de cigarette

 

UNE VIE 29

 

UNE VIE 37

vent les femmes et qui sont désagréables à tous les
hommes. Ses cheveux noirs et frisés ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils réguliers
comme s'ils eussent été artificiels rendaient pro-
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc
semblait un peu teinté de bleu.
Ses cils serrés et longs prêtaient à son regard
: cè e éloquence passionnée qui trouble dans les sa-
ons la belle dame hautaine, et fait se retourner la
file én bonnet qui porte un panier par les rues.
é charme langoureux de cet œil faisait croire à
ofondeur de la pensée et donnait de l’impor-
uüx moindres paroles.
barbe drue, luisante et fine, cachait une mà-
un ‘peu trop forte.
sépara après beaucoup de compliments.
M..de Lamare, deux jours après, fit sa première

  
 
 
 
   
 
  
   
   
  
   
   
  
  

   

 

 

va comme on essayait un banc rustique
natin même sous le grand platane en face
êtres du salon. Le baron voulait qu'on en

autre, pour faire pendant, sous le tilleul;

ère, ennemie de la symétrie, ne voulait pas.

te-consulté fut de l'avis de la baronne.

ärls du pays, qu'il déclarait très « pitto-
yänt trouvé, dans ses promenades soii-

ücoup de « sites » ravissants. De temps

ses yeux, comme par hasard, rencontraient

anne ; et elle éprouvait une sensation.

3

38 UNE VIE

. singulière de ce regard brusque, vite détourné, où
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie éveillée.

“M. de Lamare le père, mort l’année précédente,
avait justement connu un intime ami de M. des
Cuitaux dont petite-mère était fille ; et ia découverte
de cette connaissance enfanta une conversation
d’alliances, de dates, de parentés interminable. La
baronne faisait des tours de force de mémoire, réta-
blissant les ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le

labyrinthe compliqué des généalogies.

u tante, après le mort de son mari le comt

« Dites-moiï, vicomte, avez-vous entendu parler
des Saunoy de Varfleur ; le fils aîné, Gontran. avail
épousé une demoiselle de Coursil, une. Coursil-
Courville, et le cadet, une de mes cousines, made-

‘ moiselle de la Roche-Aubert qui était alliée aux Cri-
_ sange. Or M. de Crisange fut l’'intime de mon père
‘ eta dû connaître aussi le vôtre. :
.— Qui, Madame. N'est-ce pas ce M. dé
qui émigra et dont le fils s’est ruiné ?. : .
4 Lui-cmême. IL avait demandé en . mat

   
 
 
 

“ is: elle ne + voufui. pes de Jui parce. qi

  

UNE VIE 39

mort d'une chute de cheval, laissant une fille mariée
avec un Anglais, et l’autre avec un certain Bassolle,
un commerçant, riche dit-on, et qui l'avait séduite. »
Et des noms appris et retenus dès l'enfance dans
les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles égales prenaient dans
leurs esprits l'importance des grands événements .
5 “publics. Ils parlaient de gens qu'ils n'avaient jamais
: vas comme s’ils les connaissaient beaucoup ; et ces
ns-là, däns d’autres contrées, parlaiènt d’eux de la
me façon: et ils se sentaient familiers de loin,
resque amis, presque alliés, par le seul fait d’ap-
tenir à la même classe, à la même caste, d’être
n sang équivalent.
5 baron, d’une nature assez sauvage et d’une
cation qui ne s’accordait point avec les croyances
es préjugés des gens de son monde, ne connais-
guère les familles des environs, il interrogea
Îles le vicomte. |
de Lamare répondit : « Oh! il n’ y a pas beau-
> noblesse dans l'arrondissement, » du même
ñt il aurait déclaré qu’il y avait peu de lapin
<ôtes ; et il donna des détails. Trois familles
ent se trouvaient dans un rayon assez rap-
: le marquis de Coutelier, une sorte de chef
Locratie normande ; le vicomte èt la vicom-
riseville, des gens d'excellente race; mais .
sez ‘isolés : enfin le comte de Foufville,
roquemitaine qui passait pour faire mourir

 
  
  
   
    
 
  
  
   
   
  
  

 

40 UNE VIE

sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son château de la Vrillette, bâti sur un étang.

Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
acheté des domaines par-ci, par-là. Le vicomte ne
les connaissait point.

Il prit congé; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s’il lui eût adressé un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux.

La baronne le trouva charmant et surtout très
comme il faut. Petit père répondit : « Oui, certes,
c’est un garçon très bien élevé. »

On l'invita à diner la semaine suivante. ll vint
alors régulièrement.

Il arrivait le plus souvent vers quatre heures. de
l'après-midi, rejoignait petite mère dans « son allée »

et lui offrait le bras pour faire « son exercice: ».
Quand Jeanne n’était point sortie, elle soutenait la
baronne de l'autre côté, ei tous trois marcl
lentement d’un bout à l’autre du grand chemin
droit, allant et revenant sans cesse. Îl ne parlait
_ guère à la jeune fille. Mais son œil, qui semblait en
velours noir, rencontrait souvent l'œil de paie,
qu'on aurait dit en agate bleue. FEI té

Plusieurs fois ils descendirent tous ie deux à
| Yport i avec le baron. DUR
” Comme ïls se trouvaient sur la plage, à un Soir,
.. père Lastique les aborde, et, sans quitter sa pipe,

dont l'absence âuraitétonné peut-être davantage que
Le la disparition de son nez; il prononce : « Avec ce

 

 

  
 
  

 

 

   

+

UNE VIE 41

vent là, M'sieu l'hbaron, y aurait d’'quoi aller d’'main
jusqu’ Étretat, et r’venir sans s’donner- d'peine, »
Jeanne joignit les mains : « Oh papa, si tu vou-
lais ? » Le baron se tourna vers M. de Lamare :
.« En êtes vous, vicomte? Nous irions déjeuner
. Et la partie fut tout de suite décidée.
Dès l'aurore, Jeanne était debout. Elle attendit
807 père plus lent à s’habiller, et ils se mirent à
marcher dans la rosée, traversant d’abord la plaine,
“ puis le bois tout vibrant de chants d'oiseaux. Le
Li omte et le père Lastique étaient assis sur un
estan.
jeux autres marins sidèrent | au départ. Les
mes, appuyant leurs épaules aux bordages, pous-
t de toute leur force. On avangait avec peine
à plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
e des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant
e, modulait d’une voix traînante son intér-
le « Ohée hop! » qui devait régler l'effort
ün.
fais lorsqu'on parvint à la pente, le canot tout
up partit, dévala sur les cailloux ronds avec
d bruit de toile déchirée. Il s'arrêta net à
des pètites vâgues, et tout le monde prit
les bancs; puis les deux matelots restés à
mirent à flot.
brise légère et continue, venant du large,
ait ‘et ridait la surface de l’eau. La voile fut

 

    
  
  
   
   
  
 
   
 
   
 

 

 

42 UNE VIE

hissée, s’arrondit un peu, et la barque s’en alla
paisiblement, à peine bercée par la mer.

On s'éloigna d’abord. Vers l'horizon, le ciel se
baïissant se mêlait à l'Océan. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande ombre à son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l’échan-
craient par endroits. Là-bas, en arrière, des voiles
brunes sortaient de la jetée blanche de Fécamp, et
là-bas, en avant, une roche d’une forme étrange,
arrondie et percée à jour, avait à peu près la figure
d’un éléphant énorme enfonçant sa trompe dans les

flots. C'était la petite porte d'Étretat. |

Jeanne, tenant le bordage d'une main, un peu
étourdie par le bercement des vagues, regardait au
loin ; et il lui semblait que trois seules chosesétaient
vraiment belles dans la création : la lumière, l’es-
pace et l'eau.

Personne ne parlait. Le père Lastique, qui tenait
la barre et l'écoute, buvait un coup de temps. en
temps à même une bouteille cachée sous son banc ; ;
et il fumait, sans repos, son moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait toujours ‘un
mince filet de fumée bleue tandis qu'un autre tout
paréil s’échappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l’ébène, ou le remplir de tabac.
Quelquefois il le prenait d’une main, l’ôtait de ses
.. lèvres, «et du même coin d’où sortait la fumée lancait

. à la mer.un long jet de salive brune. . |

UNE VIE 43

Le baron, assis à l'avant, surveillait la voile,
tenant la place d’un homme. Jeanne et le vicomte
. se trouvaient côte à côte, un peu troublés tous les
deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs
yeux qu'ils levaient «u même moment comme si une
_affinité les eût avertis; car entre eux flottait déjà cette
: subtile et vague tendresse qui naît si vite entre deux
_jéunes gens, lorsque le garçon n’est pas laid e que
Ja fille est jolie. Ils se sentaient heureux l'un près de
. l'autre, peut-être parce qu'ils pensaient l'un à l’autre.
: Le soleil montait comme pour considérer de plus
autla vaste mer étendue sous lui; mais elle eut
mime une coquetterie et s’enveloppa d’une brume
e qui ls voilait à ses rayons. C'était un brouil-
transparent, très bas, doré, qui ne cachait rien,
endait les lointains plus doux. L'astre dar-
s flammes, faisait fondre cette nuée brillante;
qu’il fut dans toute sa force, la buée s’évapora,
it; et la mer, lisse comme une glace, se mit à
ï dans la lumière.
é, tout émue, murmura : « Comme c'est
Le vicomte répondit : « Oh oui, c’est beau. »
lé sereine de cette matinée faisait s’éveiller.
in-écho dans leurs cœurs.
dain on découvrit les grandes arcades.
pareilles à deux jambes de la falaise mar-
äns la mer, hautes à servir d’arche à des
andis qu'une aiguille de roche blanche et
e dressait devant la première.

æ

    

 

 
 

  
  
 
   
 
   
 
   
   
 
 
 
  

 

44 UNE VIE

On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la déposer à terre sans qu’elle se mouillât les
pieds ; puis ils montèrent la dure banque de galet,
côte à côté, émus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et ils entendirent tout à coup le père Lastique
disant au baron : « M’est avis que ca ferait un joli
couple tout d'même. »

Dans une petite auberge, près de la plage, le
déjeuner fut charmant. L'Océan, engourdissant la
voix et la pensée, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bayvards comme des enfants
-en vacance.

- Les choses les plus simples leur donnaient in
terminables gaietés.

: Le père Lastique, en se mettant à table, cacha
soignetisement dans son béret sa pipe qui. furait
encore; et l'on rit. Une mouche attirée säns doute
par son nez rouge s’en vint à plusieurs reprises se
poser dessus ; et, lorsqu'il l'avait chassée d’un coup
de.maih trop lent pour la saisir, elle allait ‘se.poster
sur un ridèau de mousseline, que beaucoup de $es
sœurs avaient déjà maculé, et elle semblait guetter
2videment le pif enluiné du matelot, car elle repre-
naït aussitôt son vol pour revenir s’y installer.

: À chaque voyage de l’insecte un rire fou jaillissait ;
et; lorsque le vieux, ennuyé par ce chatouillement,
.murmura : « Elle est bougrement ostinée, » Jeanne el

UNE VIE 45

le vicomte se mirent à pleurer de gaieté, se tordant,
étouffant, la serviette sur la bouche pour ne pas crier.
Lorsqu'on eut pris le café : « Si nous allions nous
promener, » dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
baroa préférait faire son lézard au soleil sur le galet :
4 AHez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez
ici dansune heure. »

: straversèrent en ligne droite les quelques chau-
|: res du pays; et, après avoir dépassé un petit chà-

a qui ressemblait à une grande ferme, ils se trouvè-
ans une vallée découverte allongée devant eux.
ouvement de la mer les avait alanguis, trou-
: leur équilibre ordinaire, le grand air salin les
: affamés, puis le déjeuner les avait étourdis et
té les avait énervés. Ils sesentaient maintenant
eu fous avec dés envies de courir éperdument
es Champs. Jeanne entendait bourdonner ses
, toute remuée par des sensations nouvelles
leil dévorant tombait sur eux. Des deux côtés
route les récoltes mûres se penchaient, pliées
Chaleur. Les sauterelles s'égosillaient nom-
Ses. comme les brins d'herbe, jetant partout,
blés, dans les seigles, dans les joncs marins
leur cri maigre et assourdissant.

e autre voix ne montait sous le ciel torride,
“miroitant et jauni comme s’il allait tout
Ip devenir rouge, à la facon des métaux trop
hés d’un brasier.

 

 
 
   
  
 
 
  
  
   
   
   
 
 
  
 
 
 
 
 

 

 

3.

46 ‘UNE VIE

Ayant aperçu un petit bois, plus loin, à droite, ils
y allèrent.

Encaissée entre deux talus, une allée étroite
s'ayançait sous de grands arbres impénétrables au
soleil. Une espèce de fraîcheur moisie les saisit en
entrant, cette humidité qui fait frissonner la peau et
pénètre dans les poumons. L’herbe avait disparu,
faute de jour et d'air libre ; mais une mousse cachait
le sol.

Ils avançaient : « Tiens, là-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu, » dit-elle. Deux vieux arbres
étaient morts et, profitant dutroufait dansla verdure,
une averse de lumière tombait là, chauffait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait éclore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles
à des fusées. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins démesurés qui ressemblaient à
des squelettes de mouches, mille insectes. volants,
.des bêtes à bon Dieu roses et tachetées, ‘des ;
d'enfer aux reflets verdâtres, d'autres noire
des cornes, peuplaient ce puits lumineux et.cha
creusé dans l'ombre glacée des lourds feuillages

: Ils s'assirent, la tête à l'abri et les pieds
chaleur. Ils regardaient toute cette vie grouillante
_et:petite qu'un rayon fait apparaître ; et: Jeanne
_attendrie répétait : « Comme on.est bien ! que: C est bon
Ta-campagne ! 1 y a des moments où je voudrais être
moucheou papillon pour me cacher dans les fleurs. »

 
 
  
  

UNE VIE 47

Hs parièrent d'eux, de leurs habitudes, de leurs
goûts, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. I1 se disait déjà dégoûté du monde, las

… de-sa vie futile; c'était toujours la même chose ; on

‘yrencontrait rien de vrai, rien de sincère. »

monde! elle aurait bien voulu le connaître;
lle était convaincue d'avance qu’il ne valait
campagne.

Bt plus leurs cœurs se rapprochaient, plus ils
laient ävec cérémonie « monsieur et made-
plus aussi leurs regards se sourisient, se
t.; et il leur semblait qu’une bonté nouvelle
en eux, une affection plus épandue, un in-
à: mille choses dont ils ne s'étaient jamaus

 
 
   
 
 
 
  
    
 
 
 
  
  
   
 
   
 
 
  
    
 
  

és.

vinrent ; mais le baron était parti à pied
la -Chambre-aux-Demoiselles, grotte sus-
ans une crête de falaise ; et ils l’attendirent

parut qu’à cinq heures du soir, après une
menade sur les côtes.

nta dans la barque. Elle s’en allait mol-
arrière, sans secousse aucune, sans

 

retomber, flasque, le long du mât.
pue semblait morte; et le soleil épuisé
suivant sa route arrondie, s ‘approchait
doucement.

avancer. La brise arrivait par souffles.
: qui tendaient la voile une seconde, puis.

48 UNE VIE

:. L’engourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde.
Jeanne dit enfin : « Comme j'aimerais voyager ! »
Le vicomte reprit : « Oui, mais c’est triste de voya-
ger seul, il faut être au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. » |
Elle réfléchit : « C’est vrai... j'aime à me promener
seule cependant... comme on est bien gene on
rêve, toute seule... »
I la regarda longuement : « On peut aussi rêver
à deux. » : :
Elle baissa les yeux. Était-ce une allusion? Peui-
être. Elle considéra l'horizon comme pour découvrir
encore plus loin; puis, d’une voix lente : «Je voudrais
aller en Italie... et en Grèce. ah oui, en Grèce...
et en Corse! ce doit être si sauvage et si beau! »
Il préférait la Suisse à cause des chalets et des lacs.
Elle disait : « Non, j'aimerais les pays tout neufs
comme la Corse, ou les pays très vieux et pleins de
souvenirs, comme la Grèce. Ce doit être si. doux de
retrouver les traces de ces peuples dent nous: savons
l’histoire depuis notre enfance, de‘voir les lieux'où
se:sont accomplies les grandes choses, » °°: . 21
Le vicomté, moins exalté, déclara : « Moi, V'Angle-
terre m attire : | Peaucoup ; € 'est- une égion: fort
| iistructive, »° at pe 5
“Alors ils parcoururent l'univers, discutant les
agréments de chaque pays, depuis les. pôles jusqu’à
l'équateur, s ’extasiant sur des paysages imaginaires

 

UNE VIE 45

#tet les mœurs invraisemblables de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons ; mais ils en arri-
“ " vèrent à conclure que le plus beau pays du monde,
‘était la France, avec son climat tempéré, frais l'été
doux l'hiver, ses riches campagnes, ses vertes
forêts, ses grands fleuves calmes et ce culte des
c-arts qui n'avait existé nulle part ailleurs,
is les grands siècles d'Athènes.
’uis ils se turent.
oleil, plus bas, semblait saigner : et une large
née lumineuse, une route éblouissante courait

  

 
   
   
   
   
    
   
   
    
  
   
  
 
 

s derniers souffles de. vent tombèrent ; toute
s'aplanit ; et la voile immobile était rouge. Une
nie illimitée semblait engourdir l'espace, faire
nce autour de cette rencontre d'éléments;
ue; cambrant sous le ciel son ventre luisant
dé, : la mer, fiancée monstrueuse, attendait
de feu qui déscendait vers elle. Il précipitait
6; ‘empourpré comme par le désir de leur

x

ments Jr la joignit; et, peu à peu, elle le

 

‘de Vhoriron une’ fraicheur 'accourut : :
liséa : le sein mouvant de l’eau comme si
tr englouti eût jeté : sur le monde un soupir
sement. |

répuscule fut sourt ; ‘la nuit se déploya criblée
s.Le père Lastique prit les rames; et on

50 UNE VIE

s’apercut que la mer était phosphorescente. Jeanne
et le vicomte, côte à côte, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derrière elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement,

aspirant le soir dans un bien-être délicieux ; et

_ comme Jeanne avait une main appuyée sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remua point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si léger.

Quand elle fut rentrée le soir, dans sa chambre,
elle se sentit étrangement remuée et tellement
attendrie que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que la petite abeille battait
_àk façon d’un cœur, d'un cœur ami; qu’elle serait le

témoin de -toute sa vie, qu'elle eccompagneraïit ses

joies et ses chagrins de cetic-tac vif et régulier; et elle
 arrêta la mouche dorée pour mettre un baiser sur
ses ailes. Elle aurait embrassé n “importe.
se souvint d'avoir caché dans le fond d'ün
vieille poupée d'autrefois ; elle la rechercha, arevit
__ avec la joie qu'on a en retrouvant desamies adorées ; ;
_et,:la serrant contre sa poitrine, ellé cribla de baisers
ardents les joues peintes et la filasse frisée duj joujou.

“Et, tout en le gardant en ses bras, elle: songes." .
 Était-ce bien Lu l'époux. promis. par: mille -VOIX
secrètes, qu'une Providence souverainement ‘bonne
avait ainsi jeté sur sa route ? Était-ce bien l'être créé
pour elle, à qui elle dévouerait son existence ? Étaient-
ils ces deux prédestinés dont les tendresses 8e joi-

 
    
 

UNE VIE 51.

. gnant devaient s'étreindre, se mêler indissoluble-
- ment, engendrer l’AMOUR ?

Elle n’avait point encore ces élans tumultueux de
-tout'son être, ces ravissements fous, ces soulève-
ments profonds qu’elle croyait être la passion: il lui
semblait cependant qu’elle commençait à l’aimer;
carelle sesentait parfoistoute défaillante en pensant
et elle y pensait sans cesse. Sa présence lui
muait le cœur ; elle rougissait et pâlissait en ren-
ontrant. un regard, et frissonnait en entendant

    
 
  
  
 
   
 
  
    
 
 
    
  
  
 
  
  
  

 

 

e dormit bien peu cette nuit-là.

ors de jour en jour le troublant désir d'aimer
hit davantage. Elle se consultait sans cesse,
it aussi les marguerites, les nuages, des
e monnaie jetées en l’air.

n soir, son père lui dit: « Fais-toi belle de-
matin. » Elle demanda: « Pourquoi, papa ? »Il
‘Cest un secret. »

and elle descendit le lendemain toute fraîche
e toilette claire, elle trouva la table du salon

de boîtes de bonbons ; et, sur une chaise,

e bouquet.

iture entra dans la cour. On lisait dessus :

oâtissier à Fécamp. Repas de noces; » et

‘aidée d’un marmiton, tirait d’une trappe

derrière la carriole beaucoup de grands
ats qui sentaient bon. .

te de Lamare parut. Son pantalon était

 

52 UNE VIE

tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernies
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrée à la taille laissait sortir par l'échan-
crure sur la poitrine ls dentelle de son jabot; et une
cravate fine, à plusieurs tours, le forçait à porter
haut sa belle tête brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
pect particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupéfaite, le
regardait comme si elle ne l'avait point encore vu ;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand
seigneur de la tête aux pieds. ,

Il s’inclina, en souriant: « Eh bien, ma commère,
êtes vous prête? »

Elle balbutia : « Mais quoi ? Qu’ y: atil dbaë Fa

— Tu le sauras tout à + l'heure, ».. dt lé: baron.

eendit de sa chambre en grand miser Eu i
Rosalie, qui parat à tellement émue lé

 

bouillon froid. pour “le soutenir, dé it Vrai,
Msdame, on dirait une noce. » : Le
: On mit pied à terre en entrant: dans port et

UNE VIE 53

“mesure qu'on avançait à travers le village, les ma-
telots dans leurs hardes neuves, dont les plis se
-voyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
_#aïent la main du baron et se mettaient à suivre
‘comme derrière une procession. °
vicomte avait offert son bras à Jeanne et mar-
it en tête avec elle.
ju'on arriva devant l’église, on s'arrêta ; et la
croix d'argent parut, tenue droite par un
de chœur précédant un autre gamin rouge et
ui portait l’urne d’eau bénite où trempait le
Hon. Se
passèrent trois vieux chantres dont l’un
‘puisle serpent, puis le curé soulevant de son
pointu l’étole dorée, croisée dessus. Il dit
-d’ün sourire et d’un signe de tête; puis, les
os, les lèvres remuées d’une prière, la bar-
bnfontée jusqu’au nez, il suivit son état-major
tplis en se dirigeant vers la mer.
lage une foule attendait autour d’une bar-
cenguirlandée, Son mât, sa voile, ses cor-
ent couverts de longs rubans qui volti-
ns la brise, et son nom JEANNE apparais-
res d'or, à l'arrière. |
Lastique, patroïñi de ce bateau construit
nt:dù baron, s’avança au-devant du cor-
les hommes, d’un même mouvement,
mble leurs coiffures ; et une rangée de
ncapuchonnées sous de vastes mantes

  
    
  
    
    
   
 
   
 
  
 
 
 
  
   
  
  
  
 

 

    

 

 

 

54 | UNE VIE

noires à grands plis tombant des épaules, s’agenouil-
lèrent en cercle à l'aspect de la croix.

Le curé, entre les deux enfants de chœur, s’en vint
. à l’un des bouts de l’embarcation, tandis qu'à l’autre,
les irois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
vêture, le menton poileux, l'air grave, l'œil sur le
livre de plein-chant, détonnaient à pleine gueule
dans la claire matinée.

Chaque fois qu’ils reprenaient haleine, le serpent
‘tout seul continuait son mugissement; et dans l’en-
flure de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front même, et celle du
cou, semblaient décollées de la Chair 4e tant il se > gon-
flait en soufflant. Fi ke

La mer immobile et transparerite somblait: as-
sister, recueillie, au baptême de sa nacelle, voulant
à peine, avec un tout petit bruit de râteau grattant
le ÿalet, des. vaguettes hautes comme le doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes déployées
passaient en décrivant des courbes dans |
s’éloignaient, revenaient d’un vol arrond ESSUS
de la foule agenouillée, c comme voir aussi ce qu on
faisait là. Fe séalenasin her

‘Mais le chant s'arrêta après un amen. hurlé cinq
minutes ; et le prêtre, d’une voix empâtée, gloussa
quelques mots latins dont on ne distirrgtait que les
terminaisons sonores. . Pan

Il fit ensuite le tour de la barque en l'aspergeant

*

_ a eau bénite, puis il commenca à murmurer des

  

 

 
  
 

UNE VIE 55

crémus en se tenant à présent le long d’un bordage
en face du parrain et dela marraïne qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.

Le jeune homme gardait sa figure grave de beau
‘gärçon, mais la jeune fille, étrangléé par une émotion
1e, défaillante, se mit à trembler tellement,

lents s’entre-choquaient. Le rêve qui la han-
épuis quelque temps, venait de prendre tout à
lans une espèce d’hallucination, l'apparence
alité. On avait parlé de noce, un prêtre était
sant, des hommes en surplis psalmodiaient
es ; n’était-ce pas elle qu'on mariait |

& dans les doigts une secousse nerveuse,
n de son cœur avait-elle couru le long de
jusqu’au cœur de son voisin ? Comprit-il,
fut-il comme elle envahi par une sorte
d'amour ? ou bien, savait-il seulement
ience qu'aucune femme ne lui résistait ?

 
    
     
 
  
   
 
  
 
 

 

 

la tête d’un mouvement très lent qui
lait dire « oui ». Et le prêtre qui jetait
eau bénite leur en envoya quelques
s doigts.
Les femmes se relevaient. Le retour

  
   
   
 
 

LS

56 UNE VIE

fut une débandade. La croix, entre les mains de
l’enfant de chœur, avait perdu sa dignité ; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bien penchée
en avant, prête à tomber sur le nez. Le curé, qui ne
priait plus, galopait derrière ; les chantres et le ser-
pent avaient disparu par une ruelle pour être
plutôt déshabillés; et les matelots, par groupes, se
hâtaient. Une même pensée qui mettait en leur tête
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu'au.
fond des ventres à elle faisait chanter les boyaux.
Un bon déjeuuer les attendait aux Peuples.
La grande table était mise dans la cour sous les
pommiers. Soixante personnes y prirent place;
marins et paysans. La baronne, au centre; avait à
ses côtés les deux curés, celui d’Yport et celui des
Peuples. Le baron, en face, était flanqué du maire
et de sa femme, maigre campagnarde. déjà vieille
qui adressait de tous les côtés une mu
petits saluts. Elle avait une figure ét serrée :
dans son grand bonnet normand, une-vraietête de
poule à huppe blanche, avec un œil. tou rond et
toujours étonné; et elle mangeait par petits coups :
“rapides comme si elle eût picoté son assiette avec :
son nez. Me
Jeanne, à côté du parrain, voyagenit: à fans le
bonheur. Elle ne voyait plus rien, né: gévait plus
rien, et se taisait, la tête brouillée de joie::: :
… Elle lui demanda :« Quel est done votre pe tnom?»

   

 

 

    
   
   
   
   
   
  

UNE VIE 57

ulien. Vous ne saviez pas ? »

lle ne répondit point, pensant : « Comme je le
vent, ce nom-là ! »

epas fut fini, on laissa la cour aux ma-
m-passa de l’autre côté du château. La
là fâire son exercice, appuyée sur le
ôrtée de ses deux prêtres. Jeanne et Julien
’au bosquet, entrèrent dans les petits
.; et. tout à coup il lui saisit les mains:
z-vous être ma femme? »

neore la tête; et comme il balbutiait :
Je vous en supplie ! » elle releva ses

 

 

 

 

A

 

 
    

Le baron, un matin, entra dans Je ch
 Jeas nne avant qu’elle fût levée, et, s’asse
: pieds du lit: « M. le vicomte de Lam
Le demandé ta main. » PU
‘Elle ‘eut envie de cacher sa fig
on père :« Nous a avons remis

   
  

    
 
 
 

  
  

UNE VIE 59

tandis qu'avec un autre, c'est toi, notre fille, qui
_irais chez des étrangers. Le garçon nous plaît. Te

plairait-il.…. à toi? »

Elle balbutia, rouge jusqu'aux cheveux : « Je veux

bien, papa. » |

| tit père, en la regardant au fond des yeux,
“toujours, murmura : « Je m’en doutais un
demoiselle. »
vécut. jusqu'au soir comme si elle était grise,
oir ‘ce qu elle faisait, prenant machinale-
es objets pour d’autres, et les jambes toutes
e fatigue sans qu’elle eût marché.
six heures, comme elle était assise avec
ère sous le platane, le vicomte parut.
: de Jeanne se mit à battre follement. Le
ie s’avançait sans paraître ému. Lorsqu'il
ès, il prit les doigts de la baronne et les
oulevant à son tour la main frémissante
fille, il y déposa de toutes ses lèvres un
tendre et reconnaissant.
euse saison des fiançailles commenca.
seuls dans les coins du salon où bien
alus au fond du bosquet devant la lande
fois, ils se promenaient dans l'allée de
“lui, parlant d'avenir, elle, les yeux
trace poudreuse du pied de la baronne.
à chose ‘décidée, on voulut hâter le
ut: dont convenu que la cérémonie
ns six semaines, au 15 août; et que les _

   
  
  
 
    
    
  
   
  
 
  
  
 
   
  

60 UNE VIE

jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultée sur le pays qu’elle
voulait visiter se décida pour la Corse où l’on devait
être plus seuls que dans les villes d'Italie.

Ils attendaient le moment fixé pour leur unior
sans impatience trop vive, mais enveloppés,. roulés
dans une tendresse délicieuse, savourant lé charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts pressés,
des regards passionnés si longs que les: âmes sem-
blent se mêler ; et vaguement tourmentés par le désir
indécis des grandes étreintes. |

On résolut de n’inviter personne au mariage, à
l'exception de tante Lison, la sœur de la‘baronne, qui
vivait comme dame pensionnaire dans-un: “couvent
| de Versailles. : A

Après la mort de leur père, la baronn avait
voulu garder sa sœur avec elle; mais la vieil “fille,

 

 

. cuit “tonéont, apparaissait seulement: “'aniheure.
“des repas, et remontait ensüite “dans sà: chambre où

 

UNE ViE 61

doux el triste ; et elle n’avait jamais compté pour
rien dars sa famille. Toute petite, comme elle
x’était point jolie ni turbulente, on ne l’embrassait
guère * et elle restait tranquille et douce dans les
coins. Depuis elle demeura toujours sacrifiée. Jeune
:ffe; personne ne s’occupa d'elle.
était quelque chose comme une ombre ou un ob-
imilier, un meuble vivant qu’on est accoutumé à
baque | jour, mais dont on ne s'inquiète jamais.
œur, par habitude prise dans la maison pater-
la considérait comme un être manqué, tout à
signifiant, On la traitait avec une familiarité
ne qui eachait une sorte de bonté mépri-
Elle s'appelait Lise et semblait génée par ce
mpant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne
ait pas, qu'elle ne se marierait sans doute
e Lise on avait fait Lison. Depuis la nais-
Jeanne, elle était devenue « tante Lison »,
le parente, proprette, affreusement timide, |
c sa sœur et son beau-frère qui l’aimaient
“mais d’une affection vague participant
dresse: indifférente, d’une compassion in-
; d’üne bienveillance naturelle.
efois, quand la baronne parlait des choses.
de sa jeunesse, elle prononçait, pour fixer
ar statt à l'époque du coup de tête de

  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 

 

 

Ù isait jamais plus; et ce « coup de tête »

ne enveloppé de brouillard.
4

62 UNE VIE

Un soir Lise, âgée alors de vingt ans, s'était jetée
à l’eau sans qu'on sût pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses manières, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On l'avait repêchée à moitié morte; et ses
parents, levant des bras indignés, au lieu de cher-
cher la cause mystérieuse de cette action, s'étaient
contentés de parler du « coup de tête », comme ils
parlaient de l'accident du, cheval « Coco » qui s'était
cassé la jambe un peu auparavant dans une ornière
et qu’on avait été obligé d’abattre. °

Depuis lors, Lise, bientôt Lison, fut considérée
comme un esprit très faible. Le doux mépris qu’elle
inspirait à ses proches s'infiltra lentement dans le
cœur de tous les gens qui l’entouraient. La petite
Jeanne elle-même, avec cette divination naturelle
_des enfants, ne s’occupait point d’elle, ne montail
jamais l’embrasser dans son lit, ne pénétrait jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui-donnait à
cette chambre les quelques soins nécessaires, sem-
blait seule savoir où elle était située. Fes

‘Quand tante Lison entrait dans la salle à manger
pour le déjeuner, la « Petite » aliait, par habitude,
lui tendre son front ; voilà tout. _

Si quelqu'un voulait lui parler, on envoyait. un
domestique la quérir ; et, quand ellen ‘était pas.là, on
ne s occupait jamais d'elle, on ne songeait jamais
à elle, on n'aurait jemais eu la pensée de s’in-
‘“ quiéter, de demander : « Tiens, mais de: n'ai pas vu
Lison, ce matin. »

 

UN£ VIE 63

Elle ne tenait point de place; c'était un de ces
“êtres qui demeurent inconnus même à leurs pro-

ches, ‘comme inexplorés, et dont la mort ne fait
«nt trou ni vide dans une maison, un de ces êtres
ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les
itudes, ni dans l'amour de ceux qui vivent à
‘eux.
Quand on prononcait « tante Lison », ces deux
ots n’éveillaient pour ainsi dire aucune affection
sprit dé personne. C’est comme si on avait dit :
afetière où le sucrier ».
marchait toujours à petits pas pressés et
e faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
emblait communiquer aux objets la propriété
rendre ancun son. Ses mains paraissant
ne espèce de ouate, tant elle maniait légè-
t et délicatement ce qu’elle touchait,
rriva vers la mi-juillet, toute bouleversée par
e ce mariage. Elle apportait une foule de.
qui, venant d’elle, demeurèrent presque

      
  
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  

 

 

 

Jendemain de sa venue on ne remarqua
8 était là. . .
n elle fermentait une émotion exitraordi-
es yeux ne quittaient point les fiancés.
cupa du trousseau avec une énergie sin-
une activité fiévreuse, travaillant comme
mple couturière dans sa chambre où personne

 

 

64 | UNE VIE

A tout moment elle présentait à la baronne des
mouchoirs qu'elle avait ourlés elle-même, des ser-
viettes dont elle avait brodé les chiffres, en deman-
dant : « Est-ce bien comme ça, Adélaïde? » Et petite
mère, tout en examinant noncaalamment l'objet,
répondait : « Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. »

Un soir, vers la fin du mois, après une journée de
lourde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
claires et tièdes qui troublent, attendrissent, font
s'exalter, semblent éveiller toutes les poésies se-
crètes de l’âme. Les souffles doux des champs en-
traient dans le salon tranquille. La baronne et son
mari jouaient mollement une partie de cartes dans la
clarté ronde que l'abôt-jour de la lampe. dessinait
sur.là table; tante Lison, assise entre eux, tricotan ;
et les jeunes gens accoudés à la fenêtre: ouverte,
regardaient le jardin plein dé clarté. #

Le tilleul et le platane semaient leur ombr! ‘sur le
grand gazon qui s’étendait ensuite, pâle et-luis
jusqu’ au bosquet tout noir.- * :

-Attiréé invinciblement par le charme tendre de
cette nuit, par cet éclairement vaporeux dés arbres
etrdes massifs, Jeanne se tourna vers ses parents :
« Petit père, nous allons faire un tour,:là, ‘sur
l'herbe, devant le château. » Le ‘baron dit, sans
quitter son jeu * « «Allez, mes enfants; » et.se remit à à
Sa pariie. oo SUR.
| Hs sortirent etcommencèrent à marcher lentement

 
  

UNE VIE 65

sur la grande pelouse blanche jusqu’au petit bois du
fond.

L'heure avançait sans qu'ils songeassent à ren-
La baronne fatiguée voulut monter à sa
nbre : & Il faut rappeler les amoureux, » dit-

   
  
  
 
    
 
 
 
 
   
  
 
  
   
 
 
   
   

tre

‘baron, d’un coup d'œil, parcourut le vaste
mineux, où les deux ombres erraïent dou-

isse-les donc, reprit-il, il fait si bon dehors!
les attendre; n'est-ce pas, Lison ? »
Î le fille releva ses yeux inquiets, et répondit
Ë timide : : « Certainement, jeles attendrai. » .
père souleva la baronne, et, lassé lui-même
aleur du jour : « Je vais me coucher aussi,»
Et il partit avec sa femme. CC
ante Lison à son tour se leva, et, laissant
s du fauteuil l'ouvrage commencé, sa laine
e aiguille, elle vint s ’accouder à la: fenêtre-
pla la nuit charmante. EL
eux fiancés allaient sans fin, à travers le
bosquet jusqu’au perron, du perron jus-
quet. ‘Ts se serraient les doigts et ne par-
, comme sortis d'eux-mêmes, tout mêlés
visible qui s’exhalait de la terre.
oùt äcoup aperçut dans le cadre de la
lhouette de la vieille fie que dessinait
la lampe. |
dit-elle, tante Lison qui nous-regarde. »
F &

 

‘66 UNE VIE

Le vicomte releva la tête, et, de cette voix indif-
férente qui parle sans pensée :
« Oui, tante Lison nous regarde. »
Et ils continuèrent à à rêver, à marcher lentement.
à s'aimer.
Mais la rosée couvrait l'herbe, ils eurent un petit
frisson de fraîcheur.
“« Rentrons maintenant, » dit-elle.
Et ils revinrent.
| Lorsqu'’ ils pénétrèrent dans le salon, tante Lison
- s'était remise à tricoter ; elle avait le front penché
‘sur 8 son travail ; et ses doigts maigres tremb
“peu. comme s ‘ils eus ssent été très fatigués
Je canne s ‘approcha.

8

Pi

ni un

   
   
     
   

   

« Tante, on va dormir, à à présent: »

 
     

 

8. vieille fille tourna les yeux; ils étaier rouges
nes si elle eût pee Les. amoureux a

  
 
   
  
    
 
   
  
  
    
 
  
 
     
 
 

UNE VIE 67.
iles: Jeanne brusquement se mit à ses genoux,
carta ses bras, bouleversée, répétant :

Mais qu'as-tu, mais qu'as-tu, tante Lison? »

la pauvre femme, balbutiant, avec la voix
juillée de larmes, et le corps crispé de cha-
pondit :

 

quand il t'a demandé... N'avez-vous pas.
. à... à vos chers petits pieds? onne m'a
it. de ces choses-là... à moi... jamais.

urprise, apitoyée, eut cependant envie
pensée d'un amoureux débitant des ten-
ison; et le vicomte s'était retourné pour
gaieté.

ante se leva soudain, laissa sa laine à
n tricot sur le fauteuil, et elle se sauva
re dans l'escalier sombre, cherchant sa

tâtons.

uls, les deux jeunes gens se regardèrent,

ndris. Jeanne murmura : « Cette pauvre

Jien reprit: « Elle doit être un peu folle,

ent les mains sans se décider à se sépa- *
ement, tout doucement ils échangèrent
baiser devant le siège vide que venait

+ Lison..

 

 

ient plus guère, le lendemain, aux.
ille fille...

68 UNE VIE

Les deux semaines qui précédèrent le mariage
laissèrent Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle eût été fatiguée d'émotions douces.

Elle n’eut pas non plusle temps de réfléchir durant
la matinée du jour décisif. Elle éprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, ses os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s'apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup. |

Elle: ne reprit possession d'elle que dans le chœur
de l’église pendant l'office.

Mariée! Ainsi elle était mariée! La succession de-
choses, de mouvements, d’ événements accomplis
depuis l'aube lui paraissait un rêve, un vrai rêve. Il
est de ces moments où tout semble, chan;
de nous; les gestes même ont une signific
velle; jusqu'aux heures, qui ne semblent )
place ordinaire. | À

“Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. Lg veille
encore rien n’était modifié dans son: existegice ; l'es-
poir constant de sa vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. Elle s'était endormie j jeune
Île; ‘elle était femme maintenant. . EE

Donc elle avait franchi cette barrière qui semble
cacher l'avenir avec toutes ses joies; sés bonheurs
rêvés. Elle sentait comme une porte ouverte. devant
“elle; elle allait entrer dans l’Attendu...

- La cérémonie finissait. On passa dans la sacrisi

 
 
 

 

UNE VIE 69.

presque vide; car on n'avait invité personne; puis

on ressortit.
… Quand ils apparurent sur la porte de l'église, un
_.fracas formidable fit faire un bond à la mariée et

| pousser” ‘un grand cri à la baronne, c'était une salve
_“découps de fusil tirée par les paysans; et jusqu'aux
8 les détonations ne cessèrent plus.
ecollation était servie pour la famille, le curé
iatélains et celui d’ Yport, le marié et les témoins
“thoisis parmi les gros cultivateurs des environs.
na: fit un tour dans le jardin pour attendre
Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
“Picot se mirent à parcourir l'allée de
re; tandis que dans l'allée en face l'autre
ait son bréviaire en marchant à grands pas.
endait, de l’autre côté du château, la gaieté
des ‘paysans qui buvaient du cidre sous les
out le pays endimanché emplissait la
gars et les filles se poursuivaient.
ulien traversèrent le bosquet, puis mon-
e:talus, et, muets tous deux, se mirent à
er, Il faisait un peu frais, bien qu’on
‘d'août; le vent du nord soufflait, et le
iisait durement dans le ciel tout bleu.
ens, pour trouver del'abri,traversèrent
urnant à droite, voulant gagner la
et boisée qui descend vers Yport.
ht atteint les taillis, aucun souffle ne
plus; et ils quittèrent le chemin pour

 

 
  
  
 
 
 
   
    
 
   
 
 
 
 
 
    
  
   
  
 

 

f:1 70 UNE VIE

|! M'était-elle pas déjà?

prendre un étroitsentier s’enfonçant sous les feuilles,
Ils pouvaient à peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille.

Elle ne disait rien, haletante, le cœur précipité, à
respiration coupée. Des branches basses leur cares-
saient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
passer. Elle cueillit une feuille: deux bêtes à bon
Dieu, pareilles à deux frêles coquillages rouges,
étaient biotties dessous.

Alors elle dit, innocente et rassurée un peu :
«Tiens, un ménage. » ;
Julien effleura son oreille de sa bouche : «Ce soir
vous serez ma femme. » :
x Quoiqu' elle eût appris bien des choses. dans son
“séjour aux champs, elle ne songeait encore qu'à la
“poésie de l'amour, et fut surprise. Sa femme? ne

 
  
 
 

 

Alors il se mit à l'embrasser à petits sers ra-
pides sur la tempe et sur le cou, là: où frisaient les

premiers cheveux. Saisie chaque fois par ‘ces baisers

| d'homme auxquels elle n'était point habituée, elle

 

noirs on n penser? « & Retournons;' » dit-elle. :

 

| penchait instinctivement la tête de l'autre côté pour
“éviter cétte caresse qui la ravissait cependant.

‘Mais. ils se trouvèrent soudain: sur ‘la :lisière du
Elle 8 ’arrêta, confuse d’être si loin. Qu ’allait-

 

 

 

«

“retira le bras dont il serrait sa ta lle: et, en se
: face, si

 
  

\ to n it tous deux; ils se. trouvèrent

  

UNE VIE: 71

près qu'ils sentirent leurs haleinés sur leurs visages:
et ils se regardèrent. Ils se regardèrent d’un de ces
regards. fixes, aigus, pénétrants, où deux âmes
cent se méler. Ils se cherchèrent dans Jeurs

  
  
  
  
  

tinée interrogation. Que seraient-ils l’un pour
? Que serait cette vie qu’ils commencaiënt
le? Que se réservaient-ils l’un à l’autre de
e bonheurs ou de désillusions en ce long
te indissoluble du mariage? Et il leur
à tous les deux, qu'ils ne s'étaient pas
is

-à coup, Julien, posant ses deux mains sur
s de sa femme, lui juta à pleine bouche un
ofond comme elle n'en avait jamais reçu. Il
ce baiser, il pénétra dans ses veines et
s -moelles; et elle en eut une télle secousse
euse qu’elle repoussa éperdument Julien de
res, et faillit tomber sur le dos.

nous-en. Allons-nous-en, » balbutia-t-elle.
pondit pas, mais il lui prit les mains qu'il

   
   
  
   
  
   
   
 

ngèrent plus un mot jusqu'à la maison.
près-midi sembla long.

‘able à la nuit tombante.

ut simple et assez court, contrairement
1ormands, Une sorte de gêne paralysait
Seuls les deux prêtres, le maire et:les

72 UNE VIE

quatre fermiers invités montrèrent un peu de cetle
grosse gaieté qui doit accompagner les noces.

‘ Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il était neuf heures environ; on allait prendre
le café. Au dehors, sous les pommiers de la pre-
mière cour, le bal champêtre commençait. Par là
fenêtre ouverte on apercevait toute la fête. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
sautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu'accompagnaient faiblement deux violons et
une clarinette juchés sur une grande table de cui-

:. sine en'estrade. Le chant tumultueux des paysans

E couvrait entièrement parfois la chanson des instru-

menits : et la frêle musique déchirée par les voix dé-
chatnéés semblait tomber du ciel en lambeaux, en
petits fragments de quelques notes éparpillées.

” Deux grandes ‘barriques entourées de torches
. flambantes versaiént à boire à la foule. Deux ser-
| vantes étaiént occupées à rincer incessamment les
verres et les ‘bols dans un baquet, pour. les:tendre,
| éncoré ruiéselants . d’eau, sous les’: robinets d'où

.coulait le filet rouge du vin où le: filet d'or du

'eidre pur. Et les danseurs assoiffés, les vieux
tranquilles, les ‘filles en sueur se pressaient,

 

fent les bras pour saisir à leur tour un vase
| qüe rique ét se verser à grands flots dans la gorge.
A em renvérsant la tête, le liquide qu'ils préféraient.

Sur uné fable ôn trouvait du pain, du beurre, du

 

 

UNE VIE 73

  

| age et des saucisses. Chacun avalait une bou-
_chée de temps en temps, et, sous le plafond de
 feuillés illuminées, cette fête saine et violente donnait
: vives mornes de la salle, l'envie de danser
e boire au ventre de ces grosses futailles en
eant une tranche de pain avec du beurre et un

 

 
     
    
   
 
  
   
   
  
   
   
  
  
 
 
  
 

e, qui battait la mesure avec son couteau,
Sacristi! ca va bien, c'est comme qui dirait
-de-Ganache.»
risson de rire éwuffé courut. Mais l'abbé
nnemi naturel de l’autorité civile, réplique :
roulez dire de Cana. » L'autre n’accepta pas la
Non, Monsieur le curé, je m'entends ; ; quand
ache, c’est Ganache. »
eva et on passa dans le salon. Puis on alla
à peu au populaire en goguette. Puis es |
étirèrent. |
on et. la baronne eurent à voix basse une
érelle. Madame Adélaïde, plus essoufflée
is, semblait refuser ce que demandait son
n elle dit, presque haut : « Non, mon
peux pas, je ne saurais comment m'y

“alors, la quittant brusquement, s’ap-
anne. « Veux-tu faire un tour avec moi,
ut émue, elle répondit: « Comme tu vou-
Ils sortirent. : TR

urent devant la porte, du côté de là
b

 

“2 non | les remettons entre les bras de Forme qui

Le effleurées, se révoltent souvent devant 1

. 74 UNE VIE

mer, un petit vent sec Les saisit. Un de ces vents
froids d'été, qui sentent déjà l'automne.

Des nuages galopaient dans le ciel, voilant, puis
redécouvrant les étoiles.

Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Ils marchèrent
quelques minutes. Il semblait indécis, troublé. Enfin
il se décida.

« Mignonne, je vais remplir un rôle difficile qui
devrait revenir à ta mère; mais, comme elle s'y
_ refuse, il faut bien que je prenne sa place. J’ignore
ce que tu sais des choses de l'existence. Il est des
mystères qu’on cache soigneusement aux. enfants,
aux filles surtout, aux filles qui doivent rester. pures
d esprit, irréprochablement pures jusqu'à l'heure où

  
    

 

Îe lv vie. Mais, elles, si aucun soupçon ne.

 

| Ë peu brutale cachée derrière. les rêves. -Ble ssées en
eur âme, blessées même en leur corps, ! ‘elles refu-

 

| sent à l’époux ce que la loi,-la loi humaine et ls ‘

me ‘naturelle lui accordent comme un droit absolu. Jè
|: ne puis t'en dire davantage, ma. chérie ; mais’ n'ou-

- blie: point: ceci, seulement ceci; que tu appartien

ci “tout entière à-ton mari, » :°

 

l Que savait-elle au juste? que” ‘devinait-elle ?
54 le $ 'était mise à trembler, oppressée d’une mé-

 

UNE VIE 75

  
 
    
  
  
 
  
 
 
  
   
 
  
  
   
 
  
    
  
 
 
 

lincolie accablante et douloureuse comme un pres-
timent.

| entrèrent. Une surprise les arrêta sur la porte
n. Madame Adélaïde sanglotwit sur le cœur
Ses pleurs, des pleurs bruyants poussés
jar un soufilet de forge, semblaient lui
‘même temps du nez, de la bouche et des
lé jeune homme interdit, gauche, soutenait
femme abattue en ses bras pour lui re-
er sa- chérie, .sa mignonne, son adorée

n se précipita. « Oh! pas de scène; pas
dssement, je vous prie ;» et, prenant sa
il l’assit dans un fauteuil pendant qu’elle
t le visage. Il se tourna ensuite vers Jeanne:
petile, embrasse ta mère bien vite, et va te

pleurer aussi, elle embrassa ses parents
t et s'enfuit.

on s'était déjà retirée en sa chambre. Le
sa femme restèrent seuls avec Julien. Et
aient si gênés tous les trois qu'aucune
eur venait, les deux hommes en tenue
debout, les yeux perdus, madame Adélaïde
ur'son siège avec des restes de sanglots
ge. Leur-embarras devenant intolérables
se: mit à parler du voyage que les jeune,
ient entreprendre dans quelques jours.
dans sa chambre, se laissait déshabiller

76 UNE VIE

par Rosalie qui pleurait comme une source. Les
mains errantes au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les épingles et elle semblait assurément
plus émue encore que sa maîtresse. Mais Jeanne
ne songeait guère aux larmes de sa bonne; il lu
semblait qu’elle était entrée dans un autre monde,
partie sur une autre terre, séparée de tout ce qu’elle
avait connu, de tout ce qu'elle avait chéri. Tout lui
semblait bouleversé dans sa vie ét dans sa pensée ;
même cette idée étrange lui vint: « Aimaït-elle son
mari? » Voilà qu'il lui apparaissait tout à coup
comme un étranger qu’elle connaissait à peine. Trois
. mois auparavant elle ne savait point qu'il:existait,
et maintenant elle était sa femme. ‘Pourquoi cela?
Pourquoi:tomber si vite dans le mariage. comme
dans un trou ouvert sous vos pas? 1":

Quand elle fut en toilette de nuit, elle se glissa dans
SO lit : ‘et ses draps un peu frais, faisarit frissonner
_Sà peau, augmentèrent ceite sensation d ; frôid, de
_ solitude, de tristesse qi lui pesait sur 4 \depuis
| deux heures: . ET |

“Rosalie s'enfuit, toujours sanglotant Jeanne
attendit. Elle attendit anxieuse, lé cœur:crispé, ce je
he sais quoi deviné, et annoncé en termes confus par
son père, cette. révélation: mystérieuse de ce qui est
de: grand secret de l'amour. ©".

-: Sans: qu ’élle ‘eût: entendü monter : Vescelier, on
. frappe. trois ‘coups légers cüntre sa porte: Elle tres-
 saillit hôrriblement et ne répondit point. On frapps

  
    
 

UNE VIE 17

| de‘nouveau, puis la serrure grinça. Elle se cacha
‘—lastête sous ses couvertures comme si ur voleur eût
Li agit chez elle. Des bottines craquèrent doucement

   
   
   
  
  
  
 
   
 
 
    
  
 
 
   
 
 
   

no en à tête, elle vit Julien debout
elle, qui souriait en la regardant. « Oh ! que
’avez fait peur l» dit-elle.

prit: « Vous ne m'attendiez donc point ? »
épondit pas. Il était en rende toilette, avec
igrave de beau garcon; et elle se sentit
ment honteuse d’être couchée ainsi devant
mesi correct.

savaient plus que dire, que faire, n’osant
as se regarder à cette heure sérieuse et dé-
où dépend l’intime bonheur de toute la vie.
ntait vaguement peut-être quel danger offre
ille, et quelle scuple possession de soi,
ée tendresse il faut pour ne froisser aucune
es pudeurs, des infinies délicatesses d’une
nale et nourrie de rêves. |
doucement, il lui prit la main qu'il baisa,
uillant auprès du lit comme devant un
urmura d’une voix aussi légère qu’un
oudrez-vous m’aimer ? » Elle, rassurée
p, souleva sur l’oreiller sa tête ennuagée
es, etelle sourit : « Je vous aime déjà, mon

 

tn sa bouche les petits doigts fins de sa

 

78 UNE VIE

femme, et, la voix changée par ce bâillon de chair:
« Voulez-vous me prouver que vous m'aimez? »
Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien
comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des
paroles de son père : « Je suis à vous, mon ami. »
Il couvrit son poignet de baisers mouillés, et, se
redressant lentement, il approchait de son visage
qu’elle recommençait à cacher.
Soudain, jetant un bras en avant par-deésus Je lit,
il enlaça sa femme à travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous oreiller, il le soulevait
avec la tête : et, tout bas, tout bas, il demanda :
« Alors, vous voulez bien me faire une petite place à à
côté de vous? » us
_- Elle eut peur, une peur d'instinct, et balbutta:
« « Oh, pas encore, je vous en prie. »
“Il sembla désappointé, un peu froissé, et
d’un ton toujours suppliant, mais plus brusque :
«Pourquoi plus tard puisque nous finirons toujours
par à?» | pr LH
: Elle lui en voulut de ce mot: cu 1s nise et
résignée, elle répéta pour la deuxième fois Je suis
à vous, mon ami. » SR ET eo
. Alors il disparut bien vite ‘dans le-cabinet de
.: toilette ; et elle entendait: distinctement ses: mouve-

 

  
 
 
    
  

| Le mènts avec des froissements d’habits défaits, un

5 bruit d'argent dans le poche, la chute succéssive
-des bottines. sis Dr
Et tout à à À coup, en caleçon, en chaussettes, ]

 
 
  

il tra-

UNE VIE 19

versa vivement la chambre pour aller déposer sa
montresur la cheminée. Puis il retourna, en courant,
dans la petite pièce voisine, remua quelque temps
encore ; et Jeanne se retourna rapidement de l’autre
côté en fermant les yeux, quand elle sentit qu’il
arrivait.
Elle. fit un soubresaut comme pour se jeter à | terre
lorsque glissa vivement contre sa jambe une autre
_ jembs froide et velue; et, la figure dans ses mains,
r rdue, prête à crier de peur et d’effarement, elle
blottit, tout au fond du lit.
ussitôt il la prit en ses bras, bien qu "elle lui
1ât le dos, et il baïsait voracement son cou, les
telles flottantes de sa coiffure de nuit et le col
dé de sa chemise.
lle. ne remuait pas, raidie dans une horrible
té, sentant une main forte qui cherchait sa
cachée entre ses coudes. Elle haletait boule-
ous cet attouchement brutal; et elle avait
envie de se sauver, de courir par la maison,
fermer quelque part, loin de cet homme.
bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans
Alors son effrois epaisa encore et elle pensa
nent qu ‘elle n'aurait qu’à se retourner pour

 
   
 
   
   
 
   
  
    
 
  
 

 

   

la; suis pas ? » II répondit avec une nuance

89 UNE VIE

de mauvaise humeur : « Mais non, ma chère, voyons,
ne vous moquez pas de moi. ».

Elle se sentit toute remuée par le ton mécontent
de sa voix ; et elle se tourna tout à coup vers ln
pour lui demander pardon. L

TL Ja saisit à bras le corps, rageusement, comme
affamé d’elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l’étourdissant de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte:sous ses
efforts, ne sachant plus ce qu’elle faisait, ce: qu'il
faisait, dans” un trouble de pensée qu ne e Auf laissait

Bi petits baisers 1 réconnaissants. | “
7. Puis il dut lui ‘parler et elle dut lui répoñ re
. il fit d'autres tentatives qu’elle. repoussa;avéc épou-
. nte *et'éornme elle se débattait, ellerencontra sur:
s a paitéin ce poil épais qu’elle avait déjà s senti sur.
sa jambe et elle se recule de saisissement. : :
Las enfin de la solliciter sans succès, il ‘deméur
immobile s sur le dos. 7 4
:. Alors elle songes; elle se dit, désespérée} jusqu'au
fond de s6n âme, dans la désillusion d'üne ivresse
_ révée si’ différente, d'une chère attente détruite,

 

  
   
  

 

UNE VIE 81

 

_ d'une félicité crevée : « Voilà donc ce qu'il appelle
_ être sa-femme; c’est cela! c'est cela ! »

su t elle resta longtemps ainsi, désolée, l'œil errant
SE les täpisseries des murs, sur la vieille légende
mour qui enveloppait sa chambre.
j comme Julien ne parlait plus, ne remuait
lle tourna lentement son regard vers lui, et
perçut qu'il dormait! 1 dormait, la bouche
juverte, le visage. calme! Il dormait !
‘le pouvait croire, se sentant indignée, plus
par césommeil que par sa brutalité, traitée
à première venue. Pouvait-il dormir une
le ? Ce qui s’était passé entre eux n'avait
—lui rien de surprenant ? Oh! Elle eût
ié être frappée, violentée encore, meurtrie
es .odietises jusqu'à perdre connaissance.
«immobile, appuyée sur un coude, pen-
ui, écoutant entre ses lèvres passer un
ouffle qui, parfois, prenait une apparence de

  
  
   
  
   
  
 
   
  
 
    
  
  
 
   
  
   
  

 

pa rut, terne d'abord, puis clair, puis rose,
nt. Julien ouvrit les yeux, bâilla, étendit
arda sa femme, sourit, et demanda : «As-
ma chérie ? »

eut qu'il lui disait « tu » maintenant, et
stupéfaite : « Mais oui. Et vous. » Il dit :
rt bien. » Et, setournant vers elle, ill'em-
e.mit à causer tranquillement. Il lui
‘des projets de vie avec des idées d’éco-

 

   

82. UNE VIE

: nomiei et ce mot revenu plusieurs fois étonnail

-Jeanne. Elle l’écoutait sans bien saisir le sens des
Lu paroles, le regardait, songeait à mille choses rapides
| | qui passaient, effleurant à peine son esprit.

Huit heures sonnèrent. « Allons, il faut nouslever,

dit-il, nous serions ridicules en restant tard au lit, el
. H descendit le premier. Quand il eut fini sa toilette,
nl aida géntiment sa femme entous les menus détails
de la sienne, ne permettant pas quo on. appel
“Rosalie. CE
.. Au moment de sortir, il l’arréta. « Tu Sais, enfre
- nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais
… devant tes parents il vaut mieux attendre encore. Ce
es tout naturel en revenant de: notre rage de

 

 

 

 

 

 

   
   
   
   

  
 
    

Elle: ne se montra qu'à l'heure du “ae
journée s'écoula ainsi qu'à: l ordinaire
de nouveau n’était survenu. In: d'un
homme de plus dans la maison’...

 

  
 
  
 
  
 
  
  
 

 

ours plus tard arriva la berline qui devait
rter à à Marseille. oo
goisse du premier soir, Jeanne s'était
éjè au contact de Julien, à ses baisers, à
ndres, bien que sa répugnance n’eût
pour leurs rapports plus intimes. :

vait beau, elle l'aimait ; elle se sentait
éureuse et gaie. -

dieux rent courts et. sans tristesse. La

 

   
 
 
 
 

   

lo M pa la nain de sa fille :

L ulien lui dit : « Combien ta mère t’a-

« C’est .

84 UNE VIE

t-elle donné dans cette bourse? » Elle n’y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d’or se
répandit : deux mille francs. Elle battit des mains.
« Je ferai des folies, » et elle resserra l’argent.

Après huit jours de route, par une chaleur ter-
rible, ils arrivèrent à Marseille.

Et le lendemain le Roi-Louis un petit paquebot
qui allait à Naples en passant par Ajaccio, les emM-
portait vers la Corse.

La Corse !les mâquis! les bandits ! les mon-
tagnes ! la patrie de Napoléon! Il semblait à Jeanne
qu’elle sortait de la réalité pour entrer, tout éveillée,
dans un rêve. : |

: Côte à côte sur le pont du navire, ils fegardaient
courir les falaises de la Provence. La mer.immobile,

 d’un.azur puissant, comme figée, comme durcie dans

la lumière ‘ardente qui tombait du, soleil, 8 'étalait

    
  
  

baiser dans l'oreille. :
: Les roues du vapeur battaient l'e eau, art son
épais sommeil ;.et par derrière une] race écu-
meuse, une grande {raînée pâle. a de; remuée
moussait comme du champagne, allongeait.j jusqu'à
perte de vue le sillage tont'droit du. bâtiment.
. Soudain, vers l’avant, à quelques brasses seule-
ment, Un énorme poisson, un dauphin, bondit hors

UNE VIE 85

  
 
  
 
 
  
   
 
   
 
 
  
 
   
   

::de l'eau, puis y replongea la tête la première et dis-
“parut. Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
:et sejeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit à
“rire: de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la bête
: n'allait pas reparaître. Au bout de quelques secondes
: elle jaillit de nouveau comme un gros joujou méca-
que. Puis elle retomba, ressortit encore ; puis elles
ent deux, puis trois, puis six qui semblaient gam-
ader autour du lourd bateau, faire escorte à leur
monstrueux, le poisson de bois aux nageoires
Elles passaient à gauche, revenaient à droite
vire,;.et tantôt ensemble, tantôt l’une après
comme. dans un jeu, dans une poursuite
-elles s'élançaient en l'air :par un grand saut
lécrivait une courbe, puis elles replongaient
ueue leu leu.

me battait des mains, tressaillait, ravie, à
apparition des énormes et souples nageurs.
œur bondissait comme eux dans une joie folle

 

 
   
   
 

à de paix heureuse. Pas un frisson dans l'air
l'eau ; et ce repos illimité de la mer et du
tendait aux âmes engourdies où pas un
non plus ne passait. |

  

86: UNE VIE

Le grand soleil s’enfoncait doucement là-bas, vers
l'Afrique invisible, l'Afrique, la terre brûlante dont
on croyait déjà sentir les ardeurs ; mais une sorte
de caresse fraîche, qui n’était çependant pas même
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
l’astre eut disparu.

Ilsne voulurent pas rentrer dans leur cabine où
l'on sentait toutes les horribles odeurs des paque-
bots ; et ils s’étendirent tous les deux sur le pont,
flanc contre flanc, roulés dans leurs manteäux.
Julien s'endormit tout de suite : mais Jeanne restait
les yeux ouverts, agitée par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la bercçait ; et: elle
regardait au-dessus d’elle ces légions d'étoiles si
_ claires, d’une lumière siguë, scintillante et comme
mouillée, dans ce ciel pur du Midi. |

- Vers le matin cependant elle s’assoupit. Des bruits,
des voix la réveillèrent. Les matelots, en chantant,
_ faisaient la toilette du navire. Elle secoua son: mari,
immobile dans le sommeil, et ils se levèrent..

Elle: buvait avec exaltation la saveur de la. brüine
| saléé qui lui pénétrait jusqu’au bout des doigts. Par-
toutla mer. Pourtant, vers l'avant, quelque: chose

‘de gris, de confus encore dans l’aube naissante, une

sorte d’accumulation de nuages singuliers, pointus,

déchiquetés, semblait posée sur les flots. :

: Puis céla apparut plus distinct ; les formes semar-
“quèrent. davantage sur le ciel éclairci ; ‘une > grande
ligne de montagnes < cornues | cet tirant es

 
 

UNE VIE 87

Ja: Corse, enveloppée dans une sorte de voile léger.
Et le soleil se leva derrière, dessinant toutes les
…_ saillies des crêtes en ombres noires ; puis tous les
sommets s'allumèrent tandis que le reste de l’île
-demeurait embrumé de vapeurs.
€ capitaine, un vieux petit homme tanné, séché,
ourci, racorni, rétréci par les vents durs ‘et
és,.apparut sur le pont ; et, d’une voix enrouée
artrente ans de commandement, usée par les cris
ssés dans les bourrasques, il dit à Jeanne :
sentez-vous, cette gueuse-là ? » |
entait en effet une forte et singulière odeur
a tes, d’aromes sauvages.
apitaine repril :
est:la Corse qui fleure comme ça, Madame;
‘odeur de jolie femme, à elle. Après vingt ans
;je la reconnaîtrais à cinq milles au large.
“Lui, là-bas, à Sainte-Hélène, il en parle
paraît-il, de l odeur de son pays. Il est dé

 
 
   
    
  
   
   
 
 
   
  
 

  

 

 

 

 
  
  

qui était de sa famille.
LÉ tellement émue qu’elle faillit pleurer.
rarin tendit le bras vers l'horizon : « Les

88 UNE VIE

ils aperçurent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire contourna bientôt pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entouré
d'un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse.
: Le capitaine indique cette verdure: « Le mâquis. »
‘À mesure qu'on avançait, le cercle des monts sem-
blaït se refermer derrière le bâtiment qui nageait
avec ienteur dans un lac d'azur si transparent q qu'on
en voyait parfois le fond. Li
* Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
Queïques petits bateaux italiens ‘étaient -à l’ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s’en vinrent
 rôder autour du . Roi-Louis pour. cheraher: ses
| passagers. Le late res
. Julien, qui réunissait les bagages, demanda. tout
: bas à sû femme : « C’est assez, n'est-ce pas
ner vingt sous è l homme des service ? Dis

 

  

 

UNE VIE 89

  
   
    
  
  
 
  
 
 
    
  
  
   
   
 
 
 
  
  

vance des observations qu'il allait faire sur chaque
irtiele, humiliée par ces marchandages, rougissant
ux cheveux sous le regard méprisant des

méstiques qui suivaient son mari de l’œil en gar-
au fond de là main son insuffisant pourboire.
ut encore une discussion avec le batelier qui
Là terre.
nier arbre qu’elle vit, fut un palmier !
cendirent dans un grand hôtel vide, à l’en-
e d’üne vaste place, et se firent servir à

w’ils eurent fini le dessert, au moment où
se levait pour allér vagabonder par la ville,
prenant dans ses bras, lui murmura ten-
l'oreille : « Si nous noûùs | couchions un
chatte 7»

a surprise : «Nous coucher? Mais j jene me
iguée. » oc

:«:J’ai envié de toi. Tu comprends 7.
x jours !... » |
npourpra, honteuse. balbutiant : : «Oh!
t! Mais qué dirait-on ? Que penserait-on ?
oserais-tu demander une chambre en
Oh! Julien, je t’en supplie. »

interrompit : : « Je men moque un peu de
ent dire et penser des gens d'hôtel. Tu
me ça me gène. »

 

 

: a à plus rien, les yeux baissés, révoltée

_. Jeanèe eut envie de se sauve

 

90 | UNE VIE

toujours dans son âme et dans sa chair devant ce
désir incessant de l'époux, n'obéissant qu'avec
dégoût, résignée, mais humiliée, voyant là queïque
chose de bestial, de dégradant, une saleté enfin.

Ses sens dormaient encore; et son mari la trai-
tait maintenant comme si elle eût partagé ses

ardeurs.

Quand le garçon fut arrivé, Julien lui demanda de
les conduire à leur chambre. L'homme, un vrai Corse
velu jusque dans les yex, ne comprenait pas, af-
firmait que l'appartement serait préparé pourla nuit.

Julien impatienté s’expliqua : « Non, tout de suite.
Nous sommes fatigués du voyage, nous voulons
hous reposer. »

Alors un sourire glissa dan

      
 

.: Quand ils redescendirent: re plus tard, elle
;. n'osait plus passer devant les gens qu'elle rencon-
. trait, persuadée qu'ils allaient rire e et chuchôter der-

 

de ne pas cdaprdidre cela; de” n'avoir: point” ces
fines pudeurs, ces délicatesses d'instinct ; ét elle sen-
tait entre elle et lui comme un voile, : “obstacle,
s'apercevant pour la première ‘fois. que eux per-
sonnes ne se pénètrent jamais jusqu’à l'âme, jusqu ‘au
fond des pensées, qu'elles marchent côté’ côte,

 

 

 

 

“ enlacéesparfois, mais non mêlées, et que l'êtremoral

de chacun de nous reste éternellement seul - par
la vie.

UNE VIE 91

Ils demeurèrent trois jours dans cette petite ville
cachée au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derrière son rideau de montagnes
qui ne laisse jamais le vent souffler jusqu’à elle.

Le Puis un itinéraire fut arrété pour leur voyage,
e -afin de ne reculer devant aucun passage difficile,
ils décidèrent de louer des chevaux. Ils prirent
nc: deux petits étalons corses à l'œil furieux,
cres et infatigables, et se mirent en route un ma-
au. ever äu jour. Un guide monté sur une mule
compagnait et portait les provisions, car les au-
s sont incoïnues en ce pays sauvage.
ute suivait d'abord le golfe pour s'enfoncer
dans une vallée peu profonde allant vers les
monts. Souvent on traversait des torrents
> secs; une apparence de ruisseau remuait
::sous les pierres, comme une bête cachée,
in &lou- glou timide.
ys inculte semblait tout nu. Les flancs des
étaient. couverts de hautes herbes, jaunes en
son brûlante. Parfois on rencontrait un
ard soit à pied, soit sur son petit cheval,
alifourchon sur un âne gros comme un chien.
aient sur le dos le fusil chargé, vieilles
ouillées, redoutables en leurs mains.

“dant parfum des plantes aromatiques dont
ouverte semblait épaissir l’air ; et la route
élevant lentement au milieu des longs replis

 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
  
  
  
   

 

92 UNE VIE

Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de féerie ; et, surles pentes
plus basses, des forêts de chataigniers immenses
avaient. l'air de buissons verts tant les vagues de la
terre soulevée sont géantes en ce pays

Quelquefois le guide, tendant la main vers les
hauteurs escarpées, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis découvraient
enfin quelque chose de gris. pareil à un amas de
pierres tombées du sommet. C'était un village, un
petit hameau de granit accroché là, cramponné,
comme un vrai nid d'oiseau,’ presque invisible sur
l'immense montagne.

Ce long voyage au pas énervait Jeanne. :« Cou-
rons un peu, » dit-elle. Et elle lança son: cheval.
Puis, cornme elle n’entendait point son mari galopet
près d’elle, elle se retourna et se mit à rire. d’un rire
fou en le voyant accourir, pâle, tenant la .crinière
de la bête et bondissant. étrangement. S4:beauté
même, sa figure de « beau cavalier». rendaient plus
drôles sa maladresse et sa peur... : : :.

Hs se mirent alors à trotter doucement, La route
maintenant s’ s'étendait entredeux interminables taillis
qui: couvraient toute la côte, comme üp ‘manteau.

C'était le mâquis, l'impénétrable. mâquis, formé
de. chênes verts, de genévriers, d’arbôusiers, de
lentisques, d’ alaternes, de bruyères,. de ‘lauriers-

_thyms, de myrtes et de buis que: reliaient entre eux,
les mêlant comme des chevelures, des clématites

UNE VIE 93

enlaçantes, des fougères monstrueuses, des chèvre-
feuilles, des cystes, des romarins, des lavandes, des
ronces, jetant sur ie dos des monts une inextri-
cable toison.
_:'fls avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
‘auprès d'une de ces sources charmantes, si
puentes dans les pays escarpés, fil mince et rond
acée qui sort d'un petit trou dans la roche
ile au | bout d'une feuille de chataignier dis-

  
  
   
     
 
   
 
  
  
  
 
 

nant le golfe de Sagone.
8 le soir ils traversèrent Cargèse, le village
fondé 1à jadis par une colonie de fugitifs

de leur patris. De grandes belles filles, aux
élégants, aux mains longues, à la taille fine,
rément gracieuses, formaient un groupe au-
ne fontaine. Julien leur ayant crié «Bonsoir »,
ondirent d’une voix chantante dans la lan-
onieuse du pays abandonné. |
vänt à Piana, il fallut demander l’hospi-

 

 

 

  

94 UNE VIE

Ils s’adressaient justement à un jeune ménage. On
les reçut comme les patriarches devaient recevoir
l'hôte envoyé de Dieu, et ils dormirent sur une
paillasse de maïs, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente piquée de vers, parcourue
par les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soupirer.

Ils partirent au soleil levant ei bientôt ils s’arré-
tèrent enface d’une forêt, d'une vraie forêt de
granit pourpré. C'étaient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
lées par le temps, le vent ongeur et la brume de
mer.

Hauts jusqu'à trois cents mètres, minces, ronds,
tortus, crochus, difformes, imprévus, fantastiques,
‘ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
plantes, des bêtes, des monuments, des hommes, des
moines en robe, des diables COrnUS, des “oiseaux
 démesurés, tout un peuple monstrueux

 

_ gerie decauchemarpétrifiée parle vouloir de ‘quelque

Dieu extravagant. .
Jeanne ne parlait plus, le cœur serré, ‘et-elle prit

la main de Julien qu'elle étreignit, envahie d’un be-

. soin. d'aimer devant cette beauté des choses. ”

: Et soudain, sortant de ‘ce chaos, ils découvrirent
_un nouveau golfe ceint tout entier. d'u ë. muraille

sanglante de granit rouge. Et dans la mer bleue ces

_ roches écarlates se reflétaient. : :
‘Jeanne balbutia : « «Ch { Julien 1 ». sans trouver

  

 

Li LT
CNE,

UNE VIE 95

d'autres mots, attendrie d’admiration, la gorge
‘étranglée ; ; et deux larmes coulèrent de ses yeux.
Ja regardait, stupéfait, demandant : « Qu’as-tu, ma
chatte ? »,

Elle essuya ses joues, sourit et, d'une voix un peu
mblante : « Ce n’est rien... C’est nerveux... Je ne
pas... J'ai été saisie. Je suis si heureuse que la
dre chose me bouleverse le cœur. »
e-comprerait pas ces énervements de femme,
cousses de ces êtres vibrants affolés d’un rien,
nthousiasme remue comme une catastrophe,
sensation insaisissable révolutionne, affole
ie ou désespère.

+ armes lui semblaient ridicules, et, tout entier
réoccupation du mauvais chemin : « Tu ferais
dit-il, de veiller à ton cheval. »

une route presque impraticable ils descen-
au fond de ce golfe, puis tournèrent à droite
avir le sombre val d'Ota.

18 le sentier s’annonçait horrible. Julien pro-
:« Si nous montions à pied ? » Elle ne de-
-pas mieux, ravie de marcher, d’être seule
près l'émotion de tout à l'heure.

e. partit en avant avec la mule et les che-
8 allèrent à petits pas.

ntagne, fendue du haut en bas, s’entr'ou-
sentier s'enfonce dans cette brèche. Il suit
ntre deux prodigieuses murailles ; et un gros
parcourt cette crevasse. L'air est glacé, le

 

 
    
   
 
 
 
 
  
   
 
  
  
 
    
   
   
   
 

 

UNE VIE

 

granit paraît noir et tout là-haut ce qu’on voit du
ciel bleu étonne et étourdit.

Un bruit soudain fit tressäillir Jeanne. Elle leva
les yeux ; un énorme oïseau s’envolait d’un trou:
c'était un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher les deux parois du puits et il monta jusqu'à l’a-
zur où il disparut.

Plus loin, la fêlure du mont se dédouble ; le sentier
grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne légère et folle allait la première, faisant rouler
des caïlloux sous ses pieds, intrépide, se penchant
sur les abîmes. Ïl la suivait, un peu essoufflé, les
yeux à terre par crainte du vertige.

Tout à coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de l'enfer. Ils avaient soif, une trace humide les
guida, à travers un chaos de pierrés, jusqu’à une
source toute petite canalisée dans un bâton creux
pour l'usage des chevriers. Un tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne 8 ‘agenouille pour
boire ; et Julien en fit autant. :

‘Et comme elle savourait ia fratcheur de l'eau, il
lui prit la taille et tâcha de lui voler sa place au bout
du conduit de bois. Elle résista ; leurs lèvres se bat-
taïient, se rencontraient, se repoussäient, ‘Dans les
hasards de la lutte ils sisiséaient tour à: tour la
miricé extrémité du tube et la mordaierit po 6
lâcher. Et le filet d’eau froide; repris ét: quitté sans
cesse, se brisait et se renouâit, : éclaboussait les
visages, les cous, les habits, les : mains. Des goutte

 

UNE VIE 97

lettes pareilles à des perles luisaient dans leurs
cheveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
. oudain Jeanne eut une inspiration d'amour. Elle
emplit sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
fées comme des outres, fit comprendre à Julien que,
lèvre à lèvre, elle voulait le désaltérer.

‘tendit sa gorge, souriant, la tête en arrière, les
| ouverts ; et il but d'un trait à cette source de

 

       
  
  
 
   
 
  
 
 
 
  
   
   
  
  

nne s’appuyait sur lui avec une tendresse inu-
son cœur palpitait ;ses seins se soulevaient ; ses
semblaient amollis, trempés d’eau. Elle mur-
out bas : « Julien... je t’aimel » et, l’attirant
oùr; elle se renversa et cacha dans ses mains
isage empourpré de honte.

abattit sur elle, l'étreignant avec emporte-
Île haletait dans une attente énervée; ettout
ellé poussa un cri, frappée, comme de la
pär Ja sensation qu’elle appelait.

" nt longtemps à gagner le sommet de la
itèlle demeurait palpitanteet courbaturée,
érent & Évisa que le soir, chez un pa-
ide, Paoli Pslabretti.

omine de grande taille, un peu voûté,
né’ d'un phtisique. Il les conduisit
ambre, une triste chambre de pierre
lle ‘pour ce pays où toute élégance
ésetil exprimaif &rrson langage, patois

#
LS

 

D

98 UNE VIE

corse, bouillie de français et d’italien, son plaisir
à les recevoir, quand une voix claire l’interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille étroite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s'élança, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
enrépétant : « Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
ça va bien. »

Elle enleva les chapeaux, les châles, rangea tout
avec un seul bras, car elle portait l’autre en écharpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant à son
mari : « Va les promener jusqu’au diner. »

M. Palabretti obéit aussitôt, se plaça entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
tréinait ses pas et ses paroles, toussant fréquem-
ment, et répétant à chaque quinte : « C'est l'air
du Val qui est fraîche, qui m'est tombée sur À
poitrine. » :

Îl les guida, par un sentier perdu, sous des cha-
taigniers démesurés. Soudain il s'arrêta, et, de
sonaccent monotone : « C'est ici que mon cousin
Jéan Rinaldi fut tué par Mathieu Lori. Tenez, j'étais

. Jà, tout près de Jean, quand Mathieu parut à dix

pas” de: nous. « Jean, cria-t-il, ne va pas à Alber-
tacce; n’y va pas, Jean, ou je te tue, je te le dis.»
Je pris le bras de Jean : « N'y va pas Jean, ile
ferait. ». Dre |
C'était pour une fille qu ls savaient tous deux,
Paulina Sinacoupi. ne

UNE VIE 99

Mais Jean se mit à crier: « J'irai, Mathieu; ce
nest pas toi qui m'empêcheras. »

‘Alors Mathieu abaiïssa son fusil, avant que j'aie
juster le mien, et il tira.

an fit un grand saut des deux pieds comme un
qui danse à la corde, oui, Monsieur, et il me
a en plein sur le corps, si bien que mon
m’échappa et roula jusqu’au gros chataignier

  
 
  
  
   
  
  
 
   
   
 
   
   
  
 
 
 
 
   
   
 

savait la bouche grande ouverte, mais il ne
s-un mot, il était mort. »

unes gens regardaient, stupéfaits, le tran-
loin de ce crime. Jeanne demanda : « Et
1? »

hi Palabretti toussa longtemps, puis il reprit :
gné la montagne. C’est mon frère qui Fa
suivant. Vous savez bien, mon frère, Phi-
retti, le bandit. »

: frissonna : « Votre frère ? un bandit ? »
se placide eut un éclair de fierté dans l'œil.
ame, c'était un célèbge, celui-là. Il a mis à
idarmes. Il est mort avec Nicolas Morali,
nt'été cernés dans le Niolo, après six
te, et qu’ils allaient périr de faim. »
jouta, d'un air résigné : « C'est le pays
‘» du même ton qu’il prenait pour dire :
r'du Val qui est fraîche.» ”

ls rentrèrent diner, et la petite Corse les
me si elle les eût connus depuis vingt ans.

 

100 UNE VIE

. Mais une inquiétude poursuivait Jeanne. Retrou-
verait-elle encore entre les bras de Julien cette
étrange et véhémente secousse des sens qu’elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?
. Lorsqu'ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
blait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa première
nuit d'amour. | |

Et, le lendemain, à l'heure de partir, elle ne se
décidait plus à quitter cette humble mâison où il lui
semblait qu'un bonheur nouveau avait commencé
pour elle. cui

Elle attira dans sa chambre la petite femme de
son hôte et, tout en établissant bien qu'elle:ne vou-
lait point lui faire de cadeau, elle insista, se fâchant
même, pour . lui envoyer de Paris, dès son retour, un

souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idée

_ presque superstitieuse. CET. à

La jeune Corse résista longtemps, 3 ne: voulant
point accepter. Enfin élle consentit :.« Eh:bién, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistolet, un tout. petit. »

Jeanne ouvrit de grands yeux: L'autre. ‘ajouta
tout bas, près de l'oreille, comme on confie un doux
et intime secret : « C’est pour tuer monbeau-frère. »
. Et, souriant, elle déroule vivement les bandes qui
enveloppaient le bras dont elle: ne se servait: point,
puis, montrant sa chair ronde et blanche, : traversée
de part en part d’un coup de stylet presque cica-
trisé : « Si je n’avais pas été aussi forte:que lui, dit-

 

\

UNE VIE 401

elle; il m'aurait tuée. Mon mari n’est pas jaloux, lui,
ikme connaît; et puis il est malade, vous savez; et
€ à-lui. calme le sang. D'ailleurs je suis une honnête
femme, moi, Madame; mais mon-beau frère croit
‘tout ce qu’on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
Irecommencera certainement. Alors, j'aurais un
el it: pistolet, je serais tranquille, et sûre de me
nger. » .

eanne promit d'envoyer l'arme, embrassa ten-
nent:sa nouvelle amie, et continua sa route.
este de son voyage ne fut plus qu un songe,
nlacement sans fin, une griserie de caresses.
vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
où élle s’arrètait. Elle ne regardait plus que

  
   
   
   
   
  
   
 
    
  
 
    
   
 
  
  
 
 

 

 

 

commença l'intimité enfantine el charmarte
aiseries d'amour, des petits mots bêtes et dé-
e baptème avec des noms mignards de tous
rs et. contours, et replis de leurs corps où
ent leurs bouches.

> Jeanne dormait.sur le cbté droit, son
dté gauche était souvent à l'air au réveil.
yant remarqüé, appelait celui-là : « mon-
Couche-dehors, ».et l’autre « monsieur
x», parce que la fleur rosée du sommet
us sensible-aux baisers.
profonde entre. les deux devint « allée:
ière, » parce qu'il s’y promenait sans

unë autre route plus secrète fut dénommée
ne 6.

 

 

102 UNE VYIE

lè chemin de Damas » en souvenir du val d'Ota.

En arrivant à Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu'il lui fallait, il dit à Jeanne: « Puisque tu ne te
sers pas des deux mille francs de ta mère, donne-les-
moi donc à porter. Ils seront plus en süreté dans
ma ceinture ; et cela m'évitera de faire de la mon-
naie. »

Et elle lui tendit sa bourse.

Ils gagnèrent Livourne, visitèrent Florence, Gé-
nes, toute la Corniche. +

- Par un matin de mistral, ils se retrouvèrent à
Marseille. |

Deux mois s'étaient écoulés depuis leur départ des
Peuples. On était au 15 octobre. oo

‘ Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de là-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis quelque temps, semblait
. changé, fatigué, indifférent ; et élle avait peur sans
2 A OÏr de quoi. . _- Fo
. ? Elle retarda de quatre ; jours encore leur voyage
de rentrée, ne.pouvant se décider à quitter ce bon
| pays dü.soleil, Il lui semblait qu'elle: venait d'ac-
| complir le tour du bonheur. ÉT
Ts s’en allèrent enfin.
L ls devaient faire à Paris tous leurs achais pour
sn loir: installation définitive’ aux Peuples; et Jeanne
‘: se réjouissait de rapporter ‘des merveilles, grâce au

 

de cadeai dé cpétite mère; mais la première chose à

UNE VIE 103

  
 
   
 
   
  
   
  
   
  
 
   
   
 
  
   

quelle elle songea fut le pistolet promis à la jeune
Cürse d'Evisa. |

£. lendemain de leur errivée elle dit à Julien :
Mon:chéri, veux-tu me rendre l'argent de maman
que je vais faire mes emplettes ? »

ourna vers elle avec un visage mécontent.
10 bien te faut-il ? »

lle fut surprise et balbutia :

..… ce que tu voudras. »

2. « Je vais te donner cent francs ; surtout
gaspille pas. »

savait plus que dire, interdite et t confuse.
Île prononca, en hésitant : « Mais... je.
is cet argent pour... »

laissa pas achever.

arfaitement. Que ce soit dans ta poche ou
ne, qu ‘importe, du moment que nous
éme bourse. Je ne t'en refuse point,
puisque je te donne cent francs. » _
les cinq pièces d’or, sans ajouter un
e :n’o88 plus en demander d’autres et
ien que le pistolet.

plus tard, ilsse mirent en route pour

VI

 

 

UNE VIE 405

été mis en place, la petite bonne quitta sa maïtresse;:
et Jeanne, un peu lasse, s’assit.

:Ellé se demanda ce qu’elle allait faire maintenant,
cherchant une occupation pour son esprit, une be-
sOgnE pour ses mains. Elle n’avait point envie de
scendre au salon auprès de sa mère qui som-
it; et elle songeait à une promenade; mais la
pagne semblait si triste qu'elle sentait en son
ien qu'à la regarder par la fenêtre, une pe-
‘de mélancolie. |

elle s'aperçut qu'elle n’avait plus rien à faire,
amais rien à faire, Toute sa jeunesse au couvent
été préoccupée de l'avenir, affairée de soige-
icontinuelle agitation de ses espérances
en ee temps-là, ses heuressans qu'elle les
er. Puis, à peine sortie des murs austères
siôns étaient écloses, son attente d'amour
t-tout de suite accomplie. L'homme
neontré, aimé, épousé en quelques se-
mme on épouse en ces brusques déter-
myportait dans ses bras sans la laisser
en. |

: Que la ‘douce réalité des prerhiers jours
ir la réalité quotidienne qui fermait la
espoirs indéfinis, aux charmantés inquié-
connu. Qui, c'était fini d'attendre.

rien à faire, aujourd'hui, ni demain
lle: sentait tout cela vaguement à une
ésillusion, à un affaissement de ses rêves.

 
   
  
 
 
   
   
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 

 

 

 

 

106 : UNE VIE

Elle se leva et vint coller son front aux vitres
froides. Puis, après avoir regardé quelque temps le
ciel où roulaient des nuages sombres, elie se décida :

_à sortir.

Étaient-ce la même campagne, la même herbe, les
mêmes arbres qu’au mois de mai ? Qu’étaient donc
devenues la gaieté ensoleillée des feuilles, et la poésie
verte du gazon où flambaient les pissenlits, où sai-
gnaient les coquelicots, où rayonnaient les margue-
rites, où frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
l'air chargé de vie, d'aromes, d’atomes fécondants

{° n'existait plus.

Les avenues détrempées par les continuelles
| averses d'automne s’allongesient, couvertes d'un
épais tapis de feuilles mortes, sous Ja maigreur
grelottante des peupliers presque nus. Les branches
grêles tremblaïent au vent, agitant entôre quelque
feuillage prèt à s'égrener dans l'espace. Et sans
cesse, tout le long du jour, comme une pluie inces-
sante et triste à faire pleurer, cés dernières feuilles,
toutes jaunes maintenant, pareilles à ‘de: larges sous

_ …d'or,. se détachaient, ournoyaient, _voltigeaient el

. tombaient.
: Elle alla jusqu'au hosquet. IL: était Jementable

: oiné Ja chambre d’un mourant. La muraille verte

_ qui séparait et faisait secrètes les ‘gentilles allées

FRE sinueuses, s'était éparpillée. Les arbustes emmêlés,
Cr comme une dentelle de bois fin, heurtaient les unes

 

UNE VIE 107

aux autres leurs maigres branches ; et le murmure
des feuilles tombées et sèches que la brise poussait,
remuait, amoncelait en tas par endroits, semblait un
douloureux soupir d'agonie.

-*De tout petits oiseaux sautaient de place en place
‘4 avec un léger cri frileux, cherchant un abri.
sarantis cependant par l'épais rideau des ormes
tés'en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
platane encore couverts de leur parure d'été
laient vêtus l’un de velours rouge, l’autre de
ange, teints ainsi par les premiers froids selon
ture de leurs sèves.
eanne allait et venait à pas lents dans l'avenue
etite mère, le long de la ferme des Couillard.
ue chose l’appesantissait comme le pressenti-
des longs ennuis de la vie monotone qui com-

 

 
   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 

 

is elle s’assit sur le talus où Julien, pour la
re fois, lui avait parlé d'amour; et elle resta
assant, presque sans songer, alanguie jus-
œur, avec une envie de se coucher, de dormir
1apper à la tristesse de ce jour.

coup elle aperçut une mouette qui traver-
iel, emportée dans une rafale; et elle se
cet aigle qu'elle avait vu, -bas, en Corse,
ombre val d'Ota. Elle reçut au cœur la vive
se que donne le souvenir d’une chose bonne
ie ; et elle revit brusquement l’île radieuse avec
arfum sauvage, son soleil qui mürit les oranges

 

108 UNE VIE

et les cédrats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfes d'azur, et ses ravins où roulent des
torrents.
Alors l’humide et dur paysage qui l'entourai,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entraînés par le vent, l’enveloppa d’une telle épais-
seur de désolation qu’elle rentra pour ne point
sangloter, oi |
Petite mère, engourdie devant la cheminée, s som-
meillait, accoutumée à la mélancolie des journées,
ne la sentant plus. Père et Julien étaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint, semant de l'ombre morne dans le vaste salon,
qu'éclairaient par éclats les reflets du feu. ::
Au dehors, par les fenêtres, un reste de jour
laissait distinguer encore :cette nature sale de fin
d'année, et le ciel grisâtre, comme frotté de: boue
Jui-même. ot
Le baron bientôt parut, suivi de Julien ; dès qu'il
eut pénétré dans la pièceenténébrée, il sonna; criant:
« Vite, vite; de la lumière! il faittriste ici»...
_ Et il s’assit devant le cheminée. Pendant: que ses
pieds mouillés fumaient près de la: flamme, et que
la crotté-de ses semelles tombait, séchée par la cha-
leur,‘ il: se frottait: gaiement lès: mains. ::« Je. crois
bien, dit-il, qu'il va geler ; le ciel s'éclaircitau nord;
_ c'est: pleine fans” ce soirs ca : piquers. ferme. cette
nuit. »: ré nos créer
“Puis, se tôirnant vérs sa. file: € « Eh bien, petite,

UNE VIE 109

es-tu contente d'être revenue dans ton pays, dans ta
maison, auprès des vieux? »

- Cette. simple question bouleversa Jeanne. Elle se
je dans les bras de son père, les yeux pleins de
Jar nes; et-l'embrassa nerveusement, comme pour se
«pardonner ; car, malgré ses efforts de cœur
être gaie, elle se sentait triste à défaillir. Elle
eait pourtant à la joie qu’elle s'était promise en
ouvant ses parents ; et elle s’étonnait de cette
ur ‘qui paralysait sa tendresse, comme si,
qu’on a beaucoup pensé de loin aux gens qu’on
et: perdu l'habitude de les voir à toute heure,
pi ouvait, en les retrouvant, une sorte d'arrêt
ion-jusqu’à ce que les liens de la vie commune
renoués. |
diner-fut long ; on ne parla guère. Julien, sem-
ir oublié sa femme. .

n;. ensuite, elle se laïssa engourdir par
face de petite mère qui dormait tout à fait;
ment réveillée par la voix des déux hommes
taient, elle se demanda, en essayant de
oh:esprit;; sielle allait aussi être saisie par
rgie: morne des habitudes. que rien n'in-

   
    
   
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 

 

 

ame dela: cheminée, molle :et rougeâtre

léïjour; devenait vive, claire, crépitante.

de grandes lueurs subites sur les tapièse-

es des fauteuils, sur.le renard.et la cigoëne,

lon mélancolique, sut la cigale et ls:fourmi.
7

110 UNE VIE

Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs : « Ah ah! ca flambe
bien, ce soir. Il gèle, mes enfants, il gèle. » Puis il
posa sa main sur l’épaule de Jeanne, et, montrani le
feu : « Vois-tu, fillette, voilà ce qu'il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ça. Mais si on allait se coucher. Vous

devez être exténués, les enfants? »

Remontée en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux mêmes lieux
qu'elle croyait aimer pouvaient être si différents.
Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-là,
faisait frémir son cœur, lui semblaient-ils aujour-
d’hui si navrants? —

‘ Mais son œil soudain tomba sur sa pendule. La
petite abeille voltigeait toujours de gâuche à
‘droîte, et de droite à gauche, du même mouve-
ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de
vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traversée
par un élan d'affection, remuée jusqu'aux larmes
“devant cette petite mécanique qui semblait vivante,

rites

qui lui chantait l'heure et palpitait c comme une poi-

   

LE Li Gertes elle n'avait pas été aussi émue ‘en embras-
‘san père et mère. Le cœura des mystères qu'aucun
isonnement ne pénètre. |

sur la première fois depuis son mariage elle était
en son lit, Julien, sous prétexte de fatigue,

   
  

 

UNE VIE 111

ayant pris une autre chambre. Il était convenu
: d'ailleurs que chacun aurait la sienne.
_. Elle fut longtemps à s'endormir, étonnée de ne
“plus. sentir un corps contre le sien, déshabituée du
60 meil solitaire, et troublée par le vent hargneux
ord qui s’acharnait contre le toit.
ke fut réveillée au matin par une grande lueur
| nait son lit de sang; et ses carreaux, tout
ilés de givre, étaient rouges comme si l’ho-
tier brûülait.
nveloppant d'un grand peignoir, elle courut à
tre et l’ouvrit.
brise glacée, saine et piquante, s’engouffra
s:$a chambre, lui cinglant la peau d'un froid
qui fit pleurer ses yeux ; et, au milieu d'un ciel
urpré, un gros soleil rutilant et bouffi comme
re d’ivrogne apparaissait derrière les arbres.
, couverte de gelée blanche, dure et sèche à
sonnait sous les pieds des gens de ferme. En
e nuit toutes les branches encore garnies
liers s'étaient dépouillées: et derrière la
araissait la grande ligne verdâtre des flots
més de traînées blanches.
atane et le tilleul se dévêtaient rapidement
fales. À chaque passage de la brise glacée
ons de feuilles détachées par la brusque
rpillaient dans le vent comme un envole-
oiseaux. Jeanne s’habilla, sortit, et, pour
relque chose, alla voir les fermiers.

  

   
   
     
  
  
  
   
 
 
    
   
 
 
  
   
 
  

 

 

112 UNE VIE

Les Martin levèrent les bras, et la maîtresse l’em-
brassa sur les joues; puis on la contraignit à boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit à l’autre
ferme. Les Couillard levèrent les bras ; la maîtresse
la bécota sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.

. Après quoi elle rentra déjeuner.

Et la journée s'écoula comme celle de la veille,
froide, au lieu d’être humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblèrent à ces deux-là ; et toutes
les semaines du mois ressemblèrent à la première.

Peu à peu, cependant, son regret des contrées
lointaines s’affaiblit. L’habitude mettait sur sa vie
une couche de résignation pareille au revêtement
de calcaire que certaines eaux déposent: sur les
objets. Et une sorte d'intérêt pour les mille choses
insignifiantes de. l'existence quotidienne, un souci :
des simples et médiocres occupations régulières
renaquit en son cœur. En elle. se développait une
espèce de mélancolie méditante, un: vague désen-
chantement de vivre. Que.lui eût-il fallu? Que dési-
rait-elle ? Elle ne le savait.pas. Aucun’besoïin mon-
. dain ne la possédait ; aucune soif de plaisirs, aucun

élanmème vers des joies possibles; lesquelles d’ail-
leurs? Ainsi que les vieux fauteuils du’salon ternis
parle temps, tout se décolorait doucément à ses
yeux; tout. s ereenite prenait une nuance pâle el
morne. . .
Ses relations avec Julien : avaieñt L changé com-

UNE VIE | 115

plètement. Il semblait tout autre depuis le retour de
eur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
son rôle et reprend sa figure ordinaire. C’est à peine
s'il s'occupait d'elle, s’il lui parlait même; toute
+ acé d'amour avait subitement disparu ; et les nuits
étgient rares où il pénétrait dans sa chambre.

avait pris la direction de la fortune et de la
on, revisait les baux, harcelait les paysans,
j ait les dépenses; et ayant revêtu lui-même
llüres de fermier gentilhomme, il avait perdu
rnis et son élégance de fiancé.

uittait plus, bien qu'il fût tigré de taches,
hébit de chasse en velours, garni de boutons
:, retrouvé dans sa garde-robe dé jeune
“et, envahi par la négligence des gens qui
üs besoin de plaire, il avait cessé de se raser,
üe sa barbe longue, mal coupée, l’enlai-
croyablement. Ses mains n'étaient plus
€t il buvait, après chaque repas, quatre ou
$ verres de cognac.

ayant essayé de lui faire quelques tendres
;. il avait répondu si brusquement : « Tu
isser tranquille, n’est-ce pas? » qu'elle ne
: plus à lui donner des conseils.

tpris son parti de ces changements d’une
‘étonnait elle-même. Il était devenu un
ur elle, un étranger dont l’âme et le
réstaient fermés. Elle y songeait souvent,
dant d’où venait qu'après s’être rencontrés

   
   
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 

 

114 UNE VIE

ainsi, aimés, épousés dans un élan de tendresse, ils
se retrouvaient tout à coup presque aussi inconnus
l'un à l’autre que s'ils n'avaient pas dormi côte
à côte.

Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon? “Éltait-ce ainsi, la vie? s’étaient-ils
trompés ? N'y avait-il plus rien pour elle dans
l'avenir ?

Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant,
séduisant, peut-être eût-elle beaucoup souffert ?

Il était convenu qu'après le jour de l’an les nou-
veaux mariés resteraient seuls; et que père et petite
mère retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-là, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
_ s'installer, de s’habituer et de se plaire aux lieux où
_ allait s'écouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins d’ailleurs, à qui Julien présenterait sa
femme. C'étaient les Brisoviile, les Gontéliér ‘et les
Fourville. |

Mais les jeunes .gens ne pouvaient . encore com-
mencer leurs visites, parce qu'il avait été impossible
: jusque-là de faire venir le peintre pour changer les
armoiries de la calèche. .

: La vieille voiture de famille avait été cédée en
effet à à son gendre par le baron; et Julien, pour rien
_ at monde, n'aurait consenti à se présenter dans les

UNE VIE 113

“châteaux voisins si l’écusson des de Lamare n'avait
été écartelé avec celui des Leperthuis des Vauds.
“Or un seul homme dans le pays conservait la
écialité des ornements héraldiques, c'était un
peintre de Bolbec, nommé Bataille, appelé tour à
dans tous les castels normands pour fixer les
eux ornements sur les portières des véhicules.
nfin, un matin de décembre, vers la fin du dé-
r, on vit un individu ouvrir la barrière et.
icér dans le chemin droit. Il portait une boîte
son dos. C'était Bataille.

ha le fit entrer dans la salle et on lui servit à
ser comme s’il eût été un monsieur, car sa spé-
:ses rapports incessants avec toute l’aristo-
du département, sa connaissance des armoi-
s termes consacrés, des emblèmes, en avaient
e sorte d’homme-blason à qui les gentils-
ès serraient la main.

apporter aussitôt un crayon et du papier,
adant qu'il mangeait, le baron et Julien
èrent leurs écussons écartelés La baronne,
couée dès qu'il s'agissait de ces choses,
son avis; et Jeanne elle-même prenait part
ussion, comme si quelque mystérieux in-
tsoudain éveillé en elle.

, tout en déjeunant, indiquait son opinion,
parfois le crayon, traçait un projet, citait
les, décrivait toutes les voitures seigneu-
la contrée, semblait apporter avec lui, dans

  
 
   
 
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
  
    

 

 

 

146 UNE VIE

“son esprit, dans sa voix même, une sorte d’atmo-
‘sphère de noblesse.

C'était un petit homme à cheveux gris et ras, aux
mains souiliées de couleurs, et qui sentait l'essence.
Ii avait eu autrefois, disait-on, une ‘vilaine affaire
de mœurs; mais la considération générale de toute:
les familles titrées avait depuis longtemps effacé
cette tache.

Dès qu'il eut fini son café, on a le conduisit sous la

voiture. Bataille l'examina, puis il se prononca gra-
vement sur les dimensions qu’il croyait nécessaire
de donner à son dessin ; et, après un nouveléchange
d'idées, il se mit à la besogne.

Malgré le froid, la baronne fit apporter un siège
afin de le regarder travailler ; puis elle demanda
une chaufferette pour ses pieds qui se glaçaient ; et
elle se mit tranquillement à causer avec le peintre,
l’interrogeant sur des alliances qu’elle ignoraït, sur

les morts et les naissances nouvelles, complétant
_: par ces renseignements l'arbre des: généalogies
LÉ qu ‘elle portait en sa mémoire.

_ dulien était demeuré prés de sa hélle-mère, à
chével sur une chaise. Il fumait sa. pipe. crachait
par terre, écoutait, ét‘suivait de l'œil. 4 mise € en Cou-

. leur: de sa noblesse, she |

‘Bientôt de père Simon, qui se “rendait a au: w potager
avec sa bêche sur l'épaule, s’arréta lui-même pour
considérer le travail; et l'arrivée: de: Bataille ayant

UNÉ VIE 117

    

pénétré dans les deux fermes, les deux fermières ne
tardèrent point à se présénter. Elles s’extasiaient,
“débout aux deux côtés de la baronne, répétant :
vut d’ l'adresse tout d’ même pour fignoler ces

 
 
    
  
 
 
   
   
 
 
  
  
   
  
   
   
 

es-écussons des deux portières ne purent être
ninés ‘que le lendemain, vers onze heures. Tout
monde. aussitôt fut présent ; et on tira la calèche
ors pour mieux juger.

tait parfait. On complimenta Bataille qui re-
vec sa boîte accrochée au dos. Et le baron,
me, Jeanne et Julien tombèrent d'accord sur
int que le peintre était un garcon de grands
ns:qui, si les circonstances l'avaient permis,
dévenu, sans aucun doute, un artiste.

; par mesure d'économie, Julien avait accom-
éformes, qui nécessitaient des modifications

 

: x cocher était devenu jardinier, le vicomte
ant de conduire lui-même et ayant vendu
rogsiers ; pour n'avoir plus à payer leur nourri-

b meil fallait quelqu un pour tenir les bêtes
maîtrés seraient descendus, il avait fait
domestique d'un jeune. vacher nommé

 

"se procurér des-chevaux, il introduisit,

es Couillard et des Martin, une clause

ontraignant les deux fermiers à fournir
- 7.

118 . UNE VIE

chacun un cheval, un jour chaque mois, à la date
fixée par lui, moyennant quoi ils demeuraiïent dis-
pensés des redevances de volailles.

Donc les Couillard ayant amené une grande rosse
à poil jaune, et les Martin un petit animal blanc à
poil long, les deux bêtes furent attelées côte à côte;
et Marius, noyé dans une ancienne livrée du père .
Simon, amena devant le perron du château cet
équipage. |

Julien nettoyé, la tailie cambrée, avait retrouvé
un peu de son élégance passée; mais sa barbe
longue lui donnait malgré tout un aspect commun.

Il considéra attelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armoi-
ries repeintes ayant seules pour lui de l’impor-
tance. :

La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s’assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne à son tour parut. Elle rit
d’abord de l’accouplement des chevaux, le. blanc,
disait-elle, était le petit-fils du jaune; puis, quand
elle aperçut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau à cocarde, dont son nez seul limitait la des-
centes et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnées dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, chaussés de
souliers énormes, sortaient étrangement par Le bas;
et quand elle le vit renverser la tête en arrière pour
. regarder, lever le genou pour faire un pas, comme

 

UNE VIE 119

sil allait enjamber un fleuve, et s'agiter comme un
Ë ‘eugle pour obéir aux ordres, perdu tout entier,
: disparu dans l'ampleur de ses vêtements, elle fut
“saisie d’un rire invincible, d’un rire sans fin.

Le baron se retourna, considéra le petit homme
asourdi, et, cédant aussitôt à la contagion, il
lata, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
;« Re-re-garde Ma-Ma-Marius! Est-il drôle! Mon
est-il drô-drôle. »

lors la baronne, s ‘étant penchée par la portière
iyant considéré, fut secouée d'une telle crise de
té que toute la calèche dansait sur ses ressorts,
ie.soulevée par des cahots.

s Julien, la face pâle, demanda : « Qu’ est-ce que
vez à rire comme ça; il faut que vous soyez
Lo | |
anne, malade, convulsée, impuissante à se cal-
assit sur une marche du perron. Le baron en
t; ét, dans l& calèche, des éternuments con-
“une sorte de gloussement continu, disaient
la:baronne étouffait. Et soudain la redingote de
se mit à palpiter. Il avait compris sans doute,
lait lui-même de toute sa force au fond de sa

    
 
   
 
    
  
   
   
   
   

 

 
    
  
  
   
 
  

 

Julien exaspéré s’élança. D'une giffle il
ête du gamin et le chapeau géant qui
Sur le gazon ; puis, s'étant retourné vers
-pèré, il balbutia d’une voix tremblante de
>": «Il me semble que ce n’est pas à vous de

120 | UNE VIE

rire; Nous n’en serions pas là si vous n'aviez gaspillé
votre fortune et mangé votre ayoir. À qui la faute si
vous êtes ruinés? »

Toute la gaieté fut glacée, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, prête à pleurer maintenant,
monta sans:bruit près de sa mère. Le baron, surpris
et muet, s’assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siège, après avoir hissé près de lui
l'enfant larmoyant et dont la joue enflait.

“La route fut triste et parut longue. Dans la voi-
ture on se taisait. Mornes. et ‘génés tous trois, ils ne
voulaient point s’avouér ce qui préoccupait leurs
cœurs. Ils sentaient bien qu’ils n'auraient pu parler
d'autre chose, tant cette pensée douloureuse les
Li, obsédait, ‘et is aimaient mieux se taire. tristement

que de toucher à ce sujet pénible.

Au trôt‘inégal des ceux bêtes, la calèche: tongeai
les cours des fermes, faisait fuir à: grands pas des
poules noires:effrayées qui plongeaient ét: disparais-
säient. dans es haïëès, était parfois suivie d’ un.chien-
loup ‘hurlant; qui regagnait ensuite sa:maison, le
poil hérissé, en se: rétournant'encoré Pour: aboyer

_vers'laivoiture: Un'gars. én sabots crottés, à longues
jambes nonchalantes, qui-allait, les mains au fond
 des:pôches; lfblouse bléte gônflée:par le vent dans
le dos; se-rangeait pour’ laisser passer l'équipage, et
retirait:gaucherment sa casquette,” laissant voir ses
Shevèux plats’ collés au crâne. …

Et, entre chaque ferme, les plaines recommen-

 

UNE VIE 121

éaient avec d'autres fermes, au loin, de place en
‘plâce.
._ Enfin, on pénétra dans une grande avenue de
:sapins aboutissant à la route. Les ornières boueuses
“ét profondes faisaient se pencher la calèche et pous-
_éerides cris à petite mère. Au bout de l'avenue, une
wrière blanche était fermée; Marius courut l’ou-
et on contourna un immense gazon pourarriver,
“un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
‘bâtiment dont les volets étaient clos.
‘porte du milieu soudain s'ouvrit; et un vieux
stique paralysé, vêtu d’un gilet rouge rayé de
que recouvrait en partie son tablier de service,
dit à petits pas obliques les marches du per-
‘prit le nom des visiteurs et les introduisit
un spacieux salon dont il ouvrit péniblement
ènnes toujours fermées. Les meubles étaient
de housses, la pendule et les candélabres en-
oppés ‘de linge blanc; et un air moisi, un air
s , glacé, humide, semblait imprégner les
4 cœur et la peau de tristesse.
monde s’assit et on attendit. Quelques pas
; dans le corridor au-dessus annoncaient un
nent inaccoùtumé..Les châtelains surpris
t au plus vite. Ce fut long. Une sonnette
eurs fois. D’autres pas descendirent. un
uis rémontèrent. |
aronne, saisie par le froid pénétrant, éter-
‘sur cop. Julien marchait de long en

   
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
   
  
  

122 UNE VIE

large. Jeanne, morne, restait assise auprès de sa
mère. Etle baron, adossé au marbre de la cheminée,
demeurait Le front bas.

Enfin, une des hautes portes tourna, découvrant
le vicomte et la vicomtesse de Briseville. Ils étaient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
âge appréciable, cérémonieux et embarrassés. La
femme, en robe de soie ramagée, coiffée d’un petit
bonnet douairière à rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.

Le mari serré dans une redingote pompeuse sa-

luait avec un ploiement des genoux: Son nez, ses

yeux, ses dents déchaussées, ses cheveux qu'on au-

::  rait dits enduits de cire et son beau vêtement d'ap-

. …parat luisaient comme luisent les choses dont on
e prend grand soin. |

Après les premiers compliments de bien-venue et

| les politesses de voisinage, personne ne trouva plus

, rien à dire. Alors on se félicita de part et d'autre

: _sans. raison. On continuerait, espérait-on des deux

- côtés, ces excellentes relations. C’ était.une ressource

4 le se - voir quand on habitait toute ra née la cam-

 

 
 
 
 
 
 
 
  

   

 

Et: aasrhère: glaciale du salon énétrait les
08, enrouait les gorges. La baronne toussait main-
‘tenant sens avoir cessé tout.à fait. d'éternuer.
E Alors le baron donna le signal. du : départ. Les
# Briseville insistèrent. « Comment? si vite? Restez
donc ‘encore un | peu. » Mais. Jeanne s'était levée

 

  

UNE VIE 123

“iralgré les signes de Julien qui trouvait trop courte
| la visite.

On voulut sonner le domestique pour faire avancer
‘‘ja voiture. La sonnette ne marchait plus. Le maître
lu logis se précipita, puis vint annoncer qu'on avait
dis les chevaux à l’écurie.

H fallut attendre. Chacun cherchait une phrase,
mot à dire. On parla de l’hiver pluvieux. Jeanne,
ec d’involontaires frissons d'angoisse, demanda
€ que pouvaient faire leurs hôtes, tous deux seuls,

> l'année. Mais les Brisseville s’étonnèrent de la
éstion; car ils s'occupaient sans cesse, écrivant
oup à leurs parents nobles semés par toute la
passant leurs journées en des occupations
oscopiques, cérémonieux l’un vis-à-vis de l’autre
e en face des étrangers, et causant majestueu-
des affaires les plus insignifiantes.
$ le haut plafond noirci du vaste salon inha-
-émpaqueté en des linges, l'homme et la
ï petits, si propres, si corrects, semblaient à
xs conserves de noblesse.

oilure passa devant les fenêtres avec ses
inégaux. Mais Marius avait disparu. Se
re jusqu'au soir, il était sans doute parti
ur dans la campagne. |
eux pris qu'on le renvoyât à pied ; et,
p de saluts de part et d'autre, on
min des Peuples.
s furent enfermés dans la calèche, Jeanne

 
 
 
  
   
   
 
  
  
  
  
 
 
  
 
   
 
   
   
  

 

124 UNE VIE

et son père, malgré l’obsession pesante qui leur
restait de la brutalité de Julien, se remirent à rire en
contrefaisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froissée dans ses
respects leur dit : « Vous avez tort de vous moquer
ainsi, ce sont des gens très comme il faut, apparte-
nant à d'excellentes familles. » On se tut pour ne
poini contrarier petite mère, mais de temps en temps,
malgré tout, père et Jeanne recommençaient en se
regardant. Il saluait avec cérémonie, et, d’un ton
solennel :’ « Votre château des Peuples doit être
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour ? » Elle prenait un air pincé, el
minaudant avec un petit frétillement de la tête
pareil à celui d’un canard qui se baigne : « Oh ici,
Monsieur, j'ai de quoi m'occuper toute l’année. Puis
nous possédons. tant de parents à qui écrire. Et
M, ‘de Briseville $e décharge de tont sur moi. Il s'oc-
cüpe de recherches savantes avec l’abbé Pelle. Ils
font ensemble l'histoire religieuse de la Normandie. »

La:baronne souriait à son tour, contrariée et bien-
veillante, et répétait : « Ge n’est pas bien de se moquer
ainsi des gens de notre classe. »

Mais soudain la voiture s'arrêta ; et J ulien criait,
appelañt quelqu'un par derrière. Alors Jeanne et le
baron; s'étant penchés aux portières, aperçurent un
être singulier qui semblait rouler vers eux. Les
_ jambes embarraséées dans la jupe flottante de sa

UNE VIE 125

livrée, aveuglé par sa coiffure qui chavirait sans

esse, agitant ses manches comme des ailes de mou-

pataugeant dans les larges fiaques d'eau qu'il

rsait éperdument, trébuchant contre toutes les

es de la route, se trémoussant, bondissant et

vert de boue, Marius suivait la calèche de toute la

sse de ses pieds.

ès qu'il l’eut rattrapée, Julien, se penchant, l'em-
> par le collet, l’'amena près de lui, et, lächant
; se mit à cribler de coups de poing le cha-
qui ‘s’enfonca j jusqu'aux épaules du gamin en
‘comme un tambour. Le gars hurlait là
, éssayait de fuir, de sauter du siège, tandis
maître, le maintenant d’une main, frappait
s ayec l’autre. |

ne, éperdue, balbutiait : « Père... Oh! père! »
onne soulevée d’indignation serrait le bras
ari. « Mais empêchez-le donc, Jacques. »
isquement le baron abaissa la vitre de de-
ttrappant la manche de son gendre, lui
“voix frémissante : « Avez-vous bientôt
pper cet enfant? »

upéfait se retourna : « Vous ne voyez
18 quel état le bougre a mis sa livrée? »
ron, la tête sortie entre les deux : « Eh,

porte! on n’est pas brutal à ce point. »
chait de nouveau : « Laissez-moi tran-
ous plait, cela ne vous regarde pas!»etil
re la main; mais son beau-père la saisit

 
 
  
   
 
  
  
   
 
 
  
  
  
 
 
    
 
  
  
  
  

 

 

 

 

 

126 UNE VIE

brusquement et l’abaissa avec tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siège, et il cria si violem-
ment : « Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai bien vous arrêter, moi! » que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les épaules sans répondre, il
fouetta les bêtes qui partirent au grand trot.

Les deux femmes, livides, ne remuaient point, el
on entendait distinctement les coups pesants du
cœur de la baronne.

Au dîner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s'était passé. Jeanne, son père et
madame Adélaïde, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendris de le voir aimable, se lais-
saient aller à la gaieté avec la sensation de bien-être
des convalescents ; et comme Jeanne reparlait des
Briseville, son mari lui-même plaisanta, mais il
ajouta bien vite : « C'est égal, ils ont. grand air. »

On ne fit point d'autres visites, chacun: craignant
de raviver la question Marius. Il fut seulement décidé
qu’on enverrait aux voisins des cartes au jour del'an,
et qu'on attendrait, pour les alleï ir, les prenne
jours tièdes du printemps prochain:

La Noël vint. On eut à dîner le curé, Je maire et
sa femme. On les invita de nouveau pour le jour de
l'an. Ce furent les seules diatragtibne qui rompirent
le.monotone enchaînemient des j jours...

Père et petite mère devaient quitter les Peuples
le 9 janvier; Jeanne les voulait rétenir, mais Julien

nes’yprétait guère, et le baron, devant la froideur

 

 
  

€

UNE VIE 127

grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une
chaise de poste.

à veille de leur départ, les paquets étant finis,
me il faisait une claire gelée, Jeanne et son père
résolurent à descendre jusqu'à Yport où ils
aient point été depuis le retour de Corse.

s traversèrent le bois qu’elle avait parcouru le
de son mariage, toute mêlée à celui dont elle
fait pour toujours la compagne, le bois où elle
reçu se première caresse, tressailli du premier
; pressenti cet amour sensuel qu’elle ne devait
e enfin que dans le vallon sauvage d'Ota,
e la source où ils avaient bu, mêlant leurs
l'eau.

é feuilles, plus d'herbes grimpantes, rien
bruit des branches, et cette rumeur sèche
n hiver les taillis dépouillés.

rent dans le petit village. Les rues vides,
s, gardaient une odeur de mer, de varech
son. Les vastes filets tannés séchaient tou-
othés devant les portes, ou bien étendussur
mer grise et froide avec son éternelle et
me commençait à descendre, décou-
camp, les rochers verdâtres au pied des
e long de ‘à plage les grosses barques
le flanc semblaient de vastes poissons
tombait et les pêcheurs s'en venaient
äu perret, marchant lourdement avec
es bottes marines, le cou enveloppé de

  
   
   
   
 
 
  
   
   
  
  
   
  
   
 
  
 
  
 

128 UNE VIE

laine, un litre d’eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de lautre. Longtemps ils tournèrent
autour des embarcations inclinées; ils mettaient à
bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouées, un gros pain, un pot de beure, un verre et la
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l’eau
la barque redressée qui dévalait à grand bruit sur le
galet, fendait l’écume, montait sur la vague, se ba-
lançaïit quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuït avec son petit feu au
bout du mât. | .

. Et les grandes femmes des matelots dont les dures
carcasses saillaient.sous les robes minces, restées
: jusqu'au départ du dernier pêcheur, rentraient dans
. le. village assoupi, troublant de leurs voix criardes le
lourd sommeil des rues noires.

: ‘baron et: Jeanne, immobiles, contemplaient
A éloignement dans l'ombre de ces hommes qui s’en
-_ ‘allaient ainsi chaque nuit risquer la mort pour ne
: L _point:crever de faim, et si misérables cépendant
| pri ne mangeaient jamais de viande.

- Leharon, s'exaltant devant l'Océan, murmura :
Fest terrible. et beau. Comme:cette: mer sur qui
tombent les-ténèbres, sur qui tant-d’existences sont

‘en péril, ‘est-superbe! n'est-ce pas Jeannette? »

‘:"Ëlle répondit avec un sourire gelé : « Ça ne vaut

‘ point. la-Méditerranée. » Mais son père; s'indignant:
« La Méditerranée ! de l'huile, de l’eau sucrée, l'eau
_ bleue d'un baquet de lessive. Regarde donc celle-ci

   
   
  
 

    

  

   
    
   
 
 
  
    
 
  
 
 
  
   
  
 
  
 
 
   

UNE VILC 129

me-elle est effrayante avec ses crêtes d’écumel! Et
ige à tous ces hommes, partis là-dessus, ef qu'on
voit déjà plus. »
Jeanne avecun soupir consentit : « Oui, situ veux. »
e mot qui lui était venu aux lèvres, « la Mé-
année, » l'avait de nouveau pincée au cœur, re-
toute sa pensée vers ces contrées lointaines
ent ses rêves.
re. et la fille alors, au lieu de revenir par les
gagnèrent la route et montèrent la côte à pas
Ils ne parlaient guère, tristes de la sépara-
haine.
‘en longeant les fossés des fermes, une odeur
8 pilées, cette senteur de cidre frais qui
otter en cette saison sur toute la campagne
les frappait au visage, ou bien un gras
’étable, cette bonne et chaude puanteur qui
. fumier de vaches. Une petite fenêtre
quäit au fond de la cour la maison d’ha-

 

 

 

blait à Jeanne que son âme s’élargissait,
es choses invisibles: et ces petites lueurs
es champs lui donnèrent soudain la
ve de l'isolement de tous les êtres que
que tout sépare, que tout entraîne loin

voix résignée, elle dit : « Ga n’est pas
a vie. »

 

UNE VIE

   

 

 

 

VII

  
  
   
   

s.entrèrent alors dans la vie des jeunes
jour, après le déjeuner, Julien, tout en
e:et se gargarisant avec du cognac
peu à peu six ou huit verres, fai-
ities de bésigue avec sa femme. Elle

 
  
 
 
 

ee son ouvrage.
illeurs rien ‘autre chose à faire,
tout da direction de la maison,
à pleinement ses besoins d'autorité et

132 UNE VIE

ses démangeaisons d'éconornie. Il se montrait d’une
parcimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au strict nécessaire ; el
comme Jeanne, depuis qu'elle était venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette dépense et la condamna au pain grillé.

Elle ne disait rien afin d'éviter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d’aiguille à chaque nouvelle mani-
festation d’avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux, à elle, élevée dans une famille où l’ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire à petite mère : « Mais c’est fait pour
être. dépénsé, l’argent. » Julien maintenant répé-
tait: « Tu ne pourras donc jamais t’habituer à
ne pas jeter l’argent par les fenêtres ? »:Et chaque
fois qu'il avait rogné quelques.sous sur un $alaire ou
sur une note, il prononçäit, avec:un sourire, en glis-
sant li monnaie dans $à poche 5 Lu Lès petits ruis-

" seaux font les grandes rivières, »:::::;.:

- En cértäins jours cependant Jeanné à se -reprona
à réver! Elle s’arrêtait doucement de ‘travailler, et,
les mains molles, le régard'éteint, elle refaisait un
de ses romans de petite fille,: partié en des aven-
tures charmantes. Mais soudain; la voix de Julien
qui donnait ün ordre au père Simon l'arrachait à ce
bercement de songerie et elle réprenait son patient
ouvrage.en:se disant ::.« C'est fini, tout ça:; » ei une

+

UNE VIE 133

‘larme tombait sur ses doigts qui poussaient l'ai-
guille.
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-

  
   
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 

ur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
emblaient parfois frottées de terre.

Souvent Jeanne luidemandait: « Es-tu malade, ma
le ?.» La petite bonne répondait toujours : « Non
me.» Un peu de sang lui montait aux pom-
s et elle se sauvait bien vite.

Au. lieu de courir comme autrefois, elle trainait
ieds avec peine et ne paraissait même plus
tte, n’achetait plus rien aux marchands voya-
qui lui montraient en vain leurs rubans de
t leurs corsets et leurs parfumeries variées.
la grande maison avait l'air de sonner le creux,
ôrne, avec sa face que es pluies matulaient
ngues traînées grises. :
n de janvier les neiges arrivèrent. On voyait
lés gros nuages venir du nord au-dessus .de
sombre : et la blanche descente des flocons
ca. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
res apparurent au matin drapés dans cette
lace. :

:chaussé de hautes bottes, l'air hirsute,
temps au fond du bosquet, embusqué
fossé donnant sur la lande, à guetter les
migrants. De temps en temps un coup dè
vait le silence gelé des champs; et des

 

‘tant, était changée. Ses joues rebondies avaient perdu

134 UNE VIE

bandes de corbeaux noirs effrayés s’envolaient des
grands arbres en tournoyant.

Jeanne, succombant à l'ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
. loin répercutés sur la tranquillité dormante de cette
nappe livide et morne.

Puis elle n’entendait plus rien qu’une sorte de
ronflement des flots éloignés et le glissement vague
et continu de cette poussière d’eau gelée tombant
toujours. :

Et la couche de neige s'élevait sans cesse sous la
chute infinie de cette mousse épaisse et légère.

Par une de ces pâles matinées, Jeanne immobile
chauffait ses pieds au feu de sa chambre, pendant
que Kôsalie, plus changée de jour en jour, faisait
lentement le lit. Soudain elle entendit derrière elle
un douloureux soupir. Sans tourner. la. “tête, elle
demend : « Qu'est-ce que tu as donc ? » :.

La bonne, comme toujours, répondit : ‘« Rien;
Madame ; ; » mais sa voix semblait: brisée, expi-
rante. ee CU Et
Jeanne déjà songeait à autre chose quand elle

Le remarqua qu’elle n’entendait plus remuer la jeune

; da fille Elle appela* : «Rosaliei » Rienne bougea. Alors,

ï: le. croyant sortie sans. bruit, “elle cria. plus fort :
Le Rosalie! » et elle allait allonger: le. bras pour son-
. ner quand un profond gémissement, poussé tout

 

près d'elle, la fit se dresser avec un frisson d’an-
_ - goisse. Cr D

 

 

UNE VIE 135

: is La petite servante, livide, les yeux hagards, était
assise par terre, les jambes allongées, le dos appuyé
-eontre le bois du lit.

anne s’élança : « Qu'est-ce que tu as, qu'est-ce
tu as ?»

L utre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle.
ur sa maitresse un regard fou, et haletait,
mme déchirée par une effroyable douleur. Puis
jain, tendant tout son corps, elle glissa sur le

LA

étouffant entre ses dents serrées un cri de

 
 
  
   
    
 

 

 

   

premier appel de souffrance de l'enfant

    
    
   
   
 

lança, gravit les marches deux par deux,
brusquement dans la chambre, il releva
coup les vêtements de la fillette, et décou-
freux petit morceau de chair, plissé, gei-
spé et tout gluant, qui s’agitait entre deux
es nues.

 

136 UNE VIE

Il se redressa, la face méchante, et, poussant
dehcrs sa femme éperdue : « Ça ne te regarde pas.
Va-t'en. Envoie-moi Ludivine et le père Simon. »

Jeanne, toute tremblante, descendit à la cuisine,
puis, n’osant plus remonter, elle entra dans le
salon qui restait sans feu depuis le départ de ses
parents, et elle attendit anxieusement des nouvelles.

Elle vit bientôt le domestique qui sortait en cou-
rant. Cinq minutes après il rentra avec la veuve
Dentu, la sage-femme du pays.

Alors ce fut dans l’escalier un grand remuement

_: comme si on portait un blessé ; et Julien vint dire à

.Jeanné qu’elle pouvait remonter chez elle.
Elle tremblait comme si elle venait d'assister à
quelqüé sinistre accident. Elle s’assit de nouveau de-
vant son feu, puis demanda : «Comment va-t-e'le ? »
“Julien, préoccupé, nerveux, marchait à travers
l'appartement; et une colère semblait le soulever. Il
ne répondit point d’abord ; puis, au bout de quelques
secondes, s’arrêtant : « Qu’ est-ce que tu comptes
faire de cette fille ? » | rar
_ Elle ne comprenait pas et regardait. son mari :
« Corament ? Que veux-tu dire ? Je ne sais pas, moi.»
“Et soudain il crie ‘comme s'ils 'emipôrtait : : « Nous
ne pouvons pourtant pas gnrdér ui un | bâtard dans la
maison. ». Ur
‘Alors Jeanne demeura très pérplexe F. puis, au
bout d’unlong silence : « Mais, mon ami, peut-être
pourrait-on le mettre en nourrice?»

UNE VIE 137

cl ne la laissa pas achever : « Et qui est-ce qui
| payera ? Toi sans doute ? »
: Elle réfléchit encore longtemps, cherchant une
olution ; enfin elle dit : « Mais le père s’en char-
de cet enfant; et, s’il épouse Rosalie, iln’ya
le difficulté. »
lien, comme à bout de patience, et f urieux,
 « Le père l… le père !.. le connais-tu.. le
- Non, n'est-ce pas ? Eh bien, alors ?.. »
iné, émue; s'animait : « Mais il ne laissera pas
nement cette fille ainsi. Ce serait un lâche !
emanderons son nom, et nousirons letrouver,
audra bien qu'il s'explique. »
s'était calmé et remis à marcher : « Ma
Île: ne veut pas le dire, le nom de l'homme;
avouera pas plus qu’à moi... et, s’il ne

  
  
  
   
  
   
 
 
  
  
 

 

 

138 UNE VIE

‘ Mais la jeune femme, indignée, se révolta. « Quant
à cela, jamais. C’est ma sœur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis ; mais je ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s’il le faut, je l'élèverai, cet enfant. »

Alors Julie éclata : « Et nous aurons une propre
_ réputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-

tions ! Et on dira partout que nous protégeons le
vice, que nous abritons des gueuses ; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais à quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
folle! »

Elle était demeurée calme. « Je ne laisserai jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mère la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaître le nom du père de son
enfant. »

Alors il sortit exaspéré, tapant ia porte, et
criant : « Les femmes sont stupides avec leurs
idées! »

Jeanne, dans l'après-midi, monta chez l'accou-
chée. La petite bonne, veillée par la veuve Dentu,
restait. immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde berçait en ses. bras l'enfant
nouveau-né. L

Dès qu'elle aperçut sa maîtresse, Rosalie : se mit à
sangloter, cachant sa figure dans ses draps, toute
secouée de désespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle résistait, se voilant. Alors la. garde inter-

UNE VIE 139

it, lui découvrit le visage : et elle se laissa faire,
léurant encore, mais doucement.
n maigre feu brûlait dans la cheminée ; il faisait
froïd.; l'enfant pleurait. Jeanne n’osait point parler
petit de crainte d'amener une autre crise: et elle
it pris la main de sa bonne, en répétant d'u. ton :
inal : « Ça ne sera rien, ça ne sera rien. » La
re fille regardait à la dérobée vers la garde,
saillait aux cris du marmot; et un reste de cha-
étranglant jaillissait encore par moments en
nglot convulsif, tandis que des larmes rentrées
nt un bruit d’eau dans sa gorge.
ne, encore une fois, l’embrassa, et, tout bas,
urmura dans l'oreille: « Nous en aurons bien
a, ma fille. » Puis comme un nouvel accès de
commençait, elle se sauva bien vite.
les jourselle ÿ retourna, et tous les jours Ro-
latait en sanglots en apercevant sa maîtresse.
int fut mis en nourrice chez une voisine.
. cependant parlait à peine à sa femme,
s’il eût gardé contre elle une grosse colère
‘elle avait refusé de renvoyer la bonne.
il revint sur ce sujet, mais Jeanne tira de sa
léttre de la baronne demandant qu'on lui
mmédiatement cette fille si on ne la gardait
'euples. Julien, furieux, eria: « Ta mère est
que toi. » Mais il n'insista plus.
jours après, l'accouchée pouvait déjà se
reprendre son service.

 

   
    
  
   
 
   
   
 
  
 
 
 
 
  
 

 

. Se

 

 

2

  
   
 
 
 
 
    

140 UNE VIE

Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:

« Voyons, ma fille, dis-moi tout. »

Rosalie se mit à trembler, et balbutia :

. « Quoi, Madame ?

— À qui est-il, cet enfant ? »

Alors la petite bonne fut reprise d’un désespoir
‘épouvantable ; et elle cherchait éperdument à dé-
gager ses mains pour s’en cacher la figure.

Mais Jeanne l’embrassait malgré elle, la conso-
lait : « C’est un malheur, que veux-tu, ma fille ? Tu
as été faible ; mais ca arrive à bien d’autres. Si le
père t’épouse, on n’y pensera plus ;et nous pourrons
le prendre à notre service avec toi. »

Rosalie gémissait comme si on l’eût martyrisée, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
dégager et s’enfuir. |

.: Jeanne reprit: « Je comprends bien qué tu aies
honte : ; mais tu vois que je ne me fâche pas, que je te
parle doucement. Si je te demande le nom de
l’homme, c’est pour tonbien, parce qüe jé sens à ton
chagrin qu’il t’abandonne, et que je: veux empêcher
cela. Julien ira le trouver,: vois-tu, ét nous le force-
rons'à t'épouser ; et comme nous vous garderons
tous lés deux, nous le: forcerons bien a aussi à te ren-
dre heureuse: » . :. È

Cette fois Rosalie fit uñ effort. si : brusque qu'elle
arrache ses mains de celles de sa maitresse, et se
sauva comme une folle. |

 

UNE VIE 141

 
    
  
  
   
 
 
   
  
 
    
 
 
  
   
   
  
  
   
 

“Lesoir, en diînant, Jeanne dit à Julien: « J'ai
lu décider Rosalie à me révéler le nom de son
jucteur. Je n’ai pas pu réussir. Essaye donc de
côté pour que nous contraignions ce misérable à
user. »

s Julien tout de suite se fâcha : « Ah! tu sais,
üux pas entendre parler de cette histoire-là,
Mr as voulu gorder cette fille, garde-la, mais
mbête plus à son sujet. »

blait, depuis l'accouchement, d’une humeur
ble encore: et il avait pris cette habitude
s parler à sa femme sans crier comme s’il
ujours furieux, tandis qu’au contraire elle
voix, se faisait douce, conciliante pour
te discussion ; et souvent elle pleurait, la
on lit.

à constante irritation, son mari avait
S habitudes d'amour oubliées depuis leur
“était rare qu'il passât trois soirs de
nchir la porte conjugale.

«bientôt guérie entièrement et devint
quoiqu'elle restât comme effarée,
r une crainte inconnue.

:sauva deux fois encore, alors que
ait de l'intérroger de nouvetru.

‘à coup parut aussi plus aimable ; et la
e se rattachait à de vagues espoirs, re-
‘gaietés, bien qu'elle se sentit parfois
‘de malaises singuliers dont elle ne parlait

 

      
 

 

 

142 UNE VIE

point. Le dégel n’était pas venu et depuis bientôt
cinq semaines un ciel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout semé d'étoiles qu'on aurait
crues de givre, tant le vaste espace était rigoureux,
S’étendait sur la nappe unie, dure et luisante des
neiges. °
“Les fermes, isolées dans leurs cours carrées, der-
rière leurs rideaux de grands arbres poudrés de
frimas, semblaient endormies en leur chemise blan-
che. Ni hommes ni bêtes ne sortaient plus ; seules
les cheminées des chaumières révélaient la vie ca-
chée par les minces filets de fumée qui montaient
droit dans l’air glacial.
” La plaine, les haies, les ormes des clôtures, tout
semblait mort, tué parle froid. De temps entemps, on
entendait craquer les arbres, comme si leurs mem-
bres de bois se fussent brisés sous l'écorce ; et par-
fois une grosse branche se détachait et tombait, l'in-
vincible gelée pétrifiant la sève et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souf-
fles tièdes, attribuant à la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver-
_saient. : cé :
- Tantôt elle ne pouvait plus rien mangér, prise de
dégoût üevaat toute nourriture: tantôt son pouls
battait follement ; tantôt ses faibles repas lui don-
naient des‘écœurements d’indigestion ; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolérable.

UNE VIE 143

Un soir le thermomètre descendit encore et Ju-
lien. tout frissonnant au sortir de table (car jamais
la salle n'était chauffée à point, tant il économisait
sur le bois), se frotta les mains en murmurant : « Il
fera bon coucher deux cette nuit, n'est-ce pas, ma

 

 
 
   
   
   
 
   
  
  
  
  
  
   
 
    
 
 
  

riait de son rire bon enfant d'autrefois: et
sauta au cou; mais elle se sentait juste-
mal à l'aise, ce soir-là, si endolorie, si
n ent nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
sant les lèvres, de la laisser dormir seule.
-dit, en quelques mots, son mal: « Je t'en
on chéri; je t'assure que je ne suis pas bien.
ix demain, sans doute. »

ta pas : « Comme il te plaira, ma chère;
nalade, il faut te soigner. »

arla d’autre chose.

oucha de bonne heure. Julien, par ex-
fit allumer du feu dans sa chambre
Quand on lui annonça que « ca flam-
il baisa sa femme au front, et s'en alla.
entière semblait travaillée par le froid:
énétrés avaient des bruits légers comme
et Jeanne en son lit grelottait.

le.se releva pour remettre des bâches
ércher des robes, des jupes, des
s qu'elle amoncelait sur sa couche.
uvait réchauffer; ses pieds s’engour-
ndis qu'en ses mollets et jusqu'en ses

 

 

 

 

 

144 UNE VIE

cuisses des vibrations couraient qui la faisaient sé
retourner sans cesse, s’agiter, s’énerver à l'excès.

Bientôt ses dents claquèrent; ses mains trem-
blèrent ; sa poitrine se serrait; son cœur lent battait
de grands coups sourds et semblait parfois s’arréter:
£t sa gorge haletait comme si l’air n’y pouvait plus
entrer.

"| Une effroyable angoise saisit son âme en même
temps que l’invincible froid l’envahissait jusqu'aux
moelles. Jamais elle n'avait éprouvé cela, elle ne
s'était sentie abandonnée ainsi par la vie, prête à
exhaler son dernier souffle.

. Elle pensa.: « Je vais mourir. Je meurs... »

Et, frappée d’épouvante, elle sauta. du lit, sonna
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
core, frémissante et glacée.

… La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce dur premier sommeil que rien ne brise;
et.Jeanne, perdant l'esprit, s'élança, pieds nus, dans
| l'escalier. | | :
-Elle monta sans bruit, à tâtons, trouva la porte,

. v, ouvrit, - appela : : « Rosalie! >, aVança toujours,

.… heurta le lit, promena ses mains dessus et reconnut
- qu'il était vide, Il était vide et tout froid, comme ôi
personne n'yeût couché, .:.:., 57
:: Surprise, elle se. dit : « ‘Comment! elle est encore
partie courir par un pareil temps! miser?
“Mais comme son ser, dexenu tout à à coup tr

UNE VIE 145

$. jambes fléchissantes, afin de réveiller Julien.
ile pénétra chez lui violemment, fouettée par
ette conviction qu'elle allait mourir et par le désir
le voir avant de perdre connaissance.

la lueur du feu agonisant, elle aperçut, à côté
de. la: tête de son mari, Ja tête de Rosalie sur
eiller.

cri qu'elle poussa, ils se dressèrent tous les
. Elle demeura une seconde immobile dans l’ef-

 
  
 

ie

 
  
   
 
   
  
  
   
  
 
   
 
   
 
 
 
 
 
    
 
    
 
 

eux. É

ment de cette découverte. Puis elle s'enfuit,
tra dans sa chambre; et comme Julien éperdu
ait appelé « Jeanne! » une peur atroce la saisit de
; d'entendre sa voix, de l'écouter s'expliquer,
ir, de rencontrer son regard face à face: et elle
cipita de nouveau dans l'escalier qu’elle des-

  

e.courait maintenant dans l'obscurité au risque
ler le long des marches, de se casser les mem-
ur la pierre. Elle allait devant elle, poussée
impérieux besoin de fuir, de ne plus appren-
en; de ne plus voir personne.

and elle fut en bas, elle s’assit sur une marche,
ursen chemise et nu-pieds; et elle demeurait
prit perdu. |
n.avait sauté du ht, s'habillait à | la hâte. .
entendit+remuer, marcher. Elle se redressa
sauver de lui. Déjà il descendait aussi l'esca- -
il criait : « Écoute, Jeanne! »

elle ne voulait pas écouter ni se laisser tou-

ms

146 UNE VIE

cher du bout des doigts ; et elle se jeta dans la salle
à manger, courant comme devant un assassin. Elle
cherchait une issue, une cachet, un coin noir, un
moyen de l’éviter. Elle se blottit sous la table. Mais
déjà il ouvrait la porte, sa lumière à la main, répé-
tant toujours: « Jeanne! » et elle repartit comme un
lièvre, s’élanca dans la cuisine, en fit deux fois le
tour à la facon d'une bête acculée; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s'élançca dans la campagne.

Le contact glacé de la neige où ses jambes nues
entraient parfois jusqu'aux genoux lui donna sou-
dain une énergie désespérée. Elle n'avait pas froid,
bien que toute découverte ; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son âme avait engourdi son
corps, et elle courait, blanche comme la terre.

Elle suivit la grande allée, traversa le bosquet,

. franchit le fossé et partit à travers la lande.

Pas de lune; les étoiles luisaient comme une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
était claire cependant, d’une blancheur terne, d'une
immobilité figée, d'un silence-infini. |

Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
réfléchir à à rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s'arrêta net, par instinct, et s'ac-

| croupit, vidée de toute’ pensée et de:toute volonté.

Dans le trou sombre devant'elle la mer invisible et

“muette exhalait l'odeur salée de ses vare chs à à marée
| basse: : - Pr D Las

UNE VIE 147

:* Elle demeura là longtemps, inerte d'esprit comme
de corps ; puis, tout à coup, elle se mit à trembier,
‘mais à trembler follement comme une voile qu'agite
le vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secoués par
une force invincible palpitaient, vibraient de sur-
_ sauts précipités : et la connaissance lui revint brus-
- ‘quément, claire et poignante.
+ Puis des visions anciennes passèrent devant ses
, yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
père Lastique, leur causerie, son amour naissant,
- “le baptème de la barque; puis elle remonta plus
oin jusqu'à cette nuit bercée de rêves à son arrivée
x Peuples. Et maintenant ! maintenant ! Oh! sa
e.était cassée, toute joie finie, toute attente im-
sossible ; et l’épouvantable avenir plein de tortures,
de trahisons et de désespoir lui apparut. Autant
ourir, ce serait fini tout de suite.
Mais une voix criait au loin: « C'est ici, voilà ses

     

 

     
     
 
     
    

devent elle, elle entendait maintenant un petit bruit,
ague glissement de la mer sur les roches.

Soudain la pensée de petite mère la traversa; elle
anglotant ; elle vit son père à genoux devant

448 UNE VIE

son cadavre broyé, elle eut en une seconde toute la
souffrance de leur désespoir.

- Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le père Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour la rejeter en arrière, tant elle était
près du bord. |

Ils firent d'elle ce qu'ils voulurent, car elic ne
pouvait plus remuer. Elle sentit qu’on l’emportait,
puis qu'on la mettait dans an lit, puis qu'on là fric-
tionnait avec des linges brûlants; puis tout souvenir
_ s'effaça, toute connaissance disparut. |
. Puis un cauchemar — était-ce un cauchemar ? 2 —
| l'obséda. Elle était couchée dans sa chambre. Il
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi ? elle n'en savait rien. Alors élle enten-
dait-un petit bruit sur le plancher, une sorte de
| tement, de frôlement, et soudain une souris, une

petite souris grise passait vivement sur son drap.
. Une autre aussitôt la suivait, puis une troisième qui
… s’avançait vers la poitrine, de son trot vif et menu.

. Jeanne n'avait pas peur ; mais elle voulut prendre

‘la bête et. lança sa main, sans y parvenir. _

Alors d'autres souris, dix, vingt, des centaines,

‘des milliers surgirent.de tous les côtés. Elles grim-
paient aux colonnes, filaient sur : les tapissc cries, cou-
. vraient. la couche tout entière. Et bientôt elles pé-
nétrèrent. sous les couvertures ;. Jeanne les sentait
glisser sur sa peau, chatouiller ses jambes, descen-

 

 
 

 

UNE VIE 149

 

 

dre et monter le long de son corps. Elle les voyait
: _ venir du pied du lit pour pénétrer dedans contre sa
gorge; et elle se débattait, jetait ses mains en avant
jour en saisir une et les refermait toujours vides.
Elle s’exaspérait, voulait fuir, eriait, et il lui sem-
it qu'on la tenait immobile, que des bras vig ou-
eu l’enlaçaient et la praralysaient; mais elle ne

 
 
   
    
    
    
 
  
 
   
 
   
   
   
 
 

 

 

 

n'avait point la notion du temps. Gela dut
NB très long. Fo

iis elle eut un réveil. un réveil las, meurtri, doux
ndant. Elle se sentait faible, faible. Elle ouvrit les
“et ne s’étonna pas de voir petite mère assise
$a chambre, avec un gros homme qu'elle ne
aissait point.

el âge avait-elle? elle n'en savait rien et se
t toute petite fille, Elle r’avait, non plus,
ouvenir.

08 homme dit : « Tenez, la connaissance re-
t petite mère se mit à pleurer. Alors le gros
eprit : « Voyons, soyez calme, Madame la
e vous dis que j'en réponds maintenant.
i parlez de rien, de rien. Qu'elle dorme. »
embla à Jeanne qu’elle vivait encore très
ps assoupie, reprise par un pesant sommeil
8 essayait de penser ; et elle n'essayait pas
e se rappeler quoi que ce soit, comme si,
rit, elle avait eu peur de la réalité reparue

 

450 UNE VIE

Or, une fois, comme elle s’éveillait, elle apercut
Julien, seul près d'elle; et brusquement, tout lui
revint, comme si un rideau se fût levé qui cachait sa
vie passée.

Elle eut au cœur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant _plus
porter.

Julien s’élanca vers elle; et elle se mit à hurler
pour qu’il ne la touchât point. Elle se tordait, se
roulait. La porte s'ouvrit. Tante Lison accourait
avec la veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
mère arriva soufflant, éperdue.

On la recoucha ; et aussitôt elle ferma les yeux
sournoisement pour ne point parler et pour réfléchir
à son aise. :

_ Sa mère et sa tante la soignaient, s’empressaient,

. l'interrogeaient : « Nous entends-tu maintenant,

Jeanne, ma petite Jeanne? » É

Elle faisait la sourde, ne répondant pas ; et elle
s'apereut très bien de la journée finie. La nuit-vint.
La garde s'installa près d'elle, et le faisait boire de
temps en temps. Rois

: Ellé‘buvait sans rien diré, mais elle: he: dormait
plus ; elle raisonnait péniblement cherchant des
- choses qui lui échappaient, comme si:elle avait eu
: des trous dans sa mémoire, de grandes places blan-
ches et vides où les événements ne s'étaient point
| marqués. * | Fo

    
   
 
 
     
 

UNE VIE 451

Peu. à peu, après de longs efforts, elle retrouva
des faits. |

‘elle y réfléchit avec une obstination fixe.

tite mère, tante Lison et le baron étaient venus,
lle avait été très malade. Mais Julien?
-il dit? Ses parents savaient-ils? Et Rosalie ?

t-elle ? Et puis que faire ? que faire ? Une idée

 
  
  
    
   
  
  
     
    
 

elle attendit, écoutant ce qu'on disait au-
le, comprenant fort bien sans le laisser voir,
t de ce retour de raison, patiente et rusée.
r, enfin, elle se trouva seule avec la baronne
pela, tout bas : « Petite mère ! » Sa propre
onna, lui parut changée. La baronne lui
s: mains : « Ma fille ! ma Jeanne ché.ie ! ma
mé reconnais ? |
étite mère, mais il ne faut point pleurer;
s à causer longtemps. Julien t'a-t-il dit
Je me suis sauvée dans la neige ?

à mignonne, tu as eu une grosse fièvre

st pas ça, maman. J'ai eu la fièvre après ;
dit ce qui me l'a donnée, cette fièvre, et
he suis sauvée?

a chérie.

st parce que j'ai trouvé Rosalie dans son

 

 

152 UNE VIE

La baronne crut qu’elle délirait encore, la caressa.

« Dors, ma mignonne, calme-toi, essaye de dor-
mir, » .
Mais Jeanne, obstinée, reprit : « J'aitoute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j'ai dû en dire les jours derniers. Je me sentais
malade une nuit, alors j'ai été chercher Julien.
Rosalie était couchée avec lui. J'ai perdu la tête de
chagrin et je me suis sauvée dans la neige pour me
jeter à la falaise. »

Maisla baronne répétait : « Oui, ma mignonne, tu
as été bien malade, bien malade.

— Ge n'est pas ça, maman, j'ai trouvé Rosalie
dans le fit de Julien, et je ne veux plus rester avec lui.
Tu m'emmèneras à Rouen comme autrefois. »

Lé baronne, à qui le médecin avait recommandé
de ne contrarier Jeanne en rien, répondit : « Oui, ma
mignonne. » |

Mais la malade s'impatienta : « Je vois bien que tu
ne me crois pas. Va chercher petit père, fui, À finira
bien par me comprendre. » °°":

Et petite mère se leva difficilement, prit ses deux
cannes, sortit en traînant ses pieds, puis revint après
quelques minutes avec le baron qui la soutenait.

“Ils s’assirent devant le lit'et Jeanne aussitôt com-
mence. Elle dit tout, douceñent, d'une voix faible,
avec clarté : le caractère bizarre de Julien, ses du-
retés, son avarice, et enfin soniffidélité.

Quand elle eut fini, le baron vit bien qu’elle ne di-

 

UNE VIE 153

_yaguait pas, mais il ne savait que penser, que ré-
adre et que répondre.

Ï lui prit la main, d’une facon tendre, comme
itrefois quand il l’'endormait avec des histoires.
coute, ma chérie, il faut agir avec prudence. Ne
quons rien ; tâche de supporter ton mari jus-
moment où nous aurons pris une résolution.
e:le promets ? » Elle murmura : « je veux
“mais je ne resterai pas ici quand je serai

 
  
  
 
 
  
 
 
  
    
 
  
   
 
  
 
  
    
 
 
 

 

qu'elle n'avait point quitté la maison; mais il
8:qu'elle allait partir.

tant de chez la malade, le baron, tout chauffé
olère, blessé dans son cœur de père, alla
 Tulien, et, brusquement :: « Monsieur, je
us demander compte de votre conduite
$ de ma fille. Vous l’avez trompée avec votre
è; cela ést doublement indigne. »

ülien joua l’innocent, nia avec passion, jura,
à témoin. Quelle preuve avait-on d'ail-
st-ce que Jeanne n'était pas folle? ne venait-
avoir une fièvre cérébrale? ne s’était-elle
ée par la neige, une nuit, dans un accès de
u début de sa maladie ? Et c'est justement

u de cet accès, alors qu’elle courait presque
9.

154 UNE VIE

nue par la maison, qu’elle prétendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son mari!

Et il s'emportait ; il menaca d’un procès; il s'in-
dignait avec véhémence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.

Quand Jeanne connut la réponse de son mari, elle
ne $e fâcha point et répondit : «Il ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. »

Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, méditant.

Puis, le troisième matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, déclara
qu’elle était partie. Jeanne ne céda point, répétant :
« Alors qu'on aille la chercher chez elle. »

Et déjà elle s’irritait quand le docteur entra. On
lui dit tout pour qu’il jugeât. Mais Jeanne soudain se
mit à pleurer, énervée outre mesure, criant presque:
« Je veux voir Rosalie : je veux la voir! »

Alors le médecin lui prit la main, et, à voix basse :
« Calmez-vous, Madame ; toute émotion pourrait
devenir grave; car vous êles enceinte. » .

Elle demeura saisie, comme frappée d’un coup;
et il lui sembla tout de suite que quelque chose

remuait en elle. Puis elle resta silencieuse, n'écou-
‘tant pas même ce qu'on disait, s’enfonéant en sa
. pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en éveil
par cette idée nouvelle et singulière qu’un-enfant vi-
vait là, dans son ventre; ét triste, peinée qu'il fût le

  
  
 
   
   
 
   
   
    
   
  
 
  
   
   
   
 

UNE VIE 155
k ‘de Julien; inquiète, craignant qu'il ne ressemblât
son père. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
etit père, ma résolution est bien prise; je veux
savoir, surtout maintenant ; tuentends, je veux;
sais qu'il ne faut pas me contrarier dans la
ation où je suis. Écoute bien. Tu vas aller
her M. le curé. J'ai besoin de lui pour empêcher
ie de mentir; puis, dès qu'il sera venu, tu la
monter et tu resteras là avec petite mère.
veille à-ce que Julien n’ait pas de soupçons, »
é heure plus tard le prêtre entrait, engraissé
: soufflant autant que petite mère. IL s’assit
‘elle dans un fauteuil, le ventre tombant
8 Jambes ouvertes; et il commença par
r, en passant par habitude son mouchoir à
-sur son front : « Eh bien, Madame la
é, je crois que nous ne maigrissons pas; m'est
ous faisons la paire. » Puis, se tournant
-de la malade : « Hé! hé! qu'est-ce qu’on
a: jeune dame, que nous aurions bientôt
eau baptême ? Ah! ah! ah! pas d'une
étte fois. Et il ajouta d’un ton grave : « Ce
fenseur pour la patrie; » puis, après une
exion: « À moins que ce ne. soit une bonne
famille ; » et, saluant la baronne, « comme
däâme. ». :

porte du fond s'ouvrit. Rosalie, éperdue,
int, refusait d'entrer, cramponnée à l'enca-
nt;:et poussée par le baron. Impatienté, il la

 

 

 

  
 

456 UNE VIE

jeta. d'une secousse dans la chambre. Alors elle se
couvrit la face de ses mains et resta debout, san-
glotant.

Jeanne, dès qu’elle l’aperçut, se dressa brusque-
ment, $’assit, plus pâle que ses draps; et son cœur
affolé soulevait de ses battements la mince chemise
collée à sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant à
peine, suffoquée. Enfin, elle prononca d’une voix
coupée par l'émotion. « Je... je... n'aurais pas.
pas besoin. de t'interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi... de... de voir ta... ta honte devanl
moi. »

_ Après une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : « Mais je veux tout savoir, tout... tout. J'ai
fait venir M. le curé pour que ce soit comme une
confession, tu entends. »

Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains crispées.

Le baron, que la colère gagnait, lui saisit les bras,
les. écarte. violemment, et, la jetant à genoux près
du lit: « Parle donc: Réponds. »

‘Elle resta ‘par terre, dans la posture qu’on prête
aux Madeleines, le bonnet de travers, le tablier
sur dé: parquet, le visage voilé de : nouveau de ses
mains redevenues libres. Lot

Alors le curé lui parla : « Allons, r ma. a fille, écoute
ce qu'on te dit, et réponds. Nous ne voulons pas te
faire de mal ; mais on veut savoir ce qui s’est passé.
+ Jéanne,penchée au:bord desacouche, laregardait.

UNE VIE 457

 

El le dit : « C’est bien vrai que tu étais dans le lit de
Julien quand je vous ai surpris. »

Rosalie àtravers ses mains, gémi :« Oui,Madame. »
dors, brusquemient, la baronne se mit à pleurer
ssi avec un gros bruit de suffocation: et ses
nglots convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
anne, les yeux droits sur la bonne, demanda :
Depuis quand cela durait-il? »

osalie balbutia : « Depuis qu’il est v’nu. »

ne ne comprenait pas. « Depuis qu'il est
Alors. depuis... depuis le printemps?
- Oui, Madame.

Depuis qu’il est entré dans cette maison ?

Oui, Madame. »

t Jeanne, comme oppressée de questions, inter-
ea d’une voix précipitée :

is comment cela s'est-il fait? Comment te
demandé? Comment t’a-t-il prise ? Qu'est-ce
dit? À quel moment, comment as-tu cédé?
nt as-tu pu te donner à lui? »

josalie, écartant ses mains cette fois, saisie
l'une fièvre de parler, d’un besoin de ré-

 
 
   
 
   
 
   
  
 
  
  
 
  
 
  
   
  
 
    
 
  

 

ais ti, mé? C’est le jour qu'il a diné ici la
fois; qu'il ést v'nu m'trouver dans ma
" Ils’était caché dans l’grenier. J'ai pas osé
jour. pas faire d'histoire. Il s’est couché avec
‘avais pu c'que j'faisais à çu moment-là ; il a

 

158 UNE VIE

fait c’qu’il a voulu. J'ai rien dit parce que j'e l'trou-
vais gentil !..….. » |

Alors Jeanne, poussant un cri:

« Mais... ton... ton enfant... c'est à lui? ».....

Rosalie sanglota.

« Oui, Madame. »

Puis toutes deux se turent.

On n'entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne. |

Jeanne accablée sentit à son tour ses yeux ruisse-
lents ; et les gouttes sans bruit coulèrent sur ses joues.

L'enfant de sa bonne avait le même père que le
sien ! Sa colère était tombée. Elle se sentait mainte-
nant toute pénétrée d’un désespoir morne, lent,
profond, infini.

Elle reprit enfin d'une voix changée, mouillée,
d’une voix de femme qui pleure :

« Quand nous sommes revenus de... de là-bas.
du voyage. quand est-ce qu’il a recommencé ? »

La petite bonne, tout à fait écroulée par terre.
 balbutia : « Le... le premiersoir ilest v'nu. »

Chaque parole tordait le cœur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il l'avait
quittée pour cette fille. Voilà pourquoi il la laissait
dormir seule! He

Elle en savait assez, maintenant, elle ne. voulait
plus rien apprendre; elle éria!« Va-t’en, va’en! »
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie,
Jeanne appele son père : « Emmène-la, emporte-la. »

 

UNE VIE 159

“Mais:le curé, qui n'avait encore rien dit, jugea le
moment venu de placer un petit sermon.

57 « C'est très mal, ce que tu as fait là, ma fille, très
‘mal; et le bon Dieu ne te pardonnera pas de sitôt.
ense à l'enfer qui t'attend si tu ne gardes pas
sormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
‘enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
onne fera sans doute quelque chose pour toi, et
5 te trouverons un mari. ».…..

urait longtemps parlé, mais le baron, ayant de
ouveau saisi Rosalie par les épaules, la souleva, la
& jusqu’à la porte, et la jeta, commeun paquet,
» couloir.

qu'il fut revenu, plus pâle que sa fille, le curé
it la parole : « Que voulez-vous ? elles sont toutes

 

 

 

   
    
    
    
     
      
      
   

V'ai-je pas trouvé l'an dernier, dans le
, deux petits du catéchisme, le garçon et la
i prévenu les parents! Savez-vous ce qu'ils
épondu ? « Qu'voulez-vous, Monsieur l’euré,
nous qui leur avons appris ces saletés-là,
ons rien, » — Voilà, Monsieur, votre bonne
omme les autres... »

“le-baron, qui tremblait d'énervement, l'in-

 

 

ans

160 UNE VIE

terrompit : « Elle? que m'importe! mais c’est Julien
qui m'indigne. C’est infâme ce qu'il a fait Là, et je
vais emmener ma fille. »

Et il marchait s’animant toujours, exaspéré : «C’est
infâme d’avoir ainsi trahi ma fille, infâme! C’est un
gueux, cet homme, une canaiïlle, un misérable ; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma

canne!»

Mais le prêtre, qui absorbait lentement une prise
de tabac à côté de la baronne en larmes, et qui
cherchait à accomplir son ministère d’apaisement,
reprit : « Voyons, Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fidèles ? » Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse : « Tenez, je
parie que vous-même vous avez fait vos farces.
Voyons; là main sur la conscience, est-ce vrai? »
Le baron s'était arrêté, saisi, en face du prêtre qui
continua : « Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait même si vous n'avez jamais tâté d’une petite
bobonne comme celle-là. Je vous dis que tout le
monde en fait autant. Votre femme n’en a pas été

- moins heureuse ni moins aimée, n’est-ce pas ? »

…. Be.baron ne remuait plus, bouleversé.

. C'était vrai, parbleu, qu’il en avait fait autant,
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; et
il n'avait pas respecté non plus le toit conjugal; et,
quand elles étaient jolies, il n'avait jamais hésité
dévantles servantes de sa femme ! Était-il pour cela

UNE VIE 161

un misérable ? Pourquoi jugeait-il si sévèrement la
conduite. de Julien alors qu'il n’avait jamais même
songé que la sienne püt être coupable?
“Et la baronne, tout essoufflée encore de sanglots,
eut sur les lèvres une ombre de sourire au souvenir
des-fredaines de son mari, car elle était de cette race
sentimentale, vite attendrie, et bienveillante, pour
les aventures d'amour font partie de l'existence.
eanne, affaissée, les yeux ouverts devant elle,
gée sur le dos et les bras inertes, songeait dou-
usement. Une parole de Rosalie lui était re-
qui. lui blessait l’âme, et pénétrait comme une
n'son cœur : « Moi, j'ai rien dit parce que je
gentil. »
ssiŸ avait trouvé gentil; et c’est uniquement
‘ ele qu’elle s'était donnée, liée pour la vie,
e:avait renoncé à toute autre espérance, à tous
jets entrevus, à tout l'inconnu de demain.
it-tombée dans ce mariage, dans ce trou sans
pour remonter, dans cette misère, dans cette
ssé, dans ce désespoir, parce que, comme
lle l'avait trouvé gentil!
te s’ouvrit d’une poussée furieuse. Julien
air féroce. Ïl avait aperçu, dans l'escalier,
ie.gémissant et il venait savoir, comprenant
amait quelque chose, que la bonne avait
16 sans doute. La vue du prêtre le cloua sur place.
démanda d’une voix tremblante, mais calme :
oi?:qu'y a-t-il? » Le baron, si violent tout à

  
   
  
   
   
 
   
 
 
   
   
   
   
    
 
  
 
 

 

 

162 UNE VIE

l'heure, n’osait rien dire, craignant l'argument du
curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mère larmoyait plus fort; maïs Jeanne s'était
soulevée sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Eïle bal-
butia : «Il ya que nous n’ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos infamies depuis... depuis le jour où
vousêtesentré dans cette maison... il ya que l'enfant
de. cette bonne est à vous comme... comme... le
mien... ils seront frères... » Et, une surabondance,
de douleur lui étant venue à cette pensée, elle s’affaissa
dans ses draps et pleure frénétiquement.
Il restait béant, ne sachant que dire ni que faire.
Le curé intervint encore.
€ Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant
que ça, ma jeune dame, soyez raisonnable. » Il se
leva, s’approcha du lit, et posa sa main tiède sur le
front de cette désespérée. Ce simple contact l’amollit
étrangement ; elle se sentit aussitôt alanguie, comme
si cette forte main de rustre habituée aux gestes qui
 absolvent, aux caresses réconfortantes, lui eût ap-
_porté dans son toucher uï apaisément mystérieux.
= Le bonhomme, demeuré debout, reprit : « Madame,
il faut toujours pardonner. Voilà un grand malheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa miséricorde, l'a
compensé par un grand bonheur, puisque vous allez
être mère. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l'erreur de M. Julien. Ce sera un lien

UNE VIE 163

 

nouveau entre vous, un gage de sa fidélité future.
vez-vous rester séparée de cœur de celui dont
vous portez l'œuvre dans votre flanc? »

Elle ne répondait point, broyée, endolorie, épuisée
enant, sans force même pour la colère et la
ne. Ses nerfs lui semblaient lâchés, coupés
tement, elle ne vivait plus qu’à peine.

aronne, pour qui tout ressentiment semblait
ible, et dont l’âme était incapable d’un effort
gé, murmura : « Voyons, Jeanne. »

s le curé prit la main du jeune homme, et,
ant près du lit, la posa dans la main de sa
ll appliqua dessus une petite tape comme
s-unir d'une façon définitive ; et, quittant son
précheur et professionnel, il dit, d’un air content:
s, c’est fait: croyez-moi, ça vaut mieux. »

es deux mains, rapprochees un moment,
èrent aussitôt. Julien, n’osant embrasser
isa sa belle-mère au front, pivota sur ses
«le bras du baron qui se laissa faire,
fond que la chose fût arrangée ainsi; et
‘ensemble pour fumer un cigare.

malade anéantie s’assoupit pendant que
petite mère causaient doucement à voix

 
   
 
   
   
  
 

 

 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 

arlait, expliquant, développant ses idées;
ne consentait toujours d'un signe de tête.
nfin, pour conclure : « Donc, c’est entendu;
nnez à cette fille la ferme de Barville, et je

     

164 UNE VIE

me charge de lui trouver un mari, un brave garçon,
rangé. Oh! avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d'amateurs. Nous n’aurons que

l'embarras du choix. » :

:} Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec

‘déux larmes restées en route sur ses joues, mais
dont % traînée humide était déjà séchée.

_… - Elle insi tait: « C'est entendu, Barville vaut, au
bas mot, vingt: ille francs; mais on placera le bien

sur la tête de:l’enfant; les: parents en auront la

h jouissance. pendant leur vie. » |

… Et le curé se leva, serra la main' de petite mère :

4e ee vous dé 2 point, Madame la baronne, ne
Lis Vous + dérangé

         
 
 

   

e sais ce ‘que vaut u un pas. »

 

VIII

  
 
  
   
   
 
 
  
  
  
 
 

quitté la maison et Jeanne accom-
iode de sa grossesse douloureuse. Elle
cœur aucun plaisir à sesavoir. mère, |
grins l'avaient accablée. Elle attendait
curiosité, courbée encore sous des
de malheurs indéfinis.

os était venu tout. doucement. Les ar-

ssaient sous la brise encore fraîche,

umidedes fossés, où pourrissaient
automne, : les primevères. jaunes
se montrer. Detoute la plaine, des
m des ‘champs détrempés, s'élevait
humidité, comme un goût de fer-
üne foule de petites pointes vertes sor-
ne et luisait aux rayons du soleil.

 

4166 UNE VIE

Une grosse femme, bâtie en forteresse, remplacait
Rosalie et soutenait la baronne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son allée, où la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.

Petit père donnait le bras à Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante ; et tante Lison in-
quiète, affairée de l'événement prochain, lui tenait
la main de l’autre côté, toute troublée de ce mystère
qu'elle ne devait jamais connaître.

Ils allaient tous aïnsi sans guère parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
à cheval, ce goût nouveau l'ayant envahi subite-
ment.

Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femmeet le vicomte firent une visite aux Four-
ville que Julien semblait déjà connaître beaucoup,
sans qu'on s’expliquât au juste comment. Une autre
visite de cérémonie fut échangée avec les Briseville,
toujours cachés en leur manoir dormant.

Un après-midi, vers quatre heures, comme deux
cavaliers, l’homme et la femme, entraient au trot
dans le cour précédant le château, Julien, très
animé, pénétra dans la chambre de Jeanne. « Vite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton état. Dis que
je suis sorti, mais que je vais rentrér. Je fais un bout
. de toilette. » : ot

“Jeanne, étonnée, descendit. Une jeune femme pâle,

  
 
    
    
    
 
   
  
    
 
   
   
 
  
    
  
 

UNE VIE 167

vec une figure douloureuse, des yeux exaltés,
cheveux d’un blond mat commes’ils n'avaient
-été caressés d’un rayon de soleil, présenta:
ment son mari, une sorte de géant, de
mitaine à grandes moustaches rousses. Puis
:.« Nous avons eu plusieurs fois l'occa-
ncontrer M. de Lamare. Nous savons par
en vous êtes souffrante; et nous n'avons
| tarder davantage à venir vous voir en
ns cérémonie du tout. Vous le voyez,
‘nous sommes à cheval, J'ai eu, en outre,
r, le plaisir de recevoir la visite de ma-
mère et du baron. »

ait avec une aisance infinie, familière et
Jeanne fut séduite et l’adora tout de
oiei une amie, » pensa-t-elle.

le Fourville, au contraire, semblait un
8 un salon. Quand il fut assis, il posa
‘sur la chaise voisine, hésita quelque
qu'il ferait de ses mains, les appuya
, sur les bras de son fauteuil, puis en-
loigts comme pour une prière.

Julien entra. Jeanne stupéfaite ne le

ns. Îl s'était rasé. Il était beau, élé-

ant comme aux jours de leurs fian-

‘la patte vélue du comte qui sembla

venue, et baisa la. main de la com-

oue d'ivoire rosit un peu, et dont les

nt un tressaillement.

168 UNE VIE

I parla. Il fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d'amour, étaient redevenus cares-
sants ; et ses cheveux, tout à l'heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et l'huile par-
fumée leurs molles et luisantes ondulations.

Au moment où les Fourville repartaient, la com.
tesse se tourne vers lui: « Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade à cheval?»

Puis, pendant qu'il s’'inclinait en murmurant :
« Mais certainement, Madame, » elle prit la main
de Jeanne, et d'une voix tendre et pénétrante, avec
un sourire affectueux : « Oh! quand vous serer
guérie, nous galoperons tous les trois par le pays.
Ce sera délicieux ; voulez-vous ? »

‘D'un geste aisé elle releva la queue de son ama-
zone; puis elle fut en selle avec une légèreté d'oi-
seau, tandis que son mari, après avoir gauchement
salué, enfourchait sa grande bête normande, d'a
plomb là-dessus comme un centaure,

: Quand ils eurent disparu au tournant de la bar-
rière, Julien, qui semblait enchanté, s’écria : « Quelles
charmantes gens ! Voilà une connaissance qui nous
sera utile. ». .

Jeanne, contente aussi sans savoir pourquoi, ré-
pondit:: -« La petite comtesse est ravissante, je sens
. qué je l’aimerai; mais le mari a l'air d’une brule.
. Où: les as-tu dôné connus 2»,

- Îl'se frottait : gaiement les mains: « Je les airencon
trés par hoserd chez les Briseville. Le mari semble

    
   
   
  
   
   
 
  
   
 
   
    
  
  
  
 

UNE VIE 169

“peu rude. C'est un chasseur enragé, mais un
noble, celui-là. »

Et le diner fut presque joyeux, comme si un bon-
ur: caché était entré dans la maison.

Et rien de nouveau n’arriva plus jusqu'aux der-
jours de juillet.

mardi seir, comme ils étaient assis sous le
autour d’une table de bois qui portait deux
rres et un carafon d’eau-de-vie, Jeanne sou-
58 une sorte de cri, et, devenant très pâle,
les deux mains à son flanc. Unie douleur ra-
aiguë, l'avait brusquement parcourue, puis
teinte aussitôt.

   

+

üntdirement, demandant à s'asseoir, à s’arré-
ée par une sensation intolérable de pe:

était pas à terme, l’enfantement n'étant
ue, pour septembre: mais, comme on crai-
accident, une carriole fut attelée, et le père
jartit au galop pour chercher le médecin.
“vers -minuit, et, du premier coup d'œil,
8. symptômes d'un accouchement pré-

 

e lit les souffrances s'étaient un peu apai-
co 10

170 | UNE VIE

sées, mais une angoisse affreuse étreignait Jeanne,
une défaillance désespérée de tout son être, quelque
chose comme le pressentiment, le toucher mysté-
rieux de la mort. Il est de ces moments où elle nous
effleure de si près que son souffle nous glace le
cœur. |

La chambre était pleine de monde. Petite mère
suffoquait, affaissée dans un fauteuil. Le baron, dont
ies mains tremblaient, courait de tous côtés, appor-
tait des objets, consultait le médecin, perdait la tête.
Julien marchait de long en large, la mine affairée,
mais l'esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circon-
stance, un visage de femme d'expérience que rien
n ‘étonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
des morts, recevant ceux qui viennent, recueillant

leur premier cri, lavant de la première eau leur
_ chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis écoutant avec la même quiétude la dernière pa-
role, le dernier râle, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur dernière toilette, épon-
geant avec du vinaigre leur corps usé, l’enveloppant
‘. du dernier drap, elle s'était fait une indifférence

inébranlable à tous les accidents de le naissance ou
de la mort. À

. La cuisinière Ludivine et tarte Lison restaient
. cachées discrètement contre la porte du vestibule.
_… Et la malade, de temps -en à temps, poussait une
“fille plainte. |

UNE VIE 171

  
 
 
   
 
 
 
   
 
  
   
 
   
    
 
    
    
   
 
  

Pendant deux heures, on put croire que l’événe-
ntse ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
our, les douleurs reprirent tout à coup avec vio-
e, et devinrent bientôt épouvantables.

it Jeanne, dont les cris involontaires joillissaient
e ses dents serrées, pensait sans cesse à Rosalie
avait point souffert, qui n'avait presque pas
i, dont l'enfant, l'enfant bâtard, était sorti sans
“et sans tortures.

is son âme misérable et troublée, elle faisait
élles une comparaison incessance ; et elle mau-
Dieu, qu’elle avait cru juste autrefois; elle
nait des préférences coupables du destin, et
minels mensonges de ceux qui prèchent la
6 et le bien. |

is la crise. devenait tellement violente que
dée s'éteignait en elle. Elle n'avait plus de
e vie, de connaissance que pour souffrir.

es minutes d’apaisement elle ne pouvait dé-
Son œil de Julien; et une autre douleur, üne
de l’âme l’étreignait en se rappelant ce jour
onne était tombée aux pieds de ce même lit
ôn enfant entre les jambes, le frère du petit
ui déchirait si cruellement les entrailles.
trouvait avec une mémoire sans ombres les
es regards, les paroles de son mari devant
étendue ; et maintenant elle lisait en lui,
mes 1 ses pensées eussent été écrites dans ses
emnents, elle lisait le même ennui, la mème in-

 

172 UNE VIE

différence pour elle que pour l’autre, le même insouci
d'homme égoïste, que la paternité irrite.

Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu'elle se dit: « Je vais inourir. Je meurs! »
Alors une révolte furieuse, un besoin de maudire
emplit son âme, et une haine exaspérée contre cet
homme qui l’avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait. |

Elle se tendit dans un effort suprème pour rejeter
d'elle ce fardeau. Il Jui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement ; et sa souffrance
s’apaisa. |

La garde et le médecin étaient penchées sur elle,
la maniaient. Ils enlevèrent quelque chose; et bientôt
ce bruit étouffé qu'elle avait entendu déjà la fit tres-
saillir; puis ce petit cri douloureux, ce miaulement
fre d enfant nouveau-né lui entra dans l’âme, dans
le cœur, dans tout son pauvre corps épuisé ; et elle
voulut, d’un geste insconscient, tendre les bras.

Ce fut en elle une traversée de joie, un élan vers
un bonheur nouveau, qui venait d’éclore. Elle se
trouvait, en une seconde, délivrée, apaisée, heu-
reuse, heureuse comme ellene l'avait jamais élé.
Soñcœur et sa chair se ranimaient, elle se sentait
mère!

Elle voulut connaître. son enfant ! nl 1 n'avait pas
de cheveux, pas d'ongles, étant venu trop tôt; mais
lorsqu'elle vit remuer cette larve, qu’elle la vit ouvrir
la bouche, pousser ses vagissements, qu’elle toucha

 

UNE ViE 173

cet avorton fripé, grimacant, vivant, elle fut inondée
une joie irrésistible, elle comprit qu'elle était
sauvée, garantie contre tout désespoir, qu’elle tenait
1 de: quoi aimer à ne savoir plus faire autre chose.

 
    
 
  
  
   
 
 
  
  
   
   
  
  
  
    
  
  

 

d

 

 

ès lors elle n'eut plus qu'une pensée : son en-
«Elle devint subitement une mère fanatique,
nt plus exaltée qu'elle avait été plus déçue dans
mour, plus trompée dans ses espérances. Il lui
toujours le berceau près de son lit, puis, quand
put se lever, elle resta des journées entières
contre la fenêtre, auprès de la couche légère
alançait.

ut jalouse de la nourrice ; et, quand le petit
oiffé tendait les bras vers le gros sein aux
leuâtres, et prenait entre ses lèvres goulues
e chair brune et plissée, elle regardait,

emblante, la forte et calme paysanne, avec
e lui arracher son fils, et de frapper, de
:l’ongle cette poitrine qu'il buvait avi-

voulut broder elle même, pour le parer,
ines, d’une élégance compliquée. 11 fut
ans une brume de dentelles, et coiffé de
gnifiques. Elle ne parlait plus que de
it.les conversations, pour faire admirer
1e bavette ou quelque ruban supérieure-
ragé, et, n’écoutant rien de ce qu'on disait
l 10.

 

474 | UNE VIE

autour d'elle, elle s’extasiait sur des bouts de linge
qu'elle tournait longtemps et retournait dans sa
main levée pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandait: « Croyez- sous qu'ilsera beau avec ca ?»
Le baron et petite mère souriaient de cette ten-

dresse frénétique, mais Julien troublé dans ses habi-
tudes, diminué dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jaloux
‘inconsciemment de ce morceau d'homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse.
‘impatient et colère : « Est-elle assominante avec son
mioche ! »

” Elle fut bientôt tellement obsédée par cet amour
qu’elle passait les nuits assise auprès du berceau à
regarder dormir le petit. Comme elle s’épuisait dans
cette contemplation passionnée et maladive, qu'elle
ne prenait plus aucun repos, qu’elle s’affaiblissai,
 maigrissait et toussait, le médecin ordonna de a
séparer de son fils. …
_ Ellese fâcha, pleura, implora ; mais on resta sourd
à ses prières. Il fut placé chaque soir auprès de sa
nourrice ; et chaque nuit la mère se levait, nu-pieds.
et allait coller son oreille au trou de la serrure pour
_écoüter s'il dormait paisiblement, s’il ne se réveillait
pas, s’il n'avait besoin de rien.
— Elle fut trouvée là, une fois, par Julien qui ren-
trait tard, ayant diné chez les Fourville; et on l'en-
 ferma désormais à clef dans sa chambre pour
contraindre à se mettre au lit.

UNE VIE 175

   
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 

lations courantes.

ans les premiers jours de septembre, tante Lison
artit. sans bruit; et son absence demeura aussi
perçue que sa présence.

U soir, après le dîner, Le curé parut. Il semblait
barrassé, comme s’il eût porté un mystère en lui,
après une suite de propos inutiles, il pria la ba-
ne: et son mari de lui accorder quelques instants
tretien particulier.

‘partirent toustrois, d’un pas lent, jusqu’au bout
la grande allée, causant avec vivacité, tandis que
n, resté seulavec Jeanne, s’étonnait, s’inquiétait,
tait de ce secret. |
voulut a :compagner le prêtre qui prenait congé
disparurent ensemble, allant vers l'église qui
t l’angélus.

aisait frais, presque froid, on rentra bientôt
e. salon. Tout le monde sommeillait un peu
Julien revint brusquement, rouge, avec un

 

 

onne ne répondit tant la surprise fut grande.
prit, beuglant de colère : « On n'est pas bête à ce

176 UNE VIE

point-là ; vous voulez dont ne pas nous laisser un
sou ! »

Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
l'arrêter: «Taisez-vous ! Songez que vous parlez de-

vant votre femme. »

Mais il trépignait d’ exaspération : : « Je m'en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu'il en est
d'ailleurs. C’est un vol à son préjudice. »

Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle

-balbutia : « Qu'est-ce qu’il y a donc ? »
Alors Julien se tourna vers elle, la prit à témoin,
Comme une associée frustrée aussi dans un bénéfice
espéré. I lui raconta brusquement le complot pour
marier Rosalie, le don de la terre de Barville qui
valait au moins vingt mille francs. 1i répétait : : « Mais
tes parents sont fous, ma chère, fous à lier! vingt.
mille francs ! vingt mille francs! mais ils ont perdu
la tête! vingt mille francs pour un bâtard L >

Jeanne écoutait, sans émotion et.sans colère, s'é-
tonnant elle-même de son calme, indifférente main-
tenant à tout ce qui n'était. pas son.enfant.

Le: baron suffoquait, ne trouvait rien à répondre.

: 1 init paréclater, tapant du pied, criant : « Songez à
ce que vous dites, c’est-révoltant à la fin. A qui la
faute s'il a follu doter cette fille mère ?:A qui cet en-
fant?.vous auriez voulu l'abandonner maintenant ! »

Julien, étonné de la violence du baron, le consi-
dérait fixement. 11 reprit d’un ton plus posé : « Mais
quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ont

UNE VIE 177

 

toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
in ou à l’autre, ça n’y change rien, par exemple.
eu qu'en donnant une de vos fermes d'une
de vingt mille francs, outre le préjudice que
nous portez, c’est dire à tout le monde ce qui
arrivé ; vous auriez dû, au moins, songer à notre
et à notre situation. »

il parlait d’une voix sévère, en homme fort de
roit et de la logique de son raisonnement.
aron, troublé par cette argumentation inatten-
restait béant devant lui. Alors Julien, sentant
tage, posa ses conclusions : « Heureusement
n n’est fait encore; je connais le garçon qui
nd en mariage, c’est un brave homme, et avec
‘pourra s'arranger. Je m'en charge.» ,
ortit sur-le-champ, craignant sans doute de
la discussion, heureux du silence de tous,
nait Pour un acquiescement.

‘eüt disparu, le baron s’écria, outré de
et_frémissant : « Oh! c’est trop fort, c’est

 
   
  
   
   
 
   
    
   
 
    
 
   
  
   
 
  

 

 

 

 

ne, levant les yeux sur la figure effarée
e, se mit brusquement à rire, de son rire
+ quand elle assistait à uerque

 

p ait:« Père, père, as-tu entendu comme
“vingt mille francs? »

tite mère, Chèz qui la gaieté était aussi
que les larmes, au souvenir de la tête

#

. Sarsde vin

478 UNE VIE

farieuse de son gendre, et de ses exclamations
indignées, et de son refus véhément de laisser
donner à la fille séduite par lui, de l'argent qui
n’était pas à lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouée par son rire poussif, qui lui
emplissait les yeux de pleurs. Alors, le baron partit
à son tour, gagné par la contagion; et tous trois.
comme aux bons jours passés, s’amusaient à s’en
rendre malades.
Quand ils furent un peu calmés, Jeanne s’étonna :
« C’est curieux, ca ne me fait plus rien. Je le regarde
comme un étranger maintenant. Je ne puis pas
_croire que je sois sa femme. Vous voyez, je m'amuse
de ses. de ses... de ses indélicatesses. »
Et, sans bien savoir pourquoi, ils s *emibrassèrent,

encore souriants et attendris.
| Mais deux jours plus tard, après le déj jeuner,
| alors que Julien venait de partir à cheval, un grand
vingt-deux à vingt-cinq ans, vêtu d’une blouse

      

| . bleue toute: neuve aux plis raides, aux manches

_ ballonnées, boutonnées aux poignets, franchit sour-
noisement la barrière, comme 8 il eût été embusqué

R depuis le matin, se glissa le: long du fossé des

| Cotillard, contourna le château et s’approcha à pas

L suspects du baron et des deux femmes, assis ,tou-
“3j jours sous lé platane. |

E avait Ôté sa casquette en \ les aperéevant, et il

LE S 'avançait en: saluant, avec. des mines eribarrassées.

à Dès qu il fat assez près pour $e faire entendre, il

UNE VIE 179

 
   
  
 
  
  
 
   
  
  
 
  
 
    
   
 
    

illa : « Vôtre serviteur, Monsieur le baron,

e. gars se troubla. tout à fait devant la
é d'expliquer son cas. Il balbutia en baiïssant
IE les yeux Coup sur Coup, de sa casquette
it aux. mains au sommet du toit du chà-
estr m'sieu l’curé qui m'a touché deux mots
€ *t ‘affaire... » puis il se tut par crainte
lâcher, et de compromettre ses intérêts.

n, sans comprendre, reprit : « Quelle
e sais pas, moi. »

lors, baiïssant la voix, se décida : « Ct'af-
bonne. la Rosalie. »

yant deviné, se leva et s’éloigna avec
dans ses bras. Et le baron prononca :
vous, » puis il montra la chaise que sa
quitter.

’assit aussitôt en murmurant : « Vous
onnête. » Puis il attendit comme s’il
jen à dire. Au bout d'un assez long
décida enfin, et, levant son regard vers
En v'à du biau temps pour la saison.
8, qui n’en’profite pour c'qu'ya déjà

_180 NE VIE

gros d’un ton sec : « Alors c'est vous qui épouser
Rosalie. >
L'homme aussitôt devint inquiet, troublé dans
ses habitudes de cautèle normande. IL répliqua
d'une voix plus vive, mis en défiance : « C’est soon
p'têtre que oui, p’t'être que non, c’est selon. »
… Mais le baron s’irritait de ce ces tergiversations :
« « Sacrebleu ! répondez franchement: est-ce pour ca
que vous venez, oui ou non? La prenez-vous, oui
ou non ? » . |
“L'homme, perplexe, ne regardait plus que ses

2 pieds : « Si c'est c'que dit m'sieu l’curé, j'Ia prends;

_mais si c’est ane dit m’sieu Julien, j'la prends

.. point.

T Qu'est-ce que vous a dit M. Julien?

. —« M'sieu Julien i ma dit qu'j ‘aurais quinze cents
francs ; et m’sieu l'curé i ma dit que j'n’aurais vingt
“Mille ; j'veux ben pour vingt mille, mais j "veux point
| pour quinze cents. » cr
: Alors ‘la baronne, qui restait ‘enfoncée en s0n

: : _ fauteuil, devant l'attitude anxieuse du rustre, se mit
‘à riré par petites secousses. Le paysan la regarda de

coin, d'un œil mécontent, ne comprenant pas cette
| gaièté, et il attendit,…. :  : : :

: Le baron, que ‘ce marchandage génait, y Coupa
| court : :« J'ai dit à M. le curé que: vous auriez la
_ ferme de Barville, votre. vie durent, pour revenir
| ensuite à l'enfant. Elle vaut. vingt mille francs. Je
on n'ai a une parole. Est-ce fait, oui i où u non? »

  
   
   
  
    
  
  
   
   
 
  
   
  
 
    
 
 

UNE VIE 481

omme sour d’un air humble et satisfait, et
u soudain loquace : « Oh! pour lors, je n’dis
on. N'y avait qu'a qui m’opposait. Quand
Yeuré m'na parlé, j'voulais ben tout d'suite,
et.pi j'étais ben aise d’satisfaire m'’sieu le
, qui me r'vaudra ca, je m'lé disais. C’est
i, quand on s’oblige, entre gens, on se
toujours plus tard ; et on.se r’vaud ca. Mais
ulien m'a v'nu trouver; et c'nétait pu
: cents. J'm’ai dit: « Faut savoir, » et j'suis
st pas pour dire, j'avais confiance, mais
savoir. { n’est qu’les bons comptes qui font
mis, pas vrai, M'sieu l’haron »…
l'arrêter; le baron demanda :

nd voulez-vous conclure le mariage? »
l’homme redevint brusquement timide; plein
8:11 finit par dire, en hésitant : « J'frons:ti
rd un p'tit papier? » .
“cette fois, se fâcha : « Mais, nom d’un
ue vous aurez le contrat de mariage.
eilleur des papiers. »

ns’obstinait : « En attendant, j'pourrions
è un bout tout d'même, ça nuit toujours

 

 

e leva pour en finir : « Répondez oui ou
de suite. Si vous ne voulez plus, dites-le,
prétendant. » : |

peur du concurrent affola le Normand

11

décida, tendit la main comme après

  

182 UNE VIE
l'achat d’üne vache : « Topez là, M'sieur le baron,
| € est fait. Couillon qui s’en dédit. »
:: .Lebaron topa, puis cria : « Ludivine! » La cuisi-
: nière montra sa tête à la fenêtre : « Apportez une bou-
” teille de vin. » On trinqua pour arroser l'affaire
| conclue. - — Et le gars partit d’un pied plus allègre.
.. On ne. dit rien de cette visite à Julien. Le con-
: “tra fut préparé en grand secret, puis, une fois les
+ bans publiés, la noce eut lieu un lundi matin.
Une voisine portait le mioche à l'église, derrière
es. nouveaux époux, comme une sûre promesse de
rtune. Æt personne, dans le: pays, ne s'étonna; on
visit seule: nent Désiré or. ll était né coilé, |

     
 
 
   

IX

 

tant tout à fait remise deses couches, ca
ler, rendre eur visite aux Fourville et .

& ands : roseaux secs en cette saison,

484 | UNE VIE

et dont les longues feuilles bruissaïent, pareilles à
des rubans jaunes.

Tout à coup, après un krusque détour du val, le
château de la Vrillette se montra, adossé d’un côté
à la pente boisée et, de l’autre, trempant toute sa
muraille dans un grand étang que terminait, en
face, un bois de hauts sapins escaladant l’autre ver-
sant de la vallée.

Il fallut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour pénétrer dans
la cour d'honneur, devant un élégant manoir de la
même époque à encadrements de briques, Hanqué de
tourelles coiffées d’ardoises.

Julien expliquait à Jeanne toutes les parties du
bâtiment, en habitué qui le connaît à fond. Il en
faisait les honneurs, s’extasiant sur sa beauté :
«Regarde-moi ce portail! Est-ce grandiose une ha-
bitation comme ça, hein ? Toute l'autre façade est
dans l'étang, avec un perron royal:qui descend jus-
qu'à l'eau ; et quatre barques:sont amarrées au bas
des. marches, deux pour le comte;‘et deux pour la
comtesse. La-bas à droite, là où:tu vois le rideau de

 

_ peupliers, c’est la fin de l'étang; c’est 1à que com-

mence la rivière qui va jusqu'à Fécamp. C’est plein

de sauvagine ce pays. Le comte adore chasser la

dedans. Voilà une vraie résidence seigneuriale. »

. La porte d'entrée s'était ouverte, et la pâle com-

_ tessse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou-
riante, vêtue d’une robe trainante comme une chà-

 
  
 
 
 
   
 
   
  
 
    
   
 
 
  
   
     

UNE VIE 185

elaine d'autrefois. Elle semblait bien la belle dame
ü Lac, née pour ce manoir de comte.

Le salon, à huit ‘enêtres, en avait quatre ouvrant
ur la pièce d’eau et sur le sombre bois de pins qui
emontait le coteau juste en face.

La: verdure à tons noirs rendait profond, austère
ugubre l'étang; et, quand le vent soufflait, les
missements des arbres semblaient la voix du ma-

 

: comtesse prit les deux mains de Jeanne
me: si elle eût été une amie d'enfance, puis elle
sseoir et se mit près d'elle, sur une chaise
tandis que Julien, en qui toutes les élégances
es renaissaient depuis cinq mois, causait, sou-
oux et familier.

omtesse et lui parlèrent de leurs promenades
Elle riait un peu de sa manière de monter,
nt.«le chevalier Trébuche », et il riait aussi,
aptisée «la reine Amazone ». Un coup de
ous les fenêtres fit pousser à Jeanne un
‘était le comte qui tuait une sarcelle.

me aussitôt l’appela. On entendit un bruit
; le choc d’un bateau contre la pierre, et il
me. et .botté, suivi de deux chiens trem-
ge tres comme lui, et qui se couchèrent sur
devant la porte.

lait plus à son aise, en sa demeure, et ravi
des visiteurs. Il fit remettre du bois au feu,
lu vin de Madère et des biscuits; et soudain

 

  
  
   
 
 

 

186 UNE VIE

il s’écria : « Mais vous allez diner avec nous, c'est
entendu. » Jeanne, que ne quittait jamais la pensée
de son enfant, refusait; il insista, et, commc elle
s’obstinait à ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d’impatience. Alors elle eut peur de réveiller
son humeur méchante et querelleuse ; et, bien que
-torturée à l’idée de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta. |

L’après-midi fut charmant. On alla visiter les
sources, d'abord. Elles jaillissaient au pieä d'une
roche moussue dans un claire bassin toujours remué
comme de l’eau bouillante; puis on fit un tour en
barque à travers de vrais chemins taillés dans une
forêt de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui flairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la
grande barque et la lançaït en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l’eau froide, et
elle jouissait de la fraîcheur glacée qui lui courait
des doigts au cœur. Tout à l’arrière du bateau,
Julien et la comtesse enveloppée de châles sou-
riaient de ce sourire continu des gens heureux à
qui le bonheur ne laisse rien à dire.

‘ Le soir venait avec de longs frissons gelés, des
souffles du nord qui passaient dans les jones flétris.
Le soleil avait plongé derrière les sapins ; et le ciel
rouge, criblé de petits nuages écarlates et bizarres,
donnait froid rien qu’à le regarder.

On rentra. dans le vaste salon où flambait un feu

UNE VIE 187

 
 
 
   
   
  
   
 
 
  
  
 
   
    
  
   
 
   
  

gi antesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait j Joyeux dès la porte. Alors le comte, mis en
gaieté, saisit sa femme dans ses bras d’athlète, et,

vant comme un enfant jusqu'à sa bouche, il lui
a sur les joues deux gros baisers de brave
me sastisfait.

Jeanne, souriante, regardait ce bon géant qu'on
t un ogre au seul aspect de ses moustaches ; et
nsait : « Comme on se trompe, chaque jour,
utle monde. » À yant alors, presque involontai-
, reporté les yeux sur Julien, elle le vit debout
mbrasure de la porte, horriblement pâle, et
é sur le comte. Inquiète, elle s’approcha de
| et, à voix basse : « Es tu malade? Qu’as-tu
H répondit-d'un ton courroucé: «Rien, laisce-
uille. j'ai eu froid. »

on passa dans la salle à manger, le comte
Ja permission de laisser entrer ses chiens ;

ent aussitôt se planter sur leur derrière, à
à gauche de leur maître. Il leur donnait à
sent. quelque morceau et caressait leurs
eilles soyeuses. Les bêtes tenéuient ls

aient la queue, frémissaient de conten-

 

 

 

diner, comme Jeanne et Julien se dispo-
ir, M. de Fourville les retint encore pour
r une pêche au flambeau. |

posta, ainsi que la comtesse, sur le perron
idaît à l'étang: et il monta dans sa barque

188 UNE VIE

avec un valet portant un épervier et une torche
allumée. La nuit était claire et piquante sous un
ciel semé d'or. |

La torche faisait ramper sur l’eau des traînées de
feu étranges et mouvantes, jetait des lueurs dsn-
santes sur les roseaux, illuminait le grand rideau
de sapins. Et soudain, la barque ayant tourné, une
ombre colossale, fantastique, une ombre d'homme
se dressa sur cette lisière éclairée du bois. La tête
 dépassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans l'étang. Puis l’être démesuré
éleva les bras comme pour prendre ies étoiles. Ils
.se dressèrent brusquement, ces bras immenses, puis
retombèrent ; et on entendit aussitôt un petit bruit
d’eau fouettée.

La barque alors ayant encore viré doucement, le
prodigieux fantôme sembla courir le long du bois,
qu'éclairait, en tournant, la lumière ; puis il s’enfonça
dans l'invisible horizon, puis soudain il reparut,
| moins grand mais plus net, avec ses mouvements
sin guliers, sur la façade du château. |

-Et la rome voix du comte cria : « Gilberte, j'en
ai huit ! L po
Les avirons battirent l'onde. L'ombre : énorme
restait maintenant debout, immobile sur la mu-
raille, mais diminuant peu à peu de taille et d'am-
pleur ; sa tête paraissait descendre;. son corps mai-
_ grir; et quand M. de Fourville rémonta les marches
“du: perron, toujours suivi de son valet portant le

UNE VIE 189

 
  
    
   
  
   
   
  
 
 
  
 
  
  
  
   
 
   
 
  
 
 

u, elle était réduitc aux proportions de sa per-
nne, et répétait tous ses gestes.
Ilavait dans un filet huit gros poissons qui frétil-

orsque Jeanne et Julien furent en route tout enve-
s en des manteaux et des couvertures qu’on leur
prêtés, Jeanne dit, presque involontairement:
| rave homme que ce géant! » Et Julien, qui
sait, répliqua : « Qui, mais il ne se tient pas
‘assez devant le monde. »

jours après ils se rendirent chez les Coutelier,
ssaient pour la première famille noble de la
ce.. Leur domaine de Reminil touchait au gros
de Cany. Le château neuf bâti sous Louis XIV
é dans un parc magnifique entouré de
n voyait, sur une hauteur, les ruines de
château. Des valets en tenue firent entrer les
dans une grande pièce imposante. Tout au
L ne espèce de colonne supportait une coupe
de:la manufacture de Sèvres, et, dans le
ne lettre autographe du roi, défendue par
se de cristal, invitait le marquis Léopold-
eph-Germer de Varneville, de Rollebosc
lier, à recevoir ce don du souverain.

t Julien considéraient ce présent royal
trèrent le marquis et la marquise. La
était poudrée, aimable par fonction, et ma-
:.désir. de sembler condescendante.

; gros personnage à cheveux blancs relevés
41.

 

190 UNE VIE

droit sur la tête, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.

C'étaient de ces gens à étiquette dont l’esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
échasses.

Ils parlaient seuls, sans attendre Îles réponses,
souriant d'un air indifférent, semblaient toujours
accomplir la fonction imposée par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits. nobles des
environs.

Jeanne et Julien, perclus, s 'efforçaient d2 plaire,
gènés de rester davantage, inhabiles à se retirer;
mais la marquise termina elle-même la visite, netu-
rellement, simplement, en arrêtant à point la con-
versation comme une reine polie qui donne congé.

En revenant, Julien dit : « Situ veux, nous borne-
rons là nos visites: moi, les Fourville n me suffisent. »
Et Jeanne fut de son avis.

Décembre s écoulait lentement, ce. mois noir, trou
sombre au fond de l’année. Læ vie enfermée recom-
mençait comme l'an passé. Jeanne ne s’ennuyait
point cependant, toujours préoccupée de Paul que
Julien regardait de côté, d’un œil mqpiet et mécon-
tent.

Souvent, quand la mère le tenait en ses bras le
| femmes : ‘pour leurs enfants, elle: le présentait au
père, en Jui disant : « Mais embrasse-le donc; on

UNE VIE 191

dirait que tu ne l’aimes pas. » Ileffleurait du bout des
lèvres, d'un air dégoüté, le front, glabre du marmot
en décrivant un cercle de tout son corps, comme
. pour ne point rencontrer les petites mains remuantes
-et-crispées. Puis il s'en allait brusquement ; on eût
‘dit qu'une répugnance le chassait.
Le maire, le docteur et le curé venaient diner de
mps en.temps; de temps en temps c'étaient les
rville avec qui on se liait de plus en plus.
e comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
genoux pendant toute la durée des visites, ou
1e pendant des après-midi tout entiers. Il le
iait d’une facon délicate dans ses grosses mains
losse, lui chatouillait le bout du nez avec la
te de ses longues moustaches, puis l’embrassait
ans passionnés. à la façon des mères. Il souf-
continueliement de ce que son mariage de-
ât stérile. |
rs fut clair, sec et presque doux. La comtesse
rte reparla de promenades à cheval que tous
tre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
ngs soirs, des longues nuits, des longs jours
et monotones, consentit, tout heureuse de ces
et pendant une semaine elle s’amusa à con-
ner son amazone.
ils commencèrent les excursions. Ils allaient
s deux par deux, la comtesse et Julien
, le comte et Jéanne cent pas derrière. Ceux-ci
aient tranquillement, comme deux amis, car ils

   
   
   
   
   
  
    
 
    
    
  
   
 
 

492 UNE VIE

étaient devenus amis par le contact de leurs âmes
droites, de leurs cœurs simples ; ceux-là parlaient
bas souvent, riaient parfois par éclats violents, se
‘regerdaient soudain comme si ler”: yeux avaient à
se dire des choses que ne prononçaient point leurs
bouches; et ils partaient rusquement au galop,
poussés par un désir de fuir, d’aller plus loin, très
loin.

Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,
‘ apportée par des souffles de brise, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attardés. Le comte
alors souriait, disait à Jeanne : « Elle n’est pas tous
les jours bien levée, ma feuime. »
- ‘Un soir, en rentrant, comme la comtesse excitait
sa jument, la piquant, puis la retenant par secousses
brusques, on entendit plusieurs. fois Julien Jui
répéter : « Prenez garde, prenez donc garde, vous
allez être emportée. » Elle répliqua : « Tant pis; ce
n'est pas votre affaire, » d’un ton si clair et si
dur.que les paroles nettes sonnërent par la cam-
pagne comme si elles restaient ‘suspendues dans
l'air, : x .
:L'animal-se _cabrait, ruait, “bavait. Soudain le

ce compte inquiet cria de ses forts poumons : « Fais donc

Li attention, Gilberte! » Alors, comme par défi, dans

 : un de ces énervements de femme que rien n'arrête,

elle: frappa. brutalement de sa cravache entre les
_ deux éreilles la bête qui se. dressa, furieuse, battit
’air. de .ses- jambes. de. devant, :et, retombant,

 
 

UNE VIE 193

 
   
   
   
 
  
   
   
   
 
  
 
    
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 

élanca d’un bond formidable, et détala par la
laine de toute la vigueur de ses jarrets.

.…. Elle franchit d’abord une prairie, puis, se préci-
itant à travers les labourés, elle soulevait en pous-
ère la terre humide et grasse, et filait si vite qu'on
istinguait à peine la monture et l’amazone.

ulien stupéfait restait en place appelant déses-
érêément : « Madame, Madame! »

fais le comte eut une sorte de grognement, et, se
bant sur l’encolure de son pesant cheval, il le
en avant d'une poussée de tout son corps ; et il
ca d’une telle allure, l’excitant, l’entraînant,
folant avec la voix, le geste et l’éperon, que
orme cavalier semblait porter la lourde bête
re ses cuisses et l'enlever comme pours’envoler.
allaient d’une inconcevable vitesse, se ruant droit
nt eux; et Jeanne voyait là-bas les deux
uettes de la femme et du mari, fuir, fuir,
tuer, s’effacer, disparaître, comme on voit
iseaux se poursuivant se perdre et s’évanouir
HLON. |

8 Julien. se rapprocha, toujours au pas, en
urant d’un air furieux : 1 « Je crois qu'elle est
ujourd’hui. »

us:-deux partirent derrière Jeurs amis,
és maintenant dans une ondulation de la

out d’un quart d'heure ils les aperçurent qui
ent; et bientôt ils les joignirent.

rat

194 UNE VIE

Le comte, rouge, en sueur, riant, content, :riom-
phant, tenait de sa poigne. irrésistible le cheval
frémissant de sa femme. Elle était pâle, avec un
visage douloureux et crispé ; et elle se soutenait
d’une maïn sur l'épaule de son mari comme si elle
allait défaillir.

Jeanne, ce jour-là, comprit que le comte aimait
éperdument.

Puis la comtesse pendant le moiïs qui suivit se
montra joyeuse comme elle ne l'avait jamais été. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des élans de tendresse. On
eût dit qu'un mystérieux ravissement était descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-même, ñe la
quitlait point des yeux, el iâchait à tout instant de
toucher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion. | |

T1 disait, un soir, à Jeanne : « Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment, Jamais Gilberte n’avait
été gentille comme ça. Elle n'a plus de mauvaise
humeur, plus de colère. Je sens qu’elle m'aime.
Jusqu'à présent je n’en étais pas sûr.»

Julien aussi semblait changé, plus gai, sans impa-
tiences, comme si l'amitié des deux familles avait
apporté la paix et la joie dans chacune d'elles.

Le‘ printemps fut singulièrement précoce et
chaud. on

" Depuis les douces matinées jusqu'aux calmes et
tièdes soirées, le soleil faisait germer toute la sur-

UNE VIE 195

 

face de la terre. C'était une brusque et puissante
-éclosion de tous les germes en même temps, une de
es irrésistibles poussées de sève, une de cesardeurs
raître que la nature montre quelquefois en des
nées privilégiées qui feraient croire à des rajeu-
ments du monde.

anne se sentait vaguement troublée par cette
entation de vie. Elle avait des alanguissements
its en face d’une petite fleur dans l’herhe, des
ncolies délicieuses, des heures de mollesse ré-

  
  
 
   
  
  
  
  
   
 
 
  
  
  
  
  
 
    
  
   

“elle se sentit envahie par des souvenirs at-
ris des premiers temps de son amour; non qu'il
int au cœur un renouveau d'affection pour Ju-
“était fini, cela, bien fini pour toujours ; mais
a chair caressée des brises, pénétrée des odeurs
temps, se troublait, commesollicitée par quel-
sible et tendre appel.

e plaisait à être seule, à s’abandonner sous
ur du soleil, toute parcourue de sensations,
sances vagues et sereines qui n’éveillaient

tin, comme elle somnolait ainsi, une vision
rs8, une vision rapide de ce trou ensoleillé
des sombres feuillages, dans le petit bois
retat. C’est là que, pour la première fois,
senti frémir son corps auprès de ce jeune:
‘qui l’aimait alors ; c'est là qu'il avait bal-
our la première fois, le timide désir de son

 

196 UNE VIE

cœur ; c'est aussi là qu’elle avait cru toucher tout à à
coup l'avenir radieux de ses espérances.

Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
pèlerinage sentimental et superstitieux, comme si
un rétour à ce lieu devait changer quelque chose à

= la marche de sa vie.

Julien était parti dès l'aube, elle ne savait où.
Elle fit donc seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu’elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit. | :

C'était par une de ces journées si tranquilles que
rien ne remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu'à la fin
des temps, comme si le vent était mort. On dirait
disparus les insectes eux-mêmes.

Un calme brûlant et souverain descendait du so-
leil, insensiblement, en buée d'or ; et Jeanne allait
au pas de son bidet, bercée, heureuse. De temps en
temps elle levait les yeux pour régarder un tout
… petit nuage blanc, gros comme une pincée de coton,

“un-flocon de:vapeur suspendu, oublié, resté là haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.

“Elle descendit dans la vallée qui va se jeter à la
mer, ‘entre ces grandes arches de la falaise qu’on
nomme les. portes d'Étretat, et tout. doucement elle
gagna. le bois. Il'pleuvait de la' lumière à travers la
verdure encore grêle. Elle cherchait l'endroit sans
le rétrouver, errant par les petits chemins.

: Tout & coup; en.traversant une longue allée, elle

 

UNE VIE 197

aperçut tout au bout deux chevaux de selle attachés
contre un arbre, et elle les reconnut aussitôt ; c’é-
aient ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
çait à lui peser ; elle fut heureuse de cette ren-
tre imprévue ; et elle mit au trot sa monture.
and elle eut atteint les deux bêtes patientes,
ie accoutumées à ces longues stations, elle ap-
‘On ne lui répondit pes.

‘gant de femme et les deux cravaches gisaient
: gazon foulé. Donc ils s'étaient assis là, puis
nés, laissant leurs chevaux.

Île attendit un quart d’heure, vingt minutes,
e, sans comprendre ce qu’ils pouvaient faire.
me elle avait mis pied i terre, et ne remuait plus,
ÿée contre un tronc d'arbre, deux petits oi-
sans la voir, s’abattirent dans l'herbe tout
Île. L'un d'eux s'agitait, sautillait autour de
‘les ailes soulevées et vibrantes, saluant de
le et pépiant ; et tout à coup ils s’accou-

  
 
 
   
  
  
  
   
 
  
  
   
 
 
  
   
  
     

 

 

 

e fut surprise comme si elle eût ignoré cette
‘puis elle se dit : « C'est vrai, c’est le prin-
2 puis une autre pensée lui vint, un soupçon.
( rde de nouveau le gant, les cravaches, les
hevaux abandonnés ; et elle se remit brusque-
n selle avec une irrésistible envie de fuir.

lopait maintenant en retournant aux Peu-
a tête travaillait, raisonnait, unissait les faits,
rochait les circonstances. Comment n’avait-elle

 

   

pp

   

1938 UNE VIE

pas deviné plus tôt ? Comment n’avait-elle rien vu ?
Comment n’avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses élégances passées,
puis l’apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses câli-
neries exagérées, et, depuis quelque temps, cette es-
pèce de béatitude où elle vivait, et dont le comte
était heureux.

Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement réfléchir, et l'allure vive troublait ses idées.

Après la première émotion passée, son cœur
était redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulevé de mépris. Elle ne songeait
guère à Julien ; rien ne l’étonnait plus de lui ; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
révoltait. Tout le monde était donc perfide, menteur
et faux. Et des larmes lui vinrent aux yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts.

Elle se résolut pourtant à feindre de ne rien savoir,
à fermer son âmeaux affections courantes, à n’aimer
plus que Paul et ses parents ; et à supporter les au-
tres avec ur visage tranquille.

Sitôt rentrée, elle se jeta sur son fils, Temporta
dans sa chambre et l’embrassa éperdument, pen-
tant une heure, sans s'arrêter.

‘Julien revint pour diner, charmant et souriant,
plein d’intentions aimables. IL demanda : « Père el
petite mère ne viennent donc pas cette année ? »

UNE VIE ‘ 199

. lui sut tant de gré de cette gentillesse ae

  
   
   
  
 
  
 
   
  
 
  
  
  
   
 
  

assa toute sa soirée à leur écrire, pour :hâter
rrivée.

annoncèrent leur retour pour le 20 mai. On
alors au 7 de ce mois.

les attendit avec une impatience grandis-
omme siéle eût éprouvé, en dehors même de
ection filiale, un besoin nouveau de frotter
ur à des cœurs honnêtes de causer, l'âme ou-
vec des gens purs, sains de toute infamie,
vie, et toutes les actions, et toutes les pensées,
des désirs avaient toujours été droits.

elle sentait maintenant, c'était une sorte d'i-
nt desa conscience juste au milieu de toutes
sciences défaillantes ; et bien qu’elle eût ap-
fain à dissimuler, bien qu'elle accueillit la
la main tendue et la lèvre souriante,
cation de vide, de mépris pour les hommes,
ntait grandir, l'envelopper ; et chaque
tites nouvelles du pays lui jetaient à l'âme
plus grand, une plus haute mésestime

des Couillard venait d’avoir un enfant et
e allait avoir lieu. La servante des Martin,

héline, était grosse ; une petite voisine âgée
nze ans était grosse ; une veuve, une pauvre

200 ‘ UNE VIE

femme boiteuse et sordide, qu’on appelait la Crott
tant sa saleté paraissait horrible, était grosse.

A tout inoment on apprenait une grossesse non
velle, ou bien quelque fredaine d’une fille, d'une
paysanne mariée et mère de famille ou de quelque
riche fermier respecté.

Ce printemps ardent semblait remuer les sève
chez les hommes comme chez les plantes.

Et Jeanne, dont les sens éteints ne s’agita'snt
plus, dont le cœur meurtri,l’âme sentimentale sem-
blaient seuls remués par les souffles tièdes et fé-
conds, qui rêvait, exaltée sans désirs, passionnée pour
des songeset morte aux besoins charnels, s’étonnait,
pleine. d’une répugnance qui devenait haineuse, de
cette sale bestialité.

… L'accouplement des êtres lindignait à présent
comme.une chose contre nature, et; si elle en voulait
à Gilberte, ce n’était point de lui avoir pris son mari,
mais: du fait même d’être tombée aussi dans cette
fange uniserselle. ri

Elle n'était point, celle-là, de. la race des rustres
chez qui les. bas. instincts dominent. Comment
avait-elle . pu s ‘abandonner de la même façon que
cesbrutes 2. _— ne

Le jour même où devaient arriver ses. parents,
Julien raviva .ses répulsions en lui racontant gaie-
ment, comme:une chose toute naturelle et drôle, que
le-boulanger ayant-entendu quelque bruit dans son
four, la veille, qui n’était pas jour de cuisson, avail

    
 
  
  
 
 
 
   
 
   
  
  
    
  
  

UNE VIE 201

ju surprendre un chaï rôdeur et avait trouvé
a femme « qui n’enfournait pas du pain ».

il ajoutait : « Le boulanger a bouché l’ouver-
ils ont failli étouffer là dedans ; c’est le petit
‘on de la houlangère qui a prévenu les voisins ;
vait vu entrer sa mère avec le forgeron. »
lien riait, répétant : « [ls nous font manger
: d'amour, ces farceurs-là. C’est un vrai conte
ontaine. » :

> n’osait plus toucher au pain. ,
ue la chaise de poste s'arrêta devant le per-
ue la figure heu’euse du baron parut à la
fut dans l’âme et dans la poitrine de la
emme une émotion profonde, un tumultueux
affection comme elle n’en avait jamais

 

FL

Île demeura saisie, et presque défaillante,
aperçut petite mère. La baronne, en ces
d'hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues

 
     
 
 
  
 

; sa respiration pénible était devenue
: si difficile, qu'on éprouvait près d’elle
tion dé gêne douloureuse.

n, l'ayant vue chaque jour, n'avait point
cette décadence ; et, quand elle se plai-
ses étouffements continus, de son alourdis-
randissant, il répondait : « Mais non, ma

202 UNE VIE

chère, je vous ai toujours connue comme ca. »

Jeanne, après les avoir accompagnés en leur
chambre, se retira dans la sienne pour pleurer,
bouleversée, éperdue. Puis, elle alla retrouver son
père, et, se jetant sur son cœur, les yeux encore
pleins de larmes : « Oh ! comme mère est changée!
Qu'est-ce qu'elle a, dis-moi, qu'est-ce quelle a?» Il
fut très surpris, et répondit : « Tu crois ? quelle
idée ? mais non. Moi qui ne l'ai point quittée, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours. »

. Le soir Julien dit à sa femme : « Ta mère file un
mauvais coton. Je la crois touchée. » Et, comme
Jeanne éclatait en sanglots, il s'impatienta. « Allons,
bon, je né te dis pas qu'elle soit perdue. Tu es tou-
jours follement exagérée. Elle est changée, voilà

tout, c’est de son âge. ». |
: Au bout de huit jours elle n'y songeait plus,
accoutumée à la physionomie nouvelle de sa mère,
et refoulant peut-être ses craintes, comme on

. .refoule, comme on rejette toujours, par une sorte

 

_‘d’instinct égoïste, de besoin naturel de tranquil-
Jité d’ âme, les appréhensions; les soucis menaçants.

La baronne, impuissante à marcher, ne sortait
plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle

avait accompli une seule fois le parcours de « son»

 

allée, elle ne pouvait se mouvoir davantage et
: demandait à s'asseoir sur « son » banc. Et, quand
ë elle se sentait capable même de mener jusqu'au

Gi

 

| UNE VIE "203

  
   
  
 
  
   
   
  
  
   
  
   
   
 
 
 

t sa promenade, elle disait: « Arrêtons-nous ; mon
jertrophie me casse les jambes aujourd’hui. »

lle: ne riait plus guère, souriait seulement aux
s qui l’auraient secouée tout entière l'année
dente. Mais comme ses yeux étaient demeurés
ents, elle passait des jours à relire Corinne ou
féditations de Lamartine; puis elle demandait
ui apportât le tiroir « aux souvenirs ». Alors
idé sur ses genoux les vieilles lettres douces
œur, elle posait ie tiroir sur uñe chaise à côté
et remettait dedans, une à une, ses « reliques»,
voir lentement revu chacune. Et, quand elle
eule, bien seule, elle en baisait certaines,
on baise secrètement les cheveux des morts

pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
t: « Qu’as-tu, petite mère?» Et la baronne,
un long soupir, répondait : « Ce sont mes
S qui mont fait ca. On remue des choses
été si bonnes et qui sont finies ! Et puis il y
sonnes auxquelles on ne pensait plus guère
retrouve tout d’un coup. On croit les voir,
ntendre, et ça vous produit un effet épou-
le, Tu connaîtras ça, plus tard. »
d le baron survenait en ces instants de
lie, il murmurait : « Jeanne, ma chérie, si tu
ois, brûle tés lettres, toutes tes lettres, celles
ère, les miennes, toutes. Il n’y a rien de plus

 

294 UNE VIE

terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. » Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
respondance, prép araitsa « boîte aux reliques », obéis-
sant, bien qu’elle difiérât en tout de sa inère, à une
sorte d’instinct héréditaire de sentimentalité réveuse.

Le baron, après quelques jours, eut à s’absenter

pour une affaire et il partit.
. La saison était magnifique. Les nuits douces,
fourmillantes d’astres, succédaient aux calmes soi-
rées, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores éclatantes. Petite mère se
trouva bientôt mieux portante ; et Jeanne, oubliant
-. les amours de Julienet la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque complètement heureuse. Toute la cam-
_pagne était fleurie et parfumée ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil. :

. Jeanne, un après-midi, prit Paul en ses: bras, el
s’en alla par les champs. Elle regardait tantôt son
fils, tontôt l'herbe criblée de fleurs le long de la
route, s’attendrissant dans une félicité sans bornes.
De minute en minute elle ‘baisait l’enfant, le serrait
passionnément contre elle ; puis, frôlée. par quelque
savoureuse odeur de campagne, elle se sentait défail-
lante, anéantie dans un bien-être infini. Puis elle
rêva d'avenir pour lui. Que serait-il ? Tantôt elle le
voulait grand homme, renommé, puissant. Tantôt
_elle le préférait humble et restant près d'elle, dé-
voué, tendre, les bras toujours ouverts pour maman.

 

UNE VIE 205

Quand elle l’aimait avec son cœur égoïste de mère,
elle désirait qu’il restât son fils, rien que son fils;
| pis, quand elle l'aimait avec sa raison passionnée,

     
 
    
  
   
   
  
 
  
  
  
   
  

être serait grand, qu'il marchersit d'un pas
qu'il aurait de la barbe aux joues et parlerait
oix sonore.
loin quelqu'un l’appelait. Elle leva la tête.
Marius accourant. Elle pensa qu'une visite
ndaït, et elle se dressa, mécontente d'être
lée.. Mais le gamin arrivait à toutes jambes, et,
il fut assez près, il cria : « Madame, c’est
ne la baronne qu'est bien mal. »
entit comme une goutte d'eau froide qui lui
endait le long du dos; et elle le repartit à à grands
la tête égarée.
aperçut, de loin, des gens en tas sous le
Elle s’élanca, et, le groupe s’étant ouvert,
sa mère étendue par terre, la tête soutenue
Ux. oreïllers, La figure était toute noire, les
rmés, et sa poitrine, qui depuis vingt ans
né bougeait plus. La nourrice saisit l'enfant
bras de la jeune femme, et l’emporta.
‘hagarde, demandait : « Qu'est-il arrivé ?
it est-elle tombée? Qu'on aille chercher le
42

206 UNE VIE

médecin. » Et, comme elle se retournait, elle apereut
le curé, prévenu on ne sait comment. Il offrit ses
soins, s’empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, l’eau de Cologne, les
frictions demeurèrent inefficaces. « Il faudrait la
dévêtir et la coucher, » dit le prêtre.

Le fermier Joseph Couillard se trouvait là ainsi
que le père Simon et Ludivine. Aidés de l’abbé Picot,
ils voulurent emporter la baronne ; mais, quand ils
la soulevèrent, la tête s’abattit en arrière, et la robe
qu’ils avaient saisie se déchirait, tant sa grosse per-
sonne était pesante et difficile à remuer. Alors
Jeanne se mit à crier d'horreur. On reposa par
terre le corps énorme et mou.

Il fallut prendre un fauteuil du salon ; et, quand

on l’eut assise dedans, on put enfin l’enlever. Pas à
pas ils gravirent le perron, puis l'escalier ; et, par-
venus dans la chambre, la déposèrent sur lelit.
‘: Comme la cuisinière n’en finissait pas d'enlever
ses vêtements, la veuve Dentu se trouva là juste à
point, venue soudain, ainsi que le prêtre, comme
s'ils avaient « senti la mort », selon le mot des
domestiques.  * |

Joseph Couillard partit à franc étrier pour pré-
venir le docteur; et comme le prêtre se disposait à
aller. chercher . les saintes huiles, la garde lui
souffla dans l'oreille : « Ne vous dérangez point,
Monsieur le curé, je m'y connais, elle a passé. »

: Jeanne, affolée, implorait, ne savait que faire, que

UNE VIE 207

     
 
  
 
 
 
   
   
   
    
   
  
   
   
 

er, quel remède employer. Le curé, à tout
isärd, prononca l’absolution.

Péndant deux heures on attendit auprès de ce
rps violet et sans vie. Tombée maintenant à
oux, Jeanne sanglotait, dévorée d’angoisse et de

orsque la porte s’ouvrit et que le médecin parut,
sembla voir entrer le salut, la consolation,
rance; et elle s’élança vers lui, balbutiant tout
‘elle savait de l'accident : « Elle se promenait
1e tous les jours... elle allait bien... très bien
...…. elle avait mangé un bouillon et deux œufs
jeuner.…. elle est tombée tout d’un coup...
st devenue noire comme vous la voyez... et
a plus remué..... nous avons essayé de tout
la ranimer,.…. de tout... » Elle se tut, saisie
geste discret de la garde au médecin pour
r que c'était fini, bien fini. Alors, se refusant
rendre, elle interrogea anxieusement, répé-
« Est-ce grave? croyez-vous que ce soit
» ,
‘enfin : « J’ai bien peur que ce soit... que
… fini. Ayez du courage, un grand cour

nne, ouvrant les bras, se jeta sur sa mère.

rentrait. Il demeura stupéfait, visiblement
ié; sans cri de douleur ni désespoir apparent,
l'improviste trop brusquement pour se faire
eul coup le visage et la contenance qu'il

208 . UNE VIE

fallait. Il murmura : « Je m'y attendais, je sentais
bien que c'était la fin. » Puis il tira son mouchoir,
s'essuya les yeux, s’agenouilla, se signa, marmotta
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
femme. Mais elle tenait à pleins bras le cadavre et
le baïsait, presque couchée sur lui. Il fallut qu'on
l'emportât. Elle semblait folle.

. Au bout d'une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L'appartement était arrangé
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
prêtre parlaient bas près d’une fenêtre. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d’une façon confor-
table, en femme habituée aux veilles et qui se sent
chez elle dans une maison dès que la mort vient d'y
entrer, paraissait assoupie déjà.

La nuit tombait. Le curé s’avança vers Jeanne,
lui prit les mains, l’encouragea, déversant, sur ce
cœur inconsolable, l'onde onctueuse des consola-
tions ecclésiastiques. Il parla de la trépassée, la
<élébra en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse fristesse de prêtre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s’offrit à passer la nuit en prières
auprès du corps. |

Mais Jeanne, à travers ses larmes convulsives,
refus. Elle voulait être seule, toute seule en cette
nuit d'adieux. Julien s’avança : « Mais, ce n’est pas
possible, nous resterons tous les deux. » Elle faisait
«“ nôn.» de la tête, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin : « C’est ma mère, ma mère. Je

    
      
  
 
     
  

UNE VIE 209

veux être seule à la veiller. » Le médecin murmura:
ps la chambre à côté. »

Le prêtre et Julien consentirent, songeant à leur

Puis l'abbé Picot s’agenouilla à son tour, pria,

'eleva et sortit en prononçant : « C'était une

sur le ton dont il disait « Dominus

 
    
   
   
   
    
 

au flot montant des regrets désespérés,
du dernier tête-à-tête.

ombresavaient envahi la chambre, voilant la
le ténèbres. La veuve Dentu se mit à rôder,
pas léger, cherchant et disposant des objets
es avec des mouvements silencieux de garde-
Puis elle alluma deux bougies qu'elle posa
ent. sur la table de nuit couverte d’une
blanch, à la tête du lit.

é:ne semblait rien voir, rien sentir, rien
dre.: Elle attendait d'être seule. Julien

‘il avait dîné ; et, de nouveau, il demanda :
12.

210 UNE VIE

« Tu ne veux rien prendre ? » Sa femme fit « non»
de la tête.

Il s'assit, d'un air résigné plutôt que triste, et
demeura sans parler.

Ils restaient tous trois, éloignés l’un de l’autre,
sans un mouvement, sur leurs sièges.
= Par moments la garde s'endormant ronflait un
peu, puis se réveillait brusquement.

Julien à la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne :
« Veux-tu rester seule maintenant ? » Elle lui prit la
main, dans un élan involontaire : « Oh oui, laissez
moi. »
. Ï l'embrassa sur le front, en murmurant : « Je
viendrai te voir de temps en temps. » Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine, |
Jeanne ferma la porte, puis alla ouvrir toutes
grandes les deux fenêtres. Elle reçut en pleine
figure la tiède caresse d’un soir de fenaison. Les foins
de la pelouse, fauchés la veille, étaient couchés sous
le clair de lune.

 Gette douce sensalion lui fi mal, la navra comme
une ironie.

‘Elle revint auprès du it, prit une des mains
inertes et froideset se mit à considérer: £a mère.

‘Elle n'était plus enflée comme au moment de

| | l'attaque; elle semblait Sormir à présent plus paisi-

| . blémént.qu'elle n'avait jamais fait; et la flamme pâle

= . &e bougies qu'agitaient des souffles déplaçait à tout

UNE VIE 211

 

“ioment les ombres de son visage, la faisaient vivante
‘somme si elle eût remué.
ie Jeanne la regardait avidement; et du fond des
“lointains de sa petite jeunesse une foule de souve-
rs-accourait.
Elle se rappelait les visites de petile mère au par-
ir du couvent, la facon dont elle lui tendait le
de papier plein de gâteaux, une multitude de
ts détails, de petits faits, de petites tendresses,
saroles, des intonations, des gestes familiers,
plis de ses yeux quandelle riait, son grand soupir
sufflé quand elle venait de s'asseoir. ‘
‘elle restait là, contemplant, se répétant dans
ôrte d’hébétement : « Elle est morte ; » et toute
reur de ce mot lui apparut.
le couchée là, — maman — petite mère — ma-
: Adélaïde, était morte? Elle ne remuerait
 parlerait plus, ne rirait plus, ne dinerait.
ais en face de petit père ; elle ne dirait plus :
ur Jeannette. » Elle était morte!
ait la clouer dans une caisse et l’enfouir, et
fini, On ne la verrait plus. Était-ce possible?
nt? elle n’aurait plus sa mère? Cette chère
familière, vue dès qu'on a ouvert les yeux,
ès qu'on a ouvert les bras, ce grand déver-
Yection, cet être unique, la mère, plus im-
our le cœur que tout le reste des êtres,
paru. Elle n’avait plus que quelques heu-
garder son visage, ce visage immobile et

    
   
 
   
 
   
 
 
  
 
 
   
  
  
   
   
   
  

 

 

24% UNE VIE

sans. pensée ; et puis rien, plus rien, un souvenir.

Et elle s'abattit sur les genoux dans une crise
horrible de désespoir ; et, les mains crispées sur la
toile qu’elle tordait, la bouche collée sur le lit, elle
cria d'une voix déchirante, étouffée dans les draps
et les couvertures : « Oh! maman, ma pauvre
maman, maman | »

+ Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi qu'elle l'avait été dans cette nuit de fuite à
_ travers la neige, elle se releya et courut à la fe-

pêtre pour se rafraîchir, boire de l'air nouveau qui

n'était point l'air de cette couche, l’air de cette
morte.

Les gazons coupés, les arbres, la lande, la mer là-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormis sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette. douceur calmante pénétra Jeanne et elle se mit
à pleurer lentement.

Puis elle revint auprès du lit ets 'assit en repre-
nant dans sa main la main de petite mère, comme
si elle l’eût veillée malade.

: Un: gros insecte était entré, attiré par les bougies.
Il:battait les murs:comme une balle, allait d'un bout

: à-l’autre déls chambre. Jeanne, distraite par son vol

ronflant, levait. les yeux pour. le voir; mais elle

n'apercevait jamais que son ombre errante sur le
blanc du plafond. . ei _

_ -Puiselle:ne V'entendit plus. Alors elle. remarqua le

tic-tac léger de la. pendule et un autre petit bruit,

UNE VIE 213

où, plutôt, un bruissement presque imperceptible.
C'était la montre de petite mère qui continuait à
mércher, oubliée dans la robe jetée sur une chaise
aux pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
; entre cette morte et cette mécanique qu

était point arrêtée raviva la douleur aiguë au

    
  
 
  
  
 
    
  
   
  
  
 
 
  
 
   
   
 
 
 

illé regarda l'heure. Il était à peine dix heures et
; et elle fut prise d’une peur horrible de cette
éntière à passer là.

autressouvenirs lui revenaient : ceux desa propre
— Rosalie, Gilberte — les amères désillusions
n cœur. Tout n’était donc que misère, chagrin,
ür et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
souffrir et pleurer. Où trouver un peu de repos
joie ? Dans une autre existence sans doute!
Yâme était délivrée de l'épreuve de la terre.
l Elle se mit à rêver sur cet insondable mys-
jetant brusquement en des convictions poé-
que d’autres hypothèses non moins vagues
ent immédiatement. Où donc était, mainte-

ès loin, peut-être. Quelque part dans l’es-
fais où ? Évaporée comme le parfum d’une
e? ou éfrante comme un invisible oiseau

 

se. à Dieu? ou éparpillée au hasard des
nouvelles, mêlée aux germes près d’éclore?
proche peut-être? Dans cette chambre, au-

244 UNE VIE

tour de cette chair inanimée qu'elle avait quittée!
Et brusquement Jeanne crut sentir un souffle l’ef.
fleurer, comme le contact d’un esprit. Elle eut peur,
une peur atroce, si violente qu’elle n’osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derrière elle. Son cœur battait comme dans les
épouvantes.

Et soudain l'invisible insecte reprit son vol et se
remit à heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds à la tête, puis, rassurée tout à coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la bête ailée,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tombèrent sur
le secrétaire aux têtes de sphinx, le meuble aux
reliques.

Et une idée tendre et singulière l’envahit; c'était
de lire, en-éette dernière veillée, comme elle aurait
fait d’un livre pieux, les vieilles lettres chères à la
morte. Il lui sembla qu’elle allait remplir-un devoi
délicat et sacré, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l’autre monde, à à petite mère.

C'était l’ancienne correspondance de son grand-
père et de sa grand'mère, qu’elle n'avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le: \corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funèbre comme s'ils eussent souffert aussi, former

une sorte de chaîne mystérieuse de tendresse entre
_ ceux-là: morts autrefois, celle qui venait de dispa-
raître à son tour, et cHe-méme restée encore sur Ja
terre. ‘

UNE VIE 215

   
 
   
  
    
  
  
    
 
    
 
 

Elle se leva, abattit la tablette du secrétaire et
it dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa-
ets de papiers jaunes, ficelés avec ordre, et rangés
e à côte.

le les déposa tous sur le lit, entre les bras de la
jnne, par une sorte de raffinement sentimental,
le se mit à lire.

étaient ces vieilles épitres qu'on retrouve dans
antiques secrétaires de familles, ces épîtres qui
it. un autre siècle.

a première commençait par « Ma chérie. » Une
par « Ma belle petite-fille, » puis c'étaient
hère petite » — « Ma mignonne » — « Ma fille

 

' ent à la fillette, à la jeune fille, et, plus tard,
eune femme.

 
   
  
   
  
   
 
 

t simples événements du foyer, si mesquins
8. indifférents : « père a la grippe; la bonne
s’est brûlée au doigt : 1e chat «Croquerat »
3 on à abattu le sapin à droite de la bar-
ère à perdu son livre de messe en revenant
elle pense qu’on le lui a volé. »
parlait aussi de gens inconnus à Jeanne,
‘elle se rappelait vaguement avoir entendu
ér. le nom, autrefois, dans son enfance.
le ‘s’éttendrissait à ces détails qui lui sem-

216 UNE VIE

blaïient des révélations: comme si elie fût entrée
tout à coup dans toute la vie passée, secrète, la vie
du cœur de petite mère. Elle regardait le corps
gisant ; et, brusquement, elle se mit à lire tout haut,
à lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.

Et le cadavre immobile semblait heureux.

. Une à une elle rejetait les lettres sur les pieds du
lit; et elle pensa qu’il faudrait ies mettre dans le
cercueil, comme on y dépose des fleurs.

. Elle délia un autre paquet. C'était une écriture
nouvelle. Elle commença : « Je ne peux plus me
passer de tes caresses. Je t’aime à devenir fou. »

_ Rien de plus ; pas de nom.

Elle retourna le papier sans comprendre. L’a-
dresse portait bien « Madame la baronne Le Perthuis

des Vauds. »
Lu lors elle ouvrit la suivante : « Viens ce soir, dès
oi qu il sera, sorti. Nous aurons une heure. Je t’adore. »
: Dans une autre : « J'ai passé une nuit de délire à
te désirer. vainement. J'avais ton corps dans mes
da bras, ta bouche Sous mes lèvres, tes yeux sous mes

 

24

la fenêtre en songeant ( qu’ à cette ; heure-là mb, à tu

dormais à son côté, qu'il te possédait à à son n gré. …
“Qu était-ce que cela? À qui, pour qui de qui ces

| paroles d'amour ?

Elle continus, retrouvant toujours des déclara-

=

UNE VIE

4
>
2

 
  
   
   
   
  
   
   
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
     
   
 

nséperdues, des rendez-vous avec des recomman-
ions de prudence, puis toujours, à la fin, ces
atre mots : « Surtout brûle cette lettre. »

Enfin elle ouvrit un billet banal, une simple ac-
sation à diner, mais de la même écriture, et
«Paul d'Ennemare », celui que le baron appe-
unié il parlait encore de lui : « Mon pauvre
Paul », et dont la femme avait été la meilleure
de la baronne.

ors : Jeanne, brusquement, fut effleurée d’un
ui devint tout de suite une certitude. Sa
avait eu pour amant.

oudain, la tête éperdue, elle rejeta d’une se-
cés papiers infâmes, comme elle eût rejeté
“bête venimeuse montée sur elle, et elle cou-
à fenêtre, etelle se mit à pleurer affreusement
s cris involontaires qui lui déchiraient la
puis, tout son être se brisant, elle s’affaissa au
a muraille, et, cachant son visage dans le
our qu’on n’entendit point ses gémissements,
islota abîimée dans un désespoir insondable.
serait restée peut-être ainsi toute la nuit;
uit de pas dans la pièce voisine la fit
ser d’un bond. C'était son père, peut-être ?
s les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
lui-suffirait d'en ouvrir une! Et il saurait

 

élanca, et, saisissant à poignées tous les
papiers jaunes, ceux des grands parents et
13

su

248 UNE VIE

ceux de l’amant, et ceux qu’elle n’avait point dépliés,
et: ceux qui se trouvaient encore ficelés dans les
tiroirs du secrétaire, elle les jetait en tas dans Ia che-
minée. Puis elle prit une des bougies qui brülaient
sur. la table de nuit et mit le feu à ce monceau de
lettres. Une grande flamme jaillit qui éclaira la
chambre, la couche et le cadavre d’une lueur vive
_et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps énorme sous le drap.

Quand il n’y eut plus qu’un amas decendres au fond
. du foyer, elle retourna s'asseoir auprès de la fenêtre
‘ouverte comme si elle n’eût plus osé rester auprès
de la morte, et elle se remit à pleurer, le figure dans
ses mains, et gémissant d’un ton.navré, d’un {on de
plainte désolée : « Oh! ma PR rre Bean oh! ma
_ pauvre maman ! » Lu |

Et une atroce réflexion Jui vint: — Si petite mère
n'était pas morte, par hasard, si Re était qu'endor-
. mie d'un sommeil léthargique, si elle allait soudain se
fever, parler ? — La connaissance de l’affreux secrel
_ .n’amoindrirait-elle pas son amour filial? L'embras-
serait-elle des :mèmes lèvres. pieuses?.La chérirait-

| elle de la même. affection. sacrée ? Non. “Ce n’était pes

| possible! Et cette pensée lui déchira le cœur.
«La nuit .s'effaçait ; les étoiles: pâlissaient ; c'était
: D heure fraîche qui précède le jour. La lune descen-

 

   

» due: allait.s enfoncer dans la mer qu elle nacrait sur

_ toute sa: surface. us ie,

UNE VIE 219

 
    
 
   
    
   
   
  
   
  
    
   
 
    
  

‘Ft le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passée à
“Ja fenêtre lors de son arrivée aux Peuples. Comme
“était loin, comme tout était changé, comme l'ave-
r lui semblait différent !

Et voilà que le ciel devint rose, d’un rose joyeux,
amoureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
nt comme devant un phénomène, cette radieuse
on du jour, se demandant s’il était possible que,
ette-terre où se levaient de pareilles aurores,
y eût ni joie ni bonheur.

bruit de porte la fit tressaillir, C'était Julien.
smanda : « Eh bien? tu n’es pas trop fatiguée ? »
e balbutia « Non », heureuse de n'être plus
«À présent, va te reposer, » dit-il. Elle embrassa
ent sa mère, d’un baiser lent, douloureux et
: puis elle rentra dans sa chambre.

ournée s’écoula dans ces tristes occupations
lame un mort. Le baron arriva vers le soir.

a beaucoup.

errement eut lieu le lendemain.

qu’elle eut, pour la dernière fois, appuyé

es sur le front glacé, qu’elle eut fait la der-

ïilette, et vu clouer le corps dans le cercueil,

se retira. Les invités allaient venir.

é arriva la première, et se jeta en sanglo-
e cœur de son amie. |
ait par la fenêtre les voitures tourner à la
n venant ab trot. Et des voix résonnaient
grand vestibule, Desfemmesen noir entraient

 

 

 

    

; ;

220 UNE VIE

peu à peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Briseville l’embrassèrent.

Elle s'apercut tout à coup que tante Lison se glis-
sait derrière elle. Et elle l’étreignit avec tendresse,
ce qui fit presque défaillir la vieille fille.

‘Julien entra, en grand noir, élégant, affairé, satis-
fait de cette affluence. Il parla bas à sa femme pour
un conseil qu'il demandait. Il ajouta d'un ton confi-
 dentiel : « Toute la noblesse est venue, ce sera très
bien. » Etil répartit en saluant gravement les dames.
:. - Tante Lison et la comtesse Gilberte restèrent seules
ci auprès dé Jeanne pendant que s’accomplissait la cé-
… rémonie funèbre. La comtesse l'embrassait sans cesse
_én répétañt : «Ma pauvre chérié, ma pauvre chérie! »
o “Quand le comte de Fourville revint chercher sa
se femme, il pleurait Jaimème comime s il avait perdu
sa propre mère. otre RU res re

  
   
 
 

rsfurent bien tristes qui suivirent, ces jours
fans une maison Ti semble vide par lab-

 
  
  
 

ie. éd. par. & ses. doigts alourdis, et
ne une signification doulou-
s rappellent mille petits faits. :::.
us S poursuit; on croit l'entendre; on

 

222 UNE VIE

voudrait fuir n’importe où, échapper à le hantise de
cette maison. 1 faut rester parce que d'autres sont
là qui restent et souffrent aussi.

Et puis Jeanne demeurait écrasée sous le souvenir
de ce qu’elle avait découvert. Cette pensée pesait sur
elle; son cœur broyé ne se guérissait pas. Sa soli-
tude d'à présent s'augmentait de ce secret horrible;
sa dernière confiance était tombée avec sa dernière
croyance.

Père, au bout de quelque temps, s'enalla, ayantbe-
soin de remuer, de changer d'air, de sortir du noir
chagrin où il s'enfoncait de plus en plus.

. Etla grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaître un de ses maîtres, reprit sa vie
calme et régulière.

Et puis Paul tomba malade. Jeanne en perdit la
raison, resta douze jours sans dormir, presque < sans
manger.

il guérit ; mais elle demeura, épouvantée par cette
idée qu'il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se glissa dans
son cœur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bientôt elle en rêva, reprise tout entière par son an-
cien désir de voir autour d'elle deux pétits êtres, un
garçon et une fille. Et ce fut une obsession.

: Mais depuis l'affaire de Rosalie elle vivait séparée

. de Julien. Un rapprochement semblait même impos-
| sible dans les situations où ils se trouvaient. Julien
| ‘aimait ailleurs; elle le savait ; et les seule pensée de

UNE VIE 2935

  
   
   
 
    
  
   
   
    
 
  
   
  
   
   

ubir de nouveau ses caresses la faisait frémir de
pugnance.

Elle s’y serait pourtant résignée, tant l'envie d'être
ore mère la harcelait ; mais elle se demandait
nment pourraient recommencer leurs baisers?
serait morte d'humiliation plutôt que de laisser
ñer ses intentions; et il ne paraissait plus son-

le y cütrenoncé peut-être; mais voilà que, cha-
it, elle se mit à rêver d'une fille; et elle la
tjouant avec Paul sous le platane; et parfois
sentait une sorte de démongeaison de se lever,
ler, sans prononcer un mot, trouver son mari
& chambre. Deux fois même elle se glissa jus-
sa. porte; puis elle revint vivement, le cœur bat-
honte.
ron était parti; petite mère était morte;
maintenant n'avait plus personne qu'elle pût
r, à qui elle püt confier ses intimes secrets.
‘lle se résolut à aller trouver l'abbé Picot,
dire, sous le sceau de la confession, les dif-
jets qu’elle avait.
rriva Comme il lisait son bréviaire dans son
ardin planté d'arbres fruitiers.
avoir causé quelqués minutes de choses et
“elle balbutia, en rougissant : « Je voudrais
esser; Monsieur l'abbé. .»
eura stupéfait, et releva ses lunettes -pour
onsidérer ; puis il se mit à rire. « Vous ne

 

224 UNE VIE

devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la cons-
cience. » Elle se troubla tout à fait, et reprit: « Non,
mais j'ai un conseil à vous demander, un conseil
si... si... si pénible que je n'ose pas vous en parler
comme ça. »

Il quitta instantanément son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal — : « Eh bien, mon enfant, je
vous écouterai dans le confessionnal, allons. »

‘Mais elle le retint, hésitante, arrêtée tout à coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d’une église
vide.

— «Ou bien, non... Monsieur le curé. je puis ….
Je puis... si vous le voulez... vous dire ici ce qui
m'amène. Tenez, nous allons nous asseoir là-bas
‘sous votre petite tonnelle,

Ils yallèrent à pas lents. Elle cherchait comment
s'exprimer, comment débuter. Ils s’assirent.

Alors, comme si elle se fût confessée, elle com-
mença :« Mon père.» puis elle hésita, répéta de nou-
veau : « Mon père... » et se tut, tout à fait troublée.

Il attendait, les mains croisées sur son ventre.
Voyant son embarras, il l’encouragéa: « Eh bien,
ma fille, on dirait que vous n’osez pas; voyons,
prenez courage. »

_  Ellese décida, comme un poltron qui se jette au
. danger : « Mon père, je voudrais un autre enfant. »

_H ne répondit rien, ne comprenant pas. Alors elle

| s’expliqua, perdant les mots, effarée.

    
  
 
 
   
   
   
 
  
 
   
  
  
   
  
 
 
  
  
 
 
 

UNE VIE 225

« Je suis seule dans la vie maintenant; mon
re et mon mari ne s'entendent guère ; ma mère est
orte; et. et... » — Elle prononca tout bas en
frissonnant.… — « L'autre jour j'ai failli perdre mon
5! Que serais-je devenue alors ?..... »
ile se tut. Le prêtre dérouté la regardait :
foyons, arrivez au fait. »
le répéta : — « Je voudrais un autre enfant. »
il sourit, habitué aux grasses plaisanteries des
ns qui ne se gênaient guère devant lui, et il
dit avec un hochement de tête malin :
K Eh bien, il me semble qu’ilne tient qu’à vous.»
leva vers lui ses yeux candides, puis, bé-
nt de confusion : — « Mais... mais... vous
nez que depuis ce... ce que... ce que vous
le... de cette bonne... mon mari et moi
vons..…. nous vivons tout à fait séparés. »
utumé aux promiscuités et aux mœurs sans
es campagnes, il fut étonné de cette révé-
puis tout à coup il crut deviner le désir véri-
le la jeune femme. Il la regarda de coin,
bienveillance et de sympathie pour ‘sa dé-
-« Qui ; je saisis parfaitement. Je comprends
… vôtre veuvage vous pèse. Vous êtes jeune,
tante. Enfin c'estnaturel, trop naturel. »
mettait à : rire, emporté par sa nature
e prêtre campagnard ; et il tapotait douce-
ain de Jeanne : —« Ga vous est permis, bien
s même, par les commandements. — L'œuvre
43.

 

 

 

226 UNE VIE

de chair ne désireras qu'en mariage seulement. —
Vous êtes mariée, n'est-ce pas ? Ce n’est point pour
piquer des raves. »

À son tour elle n'avait pas compris d'abord ses
sous-entendus; mais, sitôt qu’elle les pénétra, elle
s’empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
— « Oh ! Monsieur le curé, que dites-vous? que pensez-
vous ? Je vous jure... Je vous jure... » Et les san-
_glots l’étouffèrent.

Il fut surpris ; et il la consolait : — « Allons, je n’ai
_ pas voulu vous faire de peine. Je plaisantais un peu;
ça n’est pas défendu quand on est honnête. Mais comp-
tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. »

Elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-

nant refuser cette intervention qu’elle craignait

maäladroite et dangereuse, mais elle n'osait point ; et
elle se sauva après avoir balbutié : « Je vous re-
mercie, Monsieur le curé. » :
Huit jours se passèrent. Elie vivait dans une an-
goisse d'inquiétude.
- Un $oir, au diner, Julien la regarda d’une façon
singulière avec un certain pli souriant des lèvres
qu’elle lui connaissait en ses heures de gouaillerie.
Ileutmème à son égard une sorte de galanterie im-
perceptiblement ironique; et comme ils se prome-
“naïent ensuite dans la grande aven ë
il lui dit tout bas dans l'oreille: « I paraît que nous
sommes raccommodés. »°

  

     
   
 
   
   
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 

UNE VIE 297

He ne répondit rien. Elle regardait par terre une
é de ligne droite presque invisible à présent,
rbe ayant repoussé. C'était la trace du pied de
äronne qui s'effacait, comme s'efface un sou-
“Et Jeanne se sentait le cœur crispé, noyé de
sses elle se sentait perdue dans la vie, si loin
le monde.

jen reprit: « Moi, je ne demande pas mieux. Je
nais de te déplaire. »

oleil se couchait; l’air était doux. Une envie
urer oppressait Jeanne, un de ces besoins
nsion vers un cœur ami, un besoin d'étrein-
“murmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
à gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le

. Il pensa qu'elle l’aimait encore et déposa
chignon un baiser condescendant.

s rentrèrent sans dire un mot. Il la suivit
mbre, et passa la nuit avecelle.

‘srapports anciens recommencèrent. Il les
sait comme un devoir qui cependant ne lui
pas; elle les subissait commeune nécessité
et pénible, avec la résolution de les
ur toujours dès qu'elle se sentirait en-

  

*

348 UNE VIE

étaient plus raffinées peut-être, mais moins com-
plètes. 11 la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un époux tranquille.

Elle s’étonna, observa, et s'apercut’bientôt que
toutes ses étreintes s'arrétaient avant quelle püt
être fécondée.

Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmura : « Pourquoi ne te donnes-tu plus à moi
tout entier comme autrefois ? »

Il se mit à ricaner: — « Parbleu, pour ne pas
t’engrosser. »

“ Elle tressaillit : — « Pourquoi donc ne veux-tu
” plus d'enfants? » |

Îl demeura perclus de surprise : — « Hein ? tu

dis? mais tu es folle ? Un autre enfant ? Ah! mais
‘ non, par exemple ! Cest déjà trop d'un pour

. ….plailler, occuper tout le monde et coûter de l’ar-

«gent. Un autre enfant! mercil» |

Elle le saisit dans ses bras, le baisa, l’enveloppa
- d'amour, et, tout bas: « Oh! je t'en supplie, rends-
moi mère encore une fois. »

- Mais il sé fâcha comme si elle l’eût blessé: « Çà
vraiment, tu perds la tête. Fais-moi grâce de tes
bétises, je te prie. »

‘Elle se tut et se promit de le forcer par ruse à

à donner le bonheur qu'elle rêvait.  -‘:

lors elle essaye. de prolonger ses baisers, jouant
omédie d’une ardeur délirante, le‘ liant à elle de
.ses “deux bras. -vrispés en des | transports qu'elle

  
  

UNE ViE 229.

 

   
   
 
    
 
 
  
  
 
 
  
  
 
   
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 

mulait. Elle usa de tous les subterfuges; mais il
restait maître de lui; et pas une fois ilne s’oublia.
Alors, travaillée de plus en plus par son désir
harné, poussée à bout, prête à tout braver, à
tout oser, elle retourna chez l'abbé Picot.
Ilachevait son déjeuner ; il était fort rouge, ayant
ujours des palpitations après ses repas. Dès qu'il
vit entrer, il s’écria: « Eh bien? » désireux de
oir le résultat de ses négociations. |
‘Résolue maintenant et sans timidité pudique,
répondit immédiatement : « Mon mari ne veut
d'enfants. » L'abbé se retourna vers elle, inté-
tout à fait, prêt à fouiller avec une curiosité
être dans ces mystères du lit qui fui rendaient
t le confessionnal. 11 demanda : « Comment
Alors, malgré sa détermination, elle se troubla
expliquer : « Mais il... il... il refuse de me
dre mère. »

bé comprit, il connaissait ces choses; et il se
iterroger avec des détails précis et minu-
une gourmandise d'homme qui jeûne. .

1 réfléchit quelques instants, et, d’une voix
le- comme s’il eût parlé de la récolte qui
ien, il lui traça un plan de conduite habile, ré-
les points : —« Vous n'avez qu’un moyen,
hèré enfant, c'est de lui faire accroire que
rosse. Il ne s’observera plus ; et vous le
drez pour de vrai. »

git jusqu'aux yeux ; mais, déterminée à

 

230 UNE VIE

tout, elle iusista. « Et... et sil ne me croit pas? »
Le curé savait bien les ressources pour conduire
ettenir les hommes : — « Annoncez votre grossesse à
_ tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
. Tui-même. »

7 Puis il ajouta. comme pour s absoudre de ce stra-
‘tagème: « C'est votre droit, l’Église ne tolère les
. rapports entre homme et femme que dans le but de

. la procréation. »

Elle suivit le conseil rusé, et, quinze jours plus
‘tard, elle annonçait à Julien qu’elle se croyait
| grosse. Il eut un sursaut. — « Pas possible ! ce n'est

pas vrai. -»::: | \

Elle indique. aussitôt laraison de ses soupçons. Mais

il se rassura. — « Bah! atlends un peu. Tu verras.»
Ee Alors chaque matin il demanda : « Eh bien ? »
= Et toujours elle répondait : « Non, pas encore \.
_ Je serais bien trompée si je n'étais pas enceinte. » *
-H s’nquiétait à son tour, furieux et désolé, autant
que surpris. Il répétait : « Je n’y comprends rien,
mais rien. Si j Je sais comment cela s’est fait! j J veux
bien être pendu. »

Au bout d’un mois elle annonçait de tous les côtés

la nouvelle, sauf à la comtesse Gilberte, par une :
. sorte de pudeur compliquée et délicate.

Depuis sa première inquiétude, Julien ne l'appro-
chat, plus; puis il prit, en rageant, son parti, el dé-
clara : « En voilà un qui n’était pas demandé. »Etil re-

commença à pénétrer dans la chambre de sa femme.

 
  

æ

UNE VIE | 231

  
 
 
 
 
 
    
  
 
   
 
 
 
 
   
  
   
 
  
   
   
 
 

Ce qu'avait prévu le prêtre se réalisa complè-
ment. Elle fut grosse. .
.Alors, inondée d’une joie délirante, elle ferma sa
rte chaque soir, se vouant, dans un élan de re-
jnnaissance vers la vague divinité qu’elle adorait,
e-chasteté éternelle.

lle se sentait de nouveau presque heureuse,
onnant de la promptitude avec laquelle s'était
cie sa douleur après la mort de sa mère. Elle
t crue inconsolable; et voilà qu'en deux mois à
-cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
‘qu'une mélancolie attendrie, comme un voile
chagrin jeté sur sa vie. Aucun événement ne lui
ait plus possible. Ses enfants grandiraient,
nt; elle vieillirait tranquille, contente,
uper de son mari.

: fin du mois de septembre, l'abbé Picot
une visite de cérémonie avec une soutane
ui ne portait encore que huit jours de taches ;."
senta son successeur l'abbé Tolbiac. C’élait
eune prêtre maigre, fort petit, à la parole
que, et dont les Yeux, cerclésde noiret caves,
nt une âme violente.

curé était nommé doyen de Goderville.
ressentit une vraie tristesse de ce départ.
du bonhomme était liée à tous ses sou-
jeune femme. Il l'avait mariée, il avait
Paul, et enterré la baronne. Elle ne se figu-
Étouvent sans la bedaine de l'abbé Picot

229 UNE VIE

passant le long des cours de fermes ; et elle l'aimait
parce qu’il était joveux et naturel.

Malgré son avancement il ne semblait pas gai. Il

disait : « Ga me coûte, ca me coûte, Madame la com-
tesse, Voilà dix-huit ans que je suis ici. Oh! la
commune rapporte peu et ne vaut point grand
chose. Les hommes n’ont pas plus de religion qu'il
ne faut, etles femmes, les femmes, voyez-vous, n'ont
guère de conduite. Les filles ne passent à l’église
pour le mariage qu'après avoir fait un pèlerinage à
Notre-Dame du Gros-Ventre, et la fleur d'oranger ne
: vaut pas cher dans le pays.. Tant pis, de Jaimais,
. moi. »
.… Le nouveau curé faisait des gèstes d’ impatience,
cet devenait. rouge. Ï dit brusquement : « Avec moi,
il faudra que tout ceia change. » Ii avait Yair d'un
enfant rageur, tout frêle.et tout maigre “dans sa
soutane usée déjà, mais propre. :

‘L'abbé Picot le regarda de biais, comme il faisait

| enses môments de gaieté, et il reprit : “C Voyez-vous,

l'abbé, pour empêcher ces choses-là, il faudrait en-
 chaînér vos paroissiens ; et encore ça ne. servirait
‘ de rien. »

- Le: ptit prêtre répondit d'un ton cassant : « Nous
verrons bien. » Et le vieux curé sourit en humant
‘sa prise —: « L'âge vous calmera, l'abbé, et l’expé-
_rience aussi. ; vous éloignerez de l’'é sglise vos derniers
fidèles: et voilà tout. Dans ce pays-ci on est croyant,
“mais tête de chien; prenez garde. Ma foi, quand je

Fix
à

UNE VIE 233

  
 
 
   
   
   
  
   
  
 
 
   
   
  
   
  
   
  

is entrer au prône une fille qui me paraît un peu
‘grasse, je me dis : — C’est un paroissien de plus qu'elle
amène ; — et je tâche de la marier. Vous ne les
pêcherez pas de fauter, voyez-vous; mais vous
) vez aller trouver le garcon et l'empêcher d'aban-
v la mère. Mariez-les, l'abbé, mariez-les, ne
occupez pas d'autre chose, »

ouveau curé répondit avec rudesse : « Nous
ns différemment ; il est inutile d’insister. » Et
“Picot se remit.à regretter son village, la mer
syait des fenêtres du presbytère, les petites
en entonnoir où il allait réciter son bré-
en regardant au loin passer les bateaux.

s deux prêtres prirent congé. Le vieux em-
Jeanne qui faillit pleurer.
‘jours plus tard, l'abbé Tolbiac revint. Il
des réformes qu'il accomplissait comme
) 1 le faire un prince prenant possession d’un
Puis il pria la vicomtesse de ne point
l'office du dimanche, et de communier à
esfêtes. — «Vouset moi, disait-il, nous sommes
u pays; nous devons le gouverner et nous
toujours comme un exemple à suivre. Il
‘nous soyons unis pour être puissants el
L'église et le château se donnant la main,
ère nous craindra et nous obéira. »

igion de Jeanne était toute de sentiment;
t cette foi rêveuse que garde toujours une
e ; et, si elleaccomplissait à peu près ses devoirs,

Te

234 UNE VIE

c'était surtout par habitude gardée du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long-
temps jeté bas ses convictions.

L'abbé Picot se contentait du peu qu’elle pouvait
lui donner et ne la gourmandait jamais. Mais son
successeur, ñe l'ayant point vue à l'office du précé-
dent dimanche, était accouru inquiet et sévère.

Elle ne voulut point rompre avec le presbytère et
promit, se réservant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premières semaines.

Mais peu à peu elle prit l'habitude de l’église el
subit l'influence de ce frêle abbé intègre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltations et
sesardeurs. Il faisait vibrer en elle la corde de poésie
religieuse que toutes les femmes ont dans l’âme. Son
austérité intraitable, son mépris du mondeet des sen-
sualités, son dégoût des préoccupations humaines,
son amour de Dieu, son inexpérience juvénile et
sauvage, sa parole dure, sa volonté inflexible don-
naient à Jeanne l'impression de ce que devaient être
les martyrs; et elle se laissait séduire, elle, cette
_souffrante déjà désabusée, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel. ,

Î la menait au Christ consolaleur, lui montrant
comment les joies pieusesde la religion apaiseraient
toutes ses souffrances ; et elle s ’agenouillait au con-
fessionnal, s’humiliant, se sentant petite et faible
devant ce prêtre qui semblait avoir quinze ans.

:… Mais il fut bientôt détesté par toute la campagne.

 
   
   
   
 
 
  
  
   
   
 
  
  
  
   
   
  
 
 

UNE VIE 235

e inflexible sévérité pour lui-même, il se mon-
pour les autres d’une implacable intolérance.
chose surtout le soulevait de colère et d’indi-
n6, l'amour. Il en parlait dans ses prêches avec
tement, en termes crus, selon l’usage ecclésias-
etant sur cet auditoire de rustres des périodes
tes contre la concupiscence; et il tremblait de
trépignait, l'esprit hanté des images qu'il
-dans ses fureurs.

ands gars et les filles se coulaient des
:sournois à travers l’église; et les vieux
qui aiment toujours à plaisanter sur ces
à, désapprouvaient l'intolérance du petit
retournant à la ferme après l'office, à côté
en blouse bleue et de la fermière en mante
{ toute la contrée était en émoi.

contait tous bas ses sévérités au confes-
les pénitences sévères qu'il infligeait; et
’obstinait à refuser l’absolution aux filles
iästeté avait subi des atteintes, la moquerie
On riait aux grand’messes des fêtes quand
des jeunesses rester à leur banc au lieu
tunier avec les autres,

épià les amoureux pour empêcher leurs
comme fait un garde poursuivant les
Il les chassait le long des fossés, der-
nges, par les soirs de lune, et dans les
ones marins sur le versant des petites

 

 

 

236 UNE VIE

Une fois il en découvrit deux qui ne se désunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s'embrassant dans un ravin rempli de
pierres.

L'abbé cria : « Voulez-vous bien finir, manants
que vous êtes !.»

Et le gars, s'étant retourné, lui répondit : « Mëlez-
vous d’vos affaires, M'sieu l’curé; celles-là n'vous
r’gardent pas. »

Alors l’abbé ramassa des cailloux et les leur jeta
comme on fait aux chiens.

Ils s'enfuirent en riant tous deux * et, le dimanche
suivant, il les dénonça par leurs noms, en pleine
église. |

Tous les garçons du pays cessèrent d'aller aux
offices. | | |
. Le curé dinait au château tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa pénitente. Elle
s’exaltait comme lui, discutait sur les choses imma-
térielles, maniait tout l’arsenal antique et compliqué
des controverses religieuses.

Ils se promenaient tous deux le long de La grande
allée de la baronne en parlant du Christ et des
Apôtres, et de’la-Vierge et des Pères de l'Église,
comme s'ils les eussent connus. Ils s’arrêtaient par-
fois pour se poser des. questions profondes qui les
faisaient divaguer mystiquement, elle, se perdant
en des raisonnements poéliques qui montaient au ciel
:. comme des fusées, lui plus précis, arguant comme

   
   
   

UNE VIE 23%

avoué monomane qui démontrerait mathémati-
sent la quadrature du cercle.

lien traitait le nouveau curé avec un grand
t, répétant sans cesse : « Il me va ce prêtre-là,
actise pas. » Etilse confessait et communiait
ité, donnant l'exemple prodigalement.

ait maintenant presque chaque jour chez les
Ile, chassant avec le mari qui ne pouvait plus
r de lui, et montant à cheval avec la com-
malgré les pluies et les gros temps. Le comte

      
  
   
  
  

+

äron revint vers la mi-novembre. Il était
ré, vieilli, éteint, baigné dans une tristesse

 
     
 
 
 
  
   
   
 
 

vec l'abbé Tolbiac, et son ardeur reli-
nais, la première fois qu'il vit le prêtre, il
eiller contre lui une inimitié véhémente,
d la jeune femme lui demanda, le soir :
le trouves-tu ? » IL répondit : « Cet
c'est un inquisiteur ! Il doit être très
nd il eut appris par les paysans dont il
i les sévérités du jeune-prêtre, ses violen-

. 238 UNE VIE

ces, cetté espèce de persécution qu’il exercait contre
les lois et les instincts innés, ce fut une haine qui
éclata dans son cœur.

Il était, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri dès qu’il voyait deux
animaux s'unir, à genoux devant une espèce de Dieu
panthéiste et hérissé devant la conception catholi-
que d'un Dieu à intentions bourgeoises, à colères
Jésuitiques et à vengeances de tyran, un Dieu qui
lui rapetissait la création entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, Ia création vie, lumière,
terre, pensée, plante, roche, homme, air, bête,
” étoile, Dieu, insecte en même temps, créant parce
qu’elle est création, plus forte qu’une volonté, plus
vaste qu'un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes à travers l’espace infini, suivant les né-
cessités du hasard et le voisinage des soleils chauf-
fant les mondes.

La création contenait tous les germes, la pensée
et la vie se développant en elle comme des fleurs el
des fruits sur les arbres. |

Pour lui donc, la reproduction était la grande loi
générale, l’actesacré, respectable, divin, qui accom-
plit l'obscure et'constante volonté de l'Être Uni-
versel. Et il commença de ferme en ferme une
campagne ardente contre le prêtre intolérant, persé-
cuteur de la vie.

“Jeanne, désolée,+priait le Seigneur, implorait son

UNE VIE 239

  
  
 
  
   
 
 
   
  
   
   
  
   
    
 
   
 
  
   
 

mais ilrépondait toujours : — « Il faut combat-
c s hommes-là, c'est notre droit et notre devoir.
e sont pas humains. » Il répétait, en secouant
ongs cheveux blancs : — « Ils ne sont pas hu-
; ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
ans un rêve fatal; ils sont anti-physiques. »
riait « Anti-physiques ! » comme s’il eût jeté
alédiction.

orêtre sentait bien l'ennemi, mais, comme ilte-
rester maître du château et de la jeune
, il temporisait, sûr de la victoire finale.

une idée fixe le hantait: il avait découvert
les amours de Julien et de Gilberte, et il
L'interrompre à tout prix.

vint un jour trouver Jeanne et, après un
etien mystique, il lui demanda de s’unir à
combattre, pour tuer le mal dans sa pro-
le, pour sauver deux âmes en danger.
comprit pas et voulut savoir. Il répondit :
n'est pas venue, je vous reverrai bientôt, »
brusquement.

alors touchait à sa fin, un hiver pourri,
n dit aux champs, humide et tiède.

int quelques jours plus tard et parla en
is d’une de ces liaisons indignes entre
raientêtre irréprochables. Ilappartenait,
x qui avaient connaissance de ces faits
r par tous moyens. Puis il entra en des
ons élevées, puis, prenant Ja main de

 

   
   

érati

 

 

9240 UNE VIE

Jeanne, il l’adjura d'ouvrir les yeux, de comprendre
et de l'aider. |

Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisait,
épouvantée à la pensée de tout ce qui pouvait survenir
de pénible dans sa maison tranquille à présent : et
elle feignit de ne pas savoir ce que l'abbé voulait
dire. Alors il n’hésita plus et parla clairement.

— « C’est un devoir pénible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministère que je remplis m’ordonne de ne
pas vous laisser ignorer ce que vous pouvez empèé-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amitié criminelle avec madame de Fourville. »

Elle baissa la tête, résignée et sans force.

Le prêtre reprit : « Que comptez vous faire, main-
tenant ? » .

Alors elle balbutia : « Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l’&bbé ? ».

‘Ilrépondit violemment : « Vous jeter « en travers
de cette passion coupable. »

Elle se mità pleurer ; et d’une voix nayrée :— « Mais
il m'a déjà trompée avec une bonne; mais il ne m'é-

| coute pas;il ne m'aime plus ; il me imaltraite sitôt
_ què jet Eye un désir. qui ne lui convient pas.

       

a Vous cénsentez L Taie à est sous ; votre toit ; el
n vous le tolérez Î Le crime s accomplit SOUS VOS yeux,

 

UNE VIE 244

 
  
 
  
   
   

ous détournez le regard ? Êtes vous une épouse ?
chrétienne ? une mère ? »

e sanglotait : — « Que voulez-vous que je fasse?»
n pliqua : — « Tout plutôt que de permettre
nfamie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Fuyez
ji aison souiliée. »

‘dit : :—« Mais je n’ai pas d'argent, Monsieur
:et puis je suis sans courage maintenant : et
mment partir sans preuves ? ? Je n’en ai même
droit. »

rêtre se leva, frémissant : — «C'est la lâcheté
us conseille, Madame, je vous croyais autre.
s indigne de la miséricorde de Dieu ! »
tomba à ses genoux : -— « Oh! je vous en
e m’abandonnez pas, conseillez-moi ! »
ononça d’une voix brève :—« Ouvrez les yeux
de Fourville. C’est à lui qu'il appartient de
étte liaison. »

pensée une épouvante la saisit : — « Mais
rait ! Monsieur l'abbé ! Et je commettrais
iation ! Oh ! pas cela, jamais ! »

leva la main comme pour la maudire,
de colère : — « Restez dans votre honte
tre crime: car vous êtes plus coupable
5 êtes lé épouse complaisante ! Je n’ai plus
ici, » FF

n alla, si furieux que tout son corps

     
   
   
   
  
 
   
 
 
  
    
  
 
 

 

suivit éperdue, prête à à céder, commençant
14

942 UNE VIE

à promettre. Mais il demeurait vibrant d’indigna-
tion, marchant à pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.

Il aperçut Julien debout près de la barrière, diri-
geant des travaux d’ébranchage; alors il tourna à
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il :
répétait : « Laissez-moi, Madame, je n’ai plus rien à
vous dire. »

Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas
d'enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupés autour de la loge de la chienne Mirza,
contemplaient curieusement quelque chose, avec
une attention concentrée et muette. Au milieu d'eux
le baron, les mains derrière le dos, regardait
aussi avec curiosité. On eût dit un maitre d'école.
Mais, quand il vit de loin le prêtre, il s’en alla pour
éviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.

Jeanne disait, suppliante : — « Laïssez-moi quel-
ques jours, Monsieur l'abbé, et revenez au château.
Je vous racunterai ce que j'aurai pu faire, et ce
que j'aurai préparé; et nous aviserons. »

Ils arrivaient alors auprès du groupe des enfants;
etle curé s’approcha pour voir ce qui les intéressait

ainsi. C'était la chienne qui settait bas. Devant
sa niche cinq petits grouillaient déjà autour de la
‘mère qui les léchait avec tendresse, étendue sur le
flane, tout endolorie. Au moment où le prêtre se pen-
chaït, la bête crispée s'allongea, et un sixième petit

\
"

+

 

UNE VIE 243

 
   
 

utou parut. Tous les galopins alors, saisis de joie,
mirent à crier en battant des mains : « En v'la
encore un, en v’la encore un! » C'était un jeu pour

x, Un jeu naturel où rien d’impur n’entrait. Ils
emplaient celte naissance comme ils auraient

 
 
  
 
  
    
   
   
 
   
  
 
 
 
 
 
  
  
  

i d'une fureur irrésistible, il leva son grand
iluie et se mit à frapper dans le tas des en-
sur les têtes, de toute sa force. Les galopins
s s’enfuirent. à toutes jambes; et il se trouva
ment èn face de la chienne en gésine qui s’ef-
ait de se lever. Mais il ne la laissa pas même se
sur ses pattes, et, latête perdue, il commença
sommer à tour de bras. Enchaînée, elle ne pou-
‘enfuir, et gémissait affreusement en se débat-
ous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ins vides, il monta dessus, la piétinant avec
sie, la pilant, l'écrasant. Il lui fit mettre au
un dernier petit qui jaillit sous sa pression; et
va, d’un talon forcené, le corps saignant qui
t encore au milieu des nouveau-nés piaulants,
es et lourds, cherchant déjà les mamelles.

he s'était sauvée; mais le prêtre soudain se
pris au cou; un soufflet fit sauter son tri-
et le baron, exaspéré, l'emporta jusqu'à la
e et le jeta sur la route.

1d M. Le Perthuis se retourna, il aperçut sa
genoux, sanglotant au milieu des petits chiens

 

_ 244 UNE VIE

et les recueillant dans sa jupe. Il revint vers elle
à grands pas, en gesticulant, et il criait : — «, Le
voilà, le voilà, l'homme en soutane! L’astu vu,
maintenant ? »

Les fermiers étaient accourus, tout le monde
regardait la bête éventrée ; et la mère Couillard dé-
clara : — « C’est-il possible d’être sauvage commeca!

Mais Jeanne avait ramassé les sept petits et pré-
tandait les élever.

On essaya de leur donner du laït ; trois moururent
le lendemain. Alors le père Simon courut le pays
pour découvrir une chienne allaitant. Il'n’en trouva

pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu’elle
ferait l'affaire. On tua donc trois autres petits et on
_confia le dernier à cette nourrice d'une autre race.
Elle l’adopta immédiatement, : et Jui tendit sa ma-
melle en se couchant sur le côté.

Pour qu'il n’épuist point sa mère adoptive, on
seyra le chien quinze jours après, et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-même au biberon. Elle
l'avait nommé Toto. Le baron changea son nom
d'autorité, et le baptisa « Massacre ».

Le prêtre ne revint pas, mais, le dimanche suivant,
il: lança. du haut. .de la chaire des inprétations, des
malédictions et:des menaces contre le château,
disant qu’il faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathématisant le baron qui's’en amusa, et mar-
quant d’une allusion . voilée,: encore timide, les
nouvelles amours de Julien. Le vicomte fut exaspéré,

UNE VIE 245

ais la crainte d’nn scandale affreux éteignit ea

‘Alors, de prône en prône, le prêtre continua l’an-
nee de sa vengeance, prédisant que l'heure de

   
  
 
    
 
 
  
  
  
 
    
  
   
 
  

ulien écrivit à l’archevêque une lettre respec-
; mais énergique. L'abbé Tolbiac fut menacé
disgrâce. Il se tut.

e renconirait maintenant faisant de longues
es solitaires, à pas allongés, avec un air exalté.
rte et Julien dans leurs promenades à cheval
rcevaient à tout moment, parfois au loin comme
oint noir au bout d’une plaine ou sur le bord
‘falaise, parfois lisant son bréviaire dans
que étroit vallon où ils allaient entrer. Ils tour-
ride alors pour ne point passer près de lui.
ntemps était venu, ravivant leur amour, les
aque jour aux bras l’un de l’autre, tantôt
ôt. là, sous tout abri où les portaient leurs

e les feuilles des ‘arbres étaient encore
et: Therbe humide, et qu’ils ne pouvaient,
u. cœur de l'été, s’enfoncer dans les taillis
Ïs,. ‘ils avaient adopté le plus souvent, pour
eurs. étreintes, la cabane ambuülante d’un
bandonnée depuis l'automne au sommet
ôte de Vaucotte. .

estait là toute seule, haute sur ses roues, à
14.

 

246 UNE VIE

cinq cents mètres de la falaise, juste au point où
commençait la descente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient être surpris dedans, car ils dominaient la
plaine; et les chevaux attachés aux brancards atten-
daient qu'ils fussent las de baisert.
Mais voilà qu'un jour, au moment où ils quit-
_taient ce refuge, ils aperçurent l'abbé Tolbiac assis,
presque caché dans les joncs marins de la côte.
_— «Ilfaudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous dénoncer de loin. » Et
ils prirent l'habitude d'’attacher les bêtes dans un
repli du val plein de broussailles.
. Puis un:soir, comme ils rentraient tous deux à la
Vrilleite où ils devaient diner avec le comte, ils ren-
_ contrèrent le curé d'Étouvent qui sortait du château.
_ I se rangea pour les laisser passer ; et salua sais
qu'ils rencontrassent ses yeux.
Une inquiétude les saisit, qui se dissipa bientôt.

Or Jeanne, un après-midi, lisait auprès du feu par
un. grand coup de vent (c'était au commencement
de mai), ‘quand elle aperçut soudainle comte de Four-
‘ville qui s’en venait à pied.et si vite qu elle crut un
_ mâlhéür arrivé. :
"Elle descendit vivement pour ler recevoir et, quand
elle fut en face de lui, elle le pensa devenu fou. Il
-était coiffé d’une grosse casquette fourrée qu'il ne
: portait que chez lui, vêtu de sa blouse de chasse, el

 
 

UXE VIE 247

   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
 
   
   
  
  

pâle que sa moustache rousse, qui ne tranchait
pint d'ordinaire sur son teint coloré, semblait une
mie. Et ses yeux étaient hagards, roulaient,
omme vides de pensée. *
lbalbutia : — «Ma femme est ici, n'est-ce pas ? »
ne, perdànt la tête, répondit : — « Mais non,
Tai point vue aujourd'hui. »
ors il s’assit, comme si ses jambes se fussent
s; il ôta sa coiffure et s’essuya le front avec son
loir, plusieurs fois, par un geste machinal ; puis
levant d'une secousse, il s'avanca vers la jeune
e, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
parler, à lui confier quelque affreuse dou-
puis il s'arrêta, la regarda fixement, prononca
ane sorte de délire : — « Mais c’est votre
.… vous aussi. ». Et il s'enfuit du côté de

ne courut pour l'arrêter, l'appelant, l’implo-
6 cœur crispéde terreur, pensant : « Il sait tout !
d- Faire? Oh! pourvu qu'ilnelestrouve point!»
elle ne le pouvait atteindre, et il ne l’écoutait
ait devant lui sans hésiter, sûr de son but.
ait le fossé, puis, enjambant les joncs marins
géant, il gagna la falaise.

debout sur le talus planté d'arbres, le
gtemps des yeux; puis, le perdant de vue,
., torturée d'angoisse,

‘tourné vers la droite, et s'était mis à
. La mer houleuse roulait ses vagues; les gros

7.248 UNE VIE

nuages tout noirs arrivalent d'une vitesse folle,
passaient, suivis par d'autres; et chacun d’eux
criblait la côte d’une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait l'herbe, couchait les jeunes récoltes,

emportait, pareils à des flocons d'écume, de grands
oiseaux blancs qu'il entraînaït au loin dansles terres.

Les grains, qui se succédaient, fouettaient le visage
du comte, trempaient ses joues et ses moustaches où
l’eau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
cœur de tumulte. |
_ Là-bas, devant lui, le val de Vaucotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-là qu'une hutte de
berger auprès d’un parc à moutons vide. Deux
chevaux étaient attachés aux brancards de la
maison roulante, — Que pouvait-on craindre par
cette tempête?

Dès qu'il les eut aperçus, le comte se coucha
contre terre, puis il se tratna sur les mains et sur les
genoux, semblable à une sorte de monstre avec son
_ ‘grand corps souillé de boue et sa coiffure en poil de
- bête. Îl ramps jusqu’à la cabane solitaire et se cacha

5 dessous pour n'être point découvert par les fentes”

_ des plénches.

Les chevaux, l'ayant vu, s’agitaient. Il coupa len-
tement leurs brides avec son couteau qu’il tenait
ouvért à la main; et une bourrasque étant survenue,
les animaux s’enfuirént harcelés par la grêle qui

. . cinglait ‘le toit penché de la‘ maison de bois, la

_ faisant trembler sur ses roues.

UNE VIE 249

   
 
 
   
  
 
  
   
    
 
   
    
  
  
   
  
 

Le comte alors, redressé sur les genoux, colla son
au bas de la porte, et regarda dedans.

l:ne bougeait plus; il semblait attendre. Un
aps assez long s’écoula ; et tout à coup ilse releva,
eux de la tête aux pieds. Avec un geste for-
Al poussa le verrou qui fermait l’auvent au
vs, et, saisissant les brancards, il se mit à
uer cette niche comme s'il eût voulu la briser en
es. Puis soudain il s’attela, pliant sa haute taille
“un effort désespéré, tirant comme un bœuf,
jetant; et il entraîna, vers la pente rapide, la
on voyageuse et ceux qu’elle enfermait.
crisient là dedans, heurtant la cloison du
g, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.
rsqu'il fut en haut de la descente, il lâcha la
. demeure qui se mit à rouler sur la côte

le précipitait sa course, emporiée follement,
toujours plus vite, sautant, trébuchant comme
+, battant la terre de ses brancards.

ieux mendiant blotti dans un fossé la vit
un élan sur sa tête ; et il entendit des cris
oussés dans le coffre de bois.

oup elle perdit use roue arrachée d'un
abattit sur le flanc et se remit à dévaler
ne boule, comiñe une maison déracinée.
golerait du sommet d’un mont. Puis, arrivant
rd du dernier ravin, elle bondit en décrivant

  

250 | UNE VIE

une courbe, et, tombant au fond, s’y creva comme
un œuf.

Dès qu'elle se fut brisée sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l’avait vue passer, descendit à
petits pas à travers les ronces; et, mû par sa pru-
dence de paysan, n’osant approcher du coffre éven-
tré, i! alla jusqu’à la ferme voisine annoncer l’ac-
cident.

On accourut; on souleva les débris; on apercut
deux corps. Ils étaient meurtris, broyés, saignants.
L'homme avait le front ouvert et toute la face
écrasée. La mâchoire de la femme pendait, détachée
dans un choc; et leurs membres cassés étaient mous
comme s’il n'y avait plus d'os sous la chair.

On les reconnut cependant; et on se mit à rai-
sonner longflement sur les causes de ce malheur.

— « Qué qui faisaient dans c’té cahute ? » dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconte qu'ils
s'étaient apparemment réfugiés là dedans pour se
mettre à l'abri d'une bourrasque, que le vent
furieux avait dû chavirer et précipiter la cabane.
Et il expliquait que lui-même. allait s'y cacher
quand il avait vu les chevaux attachés aux bran-
cards, et compris par là que la place était occupée.

“Il ajouta d'un air satisfait : — « «Sans ça, € est moi
qu 4 ‘y passais. » Une voix dit: — € Ga aurait-il pas
“mieux valu?» Alors, le bonhomme se mit dans une
colèretérrible 4 Pourquoi qu ’caauraitmieux valu?

-Pe Parce qu de: sieus pauvre et qui i sont riches! Guettez-

 

UNE VIE 251

  
 
  
  
 
 
   
   
  
  
 
  
  
  
 
 
   
 
   
   
 

à c't'heure... » Et, tremblant, déguenillé, ruisse-
lant d’eau, sordide avec sa barbe mêlée et ses longs
cheveux coulant du chapeau défoncé, il montrait
deux cadavres du bout de son bâton crochu ; et
éclara : « J’'sommes tous égaux, là devant.

is d’autres paysans étaient venus, et regar-
ent de coin, d'un œil inquiet, sournois, effrayé,
te et lâche. Puis on délibéra sur ce qu’on ferait ;
ut décidé, dans l'espoir d’une récompense, que
orps seraient reportés aux châteaux. On attela
deux carrioles. Mais une nouvelle difficulté
t.. Les uns voulaient simplement garnir de
le fond des voitures ; les autres étaient d'avis
later des matelas par convenance.

‘femme qui avait déjà parlé cria: — « Mais y
pleins d’sang ces matelas, qu'y faudra les
er à l'ieau de javelle. »

ors, un gros fermier à face réjouie répon-
« Y les payeront donc. Plus qu'ca vaudra,
ca. sera cher. » L’argument fut décisif.

és deux carrioles, haut perchées sur des roues
ssorts, partirent au trot, l'une à droite,
gauche, secouant et ballottant à chaque
es grandes ornières ces restes d'êtres qui
étreints et qui ne se rencontreraient plus.

; dès qu’il avait vu rouler la cabane sur
egcente, s'était enfui de toute la vitesse de
8 à travers la pluie et les bourrasques. Il
nsi-pendant plusieurs heures, coupant les

252 UNE VIE

routes, saütant les talus, crevant les haies ; et il
était rentré chez lui à la tombée du jour, sans savoir
comment.

Les domestiques effarés l'attendaient et lui annon-
cèrent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l’autre.

Alors M. de Fourville chancela; et, d’une voix
entrecoupée : —« Il leur sera arrivé quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette à leur recherche. »

Il repartit lui-même; mais, dès qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une ro: e, guettant la route
par où allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-être estropiée, défigurée à jamais, celle qu'il
aimait encore d’une passion sauvage.

Et bientôt, une carriole passa devant lui, qui por-
tait quelque chose d'étrange.

Elle s'arrêta devant-le château, puis entra. C'était
cela, oui, c'était Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua sur place, uné peur horrible de savoir, une
épouvante de la vérité ;.et il ne remuait plus, blotti
comme un lièvre, fressaillant au moindre bruit.

_ Ilsättendit uné heure, deux heures peut-être. La
carriold ne sortait pas. Il-se dit que.sa femme expi-
‘-Tait; et la pensée de la voir, de rencontrer son
regard, lemplit d’une telle horreur, qu'il craignit
soudain d'être découvert dans sa cacheëte et forcé
de rentrer pour assister à cette agonie, et qu'il
_s'enfüit encore jusqu’au milieu du bois. Alors, tout à

\

UNE VIE 255

  
     
 
   
  
  
  
   
   
 
   
  
  
   
   
   
 

oup,. il réfléchit qu'elle avait peut-être besoin de
ours, que personne sans doute ne pouvait la
igner : et il revint en courant éperdument.

1 rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria :
h bien? » L'homme n'osait pas répondre. Alors,
de Fourville hurlant presque : — « Est-elle
te? » Et le serviteur balbutia : — « Oui, Mon-
: le comte. »

essentit un soulagement immense. Un calme
que entra dans son sang et dans ses muscles
ts ; et il monta d’un pas ferme les marches de
and perron.

re carriole avait gagné les Peuples. Jeanne
ñn Papercut, vit le matelas, devina qu'un corps
‘dessus, et comprit tout. Son émotion fut si
elle s’affaissa sans connaissance.

d elle reprit ses sens, son père lui tenait la
si mouillait les tempes de vinaigre. Il demanda
ant : — « Tu sais ?.. » Elle murmura : —
re.» Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
ant-elle souffrait.

oir même elle accoucha d'un enfant mort;

 

vit rien de l'enterrement de Julien: elle
en. Elle s’aperçut seulement au bout d’un
leux que tante Eison était revenue ; et, dans
mars fiévreux qui la hantaient, elle cher-
bstinément à se rappeler depuis quand la
ile était repartie des Peuples, à quelle
A5

    
   

UNE VIE

quelles circonstances.

en ses: heures.

 

    

Elle n'y pouvait
de lucidité, sûre

 

(

   
     

neura trois mois dans sa : chambre, devenue
si si pôle qu’ on la croyait.et qu'on la disait

veu à peu elle se ranima. Pétit père et
de auitaient, pes à installés tous

 

256 UNE VIE

l’adultère, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.

Voilà que maintenant son âme était pénétrée par
des souvenirs attendris, doux et mélancoliques,
des courtes joies d'amour que lui avait autrefois
. données son mari. Elle tressaillait à tout moment à
des réveils inattendus de sa mémoire ; et elle le re-
voyait tel qu'il avait été en ses jours de fiançailles,
et tel aussi qu'elle l'avait chéri en ses seules heures
de passion écloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les défauts diminuaient, toutes les duretés
disparaissaient, les infidélités elles-mêmes s'atté-
nuaient maintenant dans l'éloignement grandissant
du tombeau fermé. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l'avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passées pour ne songer qu'aux monients heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
bant sur les mois poudrèrent d'oubli, comme d’une
poussière accumulée, toutes ses réminiscences et ses
douleurs ; ét elle se donna tout entière à son fils.

Il devint l’idole, l'unique penséé des trois êtres
réunis autour de lui: et il régnait en : ‘despote. Une
sorte de jalousie se déclara même entre ces trois es-
elves qu ‘il avait, Jeanne régardant nervéüsement les
gränds baisers ‘donnés’ du baron après les séances de
chéval sûr un genou Et tenté Lison négligée par lui
corne ellé l'avait toujours . été par tout le monde,
traitée parfois en bonne par ce maître qui ne parlait

   
  
 
 
  
   
  
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
  
   
 
  

UNE VIE 257

uère encore, s’en allait pleurer dans sa chambre en
omparant les insignifiantes caresses mendiées par
e et obtenues à peine aux étreintes qu'il gardait
ur sa mère et son grand-père.

Deux années tranquilles, sans aucun événement,
ssèrent dans la préoccupation incessante de l’en-
t Au comméncement du troisième. hiver on
cida:qu'on irait habiter Rouen jusqu’au printemps ;
toute la famille émigra. Mais, en arrivant dans
ierne maison abandonnée et humide, Paul eut
bronchite si grave qu'on craignit une pleu-
:; et les trois parents éperdus déclarèrent qu'il
ouvait se passer de l'air des Peuples. On l'y
mena dès qu'il fut guéri.

ors commença une série d'années monotones et

oujours ensemble autour du petit, tantôt dans sa
bre, tantôt dans le grand salon, tantôt dans le
‘ils s’extasiaient sur ses bégayements, sur ses
ions drôles, sur ses gestes. |
ère l'appelait Paulet par câlinerie, il ne pou-
iculér ce mot et le prononçait Poulet, ce qui
des rires interminables. Le surnom de
ui resta, On ne le désignait plus autrement.
ne il grandissait vite, une des passionnantes
on$ dés trois parents que le baron appelait
is mères » était de mesurer sa taille,
Vait:tracé. sur le lambris contre la porte du
ine série de petits traits au canif indiquant de

 

 

 

258 UNE VIE

mois en mois les progrès de -a croissance. Cette

::.. échelle, baptisée « échelle de Poulet », tenait une
_ place considérable dans l'existence de tout le monde.

Puis un nouvel individu vint jouer un rôle impor-
tant dans la famille, le chien « Massacre », négligé
par Jeanne préoccupée uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et logé dans un vieux baril
devant l'écurie, il vivait solitaire, toujours à la
_ chaîne.

Paul un matin le remarqua, et se mit à crier pour
aller l’'embrasser. On l'y conduisit avec des craintes
infinies. Le chien fit fête à l'enfant qui beugla quand
on voulut les séperer. Alors Massacre fut lâché et
installé dans la maison.

Il devint l’inséparable de Paul, l'ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient côte
à côte sur le tapis. Puis bientôt Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plus à
le quitter. Jeanne se désolait parfois à cause des

puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre

une si grosse part de l'affection du petit, de l'affection
volée par cette bête, lui semblait-il, de l'affection
qu’elle aurait tant désirée. | oc

Dèe rares visites étaient échangées avec les Brise-
villeet les Coutelier, Le maire et le médecin trou-

_: blaient. seuls régulièrement la solitude du vieux

château. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
‘les soupçons que lui avaient inspirés le prêtre lors de
la mort horrible de la comtesse et de Julien, n’entrait

     
 
   
  
    
 
    
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 

UNE VIE 259

s à l'église, irritée contre le Dieu qui pouvait
ir de pareils ministres. |
‘abbé Tolbiac, de temps à autre, anathématisait
des.allusions directes le château hanté par l’Es-
rit:du Mal, l'Esprit d'Éternelle Révolte, l'Esprit d’Er-
‘et de Mensonge, l'Esprit d'Iniquité, l'Esprit de
ruption.et d'Impureté. Il désignait ainsi le baron.
on église d’ailleurs était désertée ; et, quand il
Je long des champs où les laboureurs pous-
leur charrue, les paysans ne s’arrêtaient pas
Jui parler, ne se détournaient point pour le
r. Il passait en outre pour sorcier, parce qu’il
chassé le démon d’une femme possédée, Il
naissait, disait-on, des paroles mystérieuses
écarter les sorts, qui n'étaient, selon lui, que
pèces de farces de Satan. Il imposait les mains
ches qui donnaient du lait bleu ou qui portaient
eue en. cercle, et par quelques mots inconnus
sait retrouver les objets perdus.

sprit étroit et fanatique s’adonnait avec
à l'étude des livres religieux contenant

 

 

 

 
   
  
  
 

se: croyait appelé artieulièrement à com-
ette Puissance mystérieuse et fatale, il avait
s:toutes les formules d’'exorcismes indiquées
es manuels ecclésiastiques.

260 UNE VIE

: Il croyait sans cesse sentir errer dans l'ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait à tout
moment sur ses lèvres: Sieut leo rugiens circuit quæ-
ren: quem devoret.

. Alors une craïnte se répandit, une terreor de sa
force cachée, Ses confrères eux-mêmes, prêtres
ignorants des campagnes, pour qui Béelzébuth est
article de foi, qui, troublés par les prescriptions
minutieuses des rites en cas de mañifestations de
cette. puissance du mal, en arrivent à confondre la
religion avec la magie, considéraient l’abbé Tolbiac
comme un peu sorcier; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir obscur qu'ils lui supposaient que
pour l'inattaquable austérité de sa vie.:

.. Quänd il rencontrait Jeanne, il ne la saiuait pas.

. Gette situation inquiétait et. désolait tante Lison,
qui ne comprenait point, en son âme craintive de
vieille fille, qu'on n'allât pas à l’église, Elle était
pieuse sans doute, sans doute elle se confessait et
. Communiait; mais 5 Personne ne le savait, ne cher-
chait à le savoir. DO fois ni

- Quand celle se trouvait | seule, {toute seule avec
Paul. elle lui parlait, tout bas;.du bon Dieu. Il
” l'écoutait à-.peu près quand ellé lui racontait les
histoires’ miraculeuses .des ‘premiers temps du
monde mais, quand elle lui disait qu'il faut ai-
mer: beaucoup, beaucoup le bon Dieu, il répondait
. parfois : —.« Où qu'il est, tante? »' Alors elle mon-
trait le ciel avec son doigt : —:& Là-haut, Poulet,

UNE VIE 261

 

 maisil ne faut pas le dire. » Elle avait peur du
“baron.
:: Mais un jour Poulet lui déclara :— « Le bon Dieu,
“est-partout, mais il est pas dans l’église. » Il avait
parlé à son grand père des révélations mystérieuses
‘detante.
L'enfant prenait dix ans; sa mère semblait en
oir: quarante. Il était fort, turbulent, hardi pour
mper dansles arbres, mais il ne savait pas grand’
ose. Les leçons l’ennuyant, il les interrompait
nt. de suite. Et, toutes les fois que le baron le
hait: un peu longtemps devant un livre, Jeanne
itôt arrivait, disant : — « Laisse-le donc jouer
ntenant. Ilne faut pas le fatiguer, il est si jeune. »
elle il avait toujours six mois ou un an. C’est à
:si elle se rendait compte qu’il marchait,
uräit, parlait comme un petit homme; et elle
-dans'üne peur constante qu'il ne tombât, qu'il
eft froid, qu’il n’eût chaud en s’agitant, qu’il ne
it trop pour son estomac, Ou trop peu pour
issance.
d'il eut douzé ans, une grosse difficulté sur-

 

    
   
  
   
  
   
 
  
  
 
   
   
   
    
  
 

 

m matin vint trouver Jeanne et lui repré-

onne pouvait laisser plus longtemps Îe

ns.instruction religieuse et sans remplir ses

devoirs. Elle argumenta de touteslesfaçons,

ant mille. raisons, et, avant, tout, l'opinion

s qu'ils voyaient. La mère, troublée, indécise,
45.

262 UNE VIE

hésitait, affirmant qu'on pouvait attendre encore.

Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite à la vicomtesse de Briseville, cette dame lui
demanda par hasard : «C'est cette année sansiloute
que votre Paul va faire sa première communion. »
Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit : « Oui,
Madame. » Ce simple mot la décida et, sans en
rien. confier à son père, elle pria Lise de conduire
l'enfant au catéchisme. |

Pendant un mois tout alla bien : mais Poulet
revint un soir avec la gorge enrouée. Et le lenue-
main il toussait. Sa mère affolée l’interrogea, et elle
apprit que le curé l'avait envoyé attendre la fin de
la lecon à la porte de l'église dans’ le courant d' air
du porche, parce qu'il s’était mal tenu.

Elle le garda donc chez elle, et lui fit apprendre
| elle-même cet alphabet de la religion. Mais l'abbé
: Tolbiac, malgré les supplications de Lison, refusa
de l’admettre parmi les communiants, comme étant
insuffisainment instruit.

- Il en fut de même l'an suivant. Alors lé baron
‘exaspéré jura que l’enfant n'avait pas “besoin de

_ croire à cette niaiserie, à ce symbole puéril de la

transsubstantiation, pour être un honnête homme ;
et il fut décidé qu'il serait élevé: ‘en: chrétien, mais
non pas en catholique pratiquant, ‘et qu’à sa majorité
il demeurerait libre de devenir .ce qu'il lui plairait.
: “Et Jeanne, quelque temps après, ayant fait une
visite aux Briseville, n’en recut point.en retôur. Elle

UNE VIE 263

  
  
  
   
   
   
  
   
 
    
   
 
 
 
   
   
   

tonna, connaissant la méticuleuse politesse de ses
isins ; mais la marquise de Coutelier Jui révéla
‘hauteur la raison de cette abstention.

Se jegardant, par la situation de son mari, et
on titre bien authentique, et par sa fortune
idérable, comme une sorte de reine de la
blesse normande, ia marquise gouvernait en
reine, parlait en liberté, se montrait gra-
se ou cassante selon les occasions, admonesiait,
ressait, félicitait à tout propos. Jeanne done
nt présentée chez elle, cette dame, après quel-
paroles glaciales, prononcça d’un ton sec:—« La
é se divise en deux classes: les gens qui croient
1 et ceux qui n’y croient pas. Lés uns, même les
humbles, sont nos amis, nos égaux ; les autres
nt rien pour nous. » |

ne, sentant l'attaque, répliqua : — « Maïs ne
n croire à Dieu sans fréquenter les sglses! »
narquise répondit : — « Non, Madame; les
vont prier Dieu dans son église comme on va
er les-‘hoïinmes en leurs demeures. »
blessée reprit : — « Dieu est partout, Ma-
Quant : à moi, qui crois du fond du cœur à sa
ne le sens plus présent quan certains prè-
ouyent entre lui et moi. »

 

ise, ‘Madame: quiconque ne suit pas le
ü est contre lui, et contre nous.»
ne s'était levée à son tour, frémissante :

rquise se leva: —« Le Drêtré porte le drapeau

we

264 | UNE VIE

«Vous croyez, Madame, au Dieu d’un parti. Moi je
erois au: Dieu des honnêtes gens. »
Elle salua:et sortit. Lt
: Les paysans : aussi la. blämaient entre eux de
n'avoir pointfait faire à Poulet sa première commu-
nion:Ils:n'allaient point aux offices, n’approchaïent
point des sacrements, ou bien ne les recevaient qu'à
Pâques selon:les prescriptions formelles de l’Église :
mais pour les mioches, :c’était autre chose; et tous
auraient reculé devant l'audace d’élèver un enfant
‘hors dée.cette loi commune, parce que la Religion,
c'est la Religion. | |
Elle. vit bien cette réprobation, e et s indigna en son

. Ame:dé toutes ces pactisations, de.ces arrangements

de consciences, de cette universelle peur de tout, de la
_ grande lâcheté gîtée au fond de tous les cœurs, et
parée, ‘quand: elle se. Mons; de tant de masques
“respectable paient eue vou
‘Le baron prit.la directioti: des études de Paul, et le
mit au latin. La iñère n’avait-plusqu'une recomman-
| dation : :« Surtout ne le fatigue:pas; » ét elle:rôdait,
| inquiète, près dela chambre aux leçons, petit père
_ lui-en:ayantinterdit l'entrée parce qu'elle interrom-
_-pait à tout:iñstant Fenseignement pour. demander :
« Tu. n'as pas froid aux pieds, Poulet? » Ou bien :
LI Tu n'as. ‘pàs: mal à:la. tête, Poulet ? » Qu bien pour
| arrêter le maître : # Ne lé fais pas tant parler, tu vas
Jui fatiguer la gorge. »:2 ic
: 5 que le pat était dire, ül desoendat jer-

 

UNE VIE 265

   
  
 
 
  
  
    
   
  
  
   
 
  
 
   
   
   
  
  
 

iner avec mère et tante. Ils avaient maintenant
n graud amour pour la culture de la terre ; et tous
rois plantaient des jeunes arbres au printemps,
émaient des graines dont l'éclosion et la poussée les
assihnaient, taillaient des branches, coupaïent des
ürs pour faire des bouquets. |

‘Lé! plus grand souci du jeune homme était la
sduction des salades, Il dirigeait quatre grands
rés du potager où il élevait avec un soin extrême
itues, Romaines, Chicorées, Barbes de cüpucin,
vales, toutes les espèces connues de ces féuilles co-
estibles. Il béchait, arrosait, sarclait, repiquait, aidé
‘ses deux mères qu'il faisait travailler comme des
mmes de journée. On les voyait pendant des
éures entières à genoux dans les plates-bandes,
isculant ‘leurs robes et leurs mains, occupées à
roduire la racine des jeunes plantes en des trous
elles creusaient d'un seul doigt piqué d'aplomb

 

ulet devenait grand, il atteignait quinze ans :
helle du salon marquait un mètre cinquante-
ais il restait enfant d'esprit, ignorant, niais,
nire ces déux jupes et ce vieil homme
qui n'était plus du siècle.

soir enfin le baron parla du collège; et Jeanne
tot se mit à sangloter. Tante Lison effarée se
s un coin sombre.

mère répondait : — «Qu'a-t-il besoin de tant $a-
ous en ferons un homme des champs,un gentil-

266 UNE VIE

. homme campagnard. Il cultivera ses terres comme
font beaucoup de nobles. IL vivra et vieillira heureux
dans cette maison où nous aurons vécu avant lui,
où nous mourrons. Que peut-on demander de plus?»

Mais le baron hochait la tête. — « Que répondras-tu
s’il vient te dire, lorsqu'il aura vingt-cinq ans: — Je
ne suis rien, je ne sais rien par ta faute, par la
faute de ton égoïsme maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu’un,.et pourtant je n’é-
tais pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
à mourir, à laquelle ta tendresse imprévoyante m'a
condamné.» |

Elle pleurait toujours, implorant son fils. — « Dis,

Poulet, tu ne me reprocheras jamais Fe rer

trop aimé, n’est-ce pas? »

Et le grand enfant surpris promettait : — «Non,
maman. :

— Tu me le jures ?

— Oui, maman. | Ca
. — Tu veux rester ici, n’est-ce-pas ? :

.. — Oui, maman. » oo

Alors le baron parla ferme et haut: —_ à} eanne, tu

n'as pas le droit de disposer de cette vie. Ce que tu

fais: Jà' est lâche et presque. criminel ; tu sacrifies
| ton enfant à ton bonheur particulier. ».

Elle cacha sa. figure dans ses. mains, poussant des

“ sanglots précipités, et elle balbutiait danss ]

Lise J'ai été si malheureuse... si malheureuse ! Main-

: k ant que Je. suis s tranquille, avec lui, on me l'en-

 

  

UNE VIE 267

    
    
  
 
 
 
 
 
   
  
 
  
 
 
 
    
 
   
 
  
   
  
  

er Qu'est-ce que je deviendrai…. toute seule... à
ï ?...5

Son père se leva, vint s'asseoir auprès d'elle, la
| ‘dans ses bras, — « Et moi, Jeanne ? » Elle le
st brusquement par le cou, l’embrassa avec
ence, puis, toute suffoquée encore, elle articula au
à d'étranglements : — « Oui. Tu as raison.
| tre... petit père. J'étais folle, mais j'ai tant
fert. Je veux bien qu’il aille au collège, »

$ans trop comprendre ce qu’on allait faire de
Poulet, à son tour, se mit à larmoyer.

rs ses trois mères l’embrassant, le câlinant,
Guragèrent. Et lorsqu'on monta se coucher, tous
ent le cœur serré et tous pleurèrent dans leurs
ême le baron qui s'était continu.

décidé qu’à la rentrée on muittrait le jeune
au collège du Havre ; et il eut, pendant tout
lus de gâteries que jamais.

ère gémissait souvent à la pensée de la Sépa-
: Elle prépara son trousseau comme s’il allait
prendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
re, après une nuit sans sommeil, les deux
es et le baron montèrent avec lui dans la < ca-
ui partit au trot des deux chevaux.

À ait déjà choisi, dans un autre voyage, sa
tu dortoir ét sa place en classe. Jeanne,
tante Lison, passa tout le jour à ranger les
dans la petite commode. Comme le meuble ne
ait pas le quart de ce qu'on avait apporté, elle

 

268 UNE VIE

alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L’économe fut appelé; il représenta que tant de
linge et d'effets ne feraient que gêner sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du règlement, de céder
une-autre commode. La mère désolée se résolut alors
à louer une chambre dans un petit hôtel voisin en
recommandant à l'hôtelier d'aller lui-même porter à
Poulet toutce dont il auraitbesoin, au premier appel
de l'enfant.

: Puis on fit un tour sur la jetée pour regarder sortir
etentrer les navires. :

Le'triste soir tomba sur la ville qui s’illumina
peu à peu. On entra pour dîner dans un restaurant,
Aucun d'eux n'avait faim ;'et ils se regardaient d'un
œil humide pendant que les plats défilaient devant
- eux et s’en retournaient presque pleins.

.…Puis.ôn se mit én marche lentement vers le col-
lège. Des enfants dé toutes les tailles arrivaient de

tous les côtés, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup pleuräient. On. entendait un
bruit de, Jarmes dañis : Ja . grende cour à peine
éclairée. . pe Lo

+ Jeänne et Poulet. s'étreignirent. longtemps. Tante
Lisôn restait derrière, oubliée tout à fait et la figure

-dans son mouchoir, Mais le baron, qui s'attendris-
sait, abrégea les adieux en entrainant'sa fille. La
‘câlèche attendait devant. la: porte; ils montèrent
dedans-tous trois et s'en retonrièrent dans la nuit
vers:les Peuples. :

  
 
  
 
 
   
  
 
   
 
   
  
   
    
  

UNE VIE 269

À Parfois un gros sanglot passait dans l'ombre.

“3 Le lendemain Jeanne pleura jusqu'au soir. Le
suivant elle fit atteler le phaëton et partit
e Havre. Poulet semblait avoir déjà pris son
rti de la séparation. Pour la première fois de sa
avait des camarades: et le désir de jouer le
rémir sur sa chaise au parloir...

ànne revint ainsi tous les deux jours, et le
he pour les sorties. Ne sachant que faire
int les classes, entre les récréations, elle de-
t assise au parloir, n'ayant ! la force ni le
ge. de s'éloigner du collège. Le proviseur la fit
monter chez lui, et il lui demanda de venir
ouvent. Elle ne tint pas compte de cette
iandation.

prévint alors que, si elle continuait à empèé-
fils de jouer pendant les heures d’ébats, et
ter en le troublant sans cesse, on se verrait
e lui rendre; et le baron fut prévenu par un
Île démeura donc gardée à vue : aux Peuples,
üne prisonnière.

ttendait chaque vacance avec plus d anxiété

 

 
 
    
    

it ee par le pays, se promenant seule avec
Massacre pendant des jours entiers, en
ant dans le vide. Parfois elle restait assise
t'tout un après-midi à regarder la mer du
le‘la falaise; parfois, elle descendait jusqu’à

210 | UNE VIE

Yport à travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
c'était loin, comme c'était loin, le temps où elle
parcourait ce même pays, i eune fille, et grise de
rêves.

Chaque fois qu'elle revoyait son fils, illui semblait
qu'ils avaient été séparés pendant dix ans. Il deve-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle
devenait une vieille femme. Son père paraissait son .
frère, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restée
fanée dès son âge de vingt-cinq ans, avait l'air
d’une sœur aînée.

Poulet ne travaillait guère; il doubla sa qui-
trième. La troisième alla tant bien que mal ;mais
il fallut recommencer la seconde; et il se trouva
en rhétorique alors qu'il atteignait vingtans.

*j élait devenu un grand garçon blond, avec des
favoris déjà touff us et une apparence de moustaches.
C'était lui maintenant qui venait aux Peuples chaque

dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
leçons d'équitation, il louait simplement un cheval

. et faisait la route en deux heures.

… … Dès le matin Jeanne partait au-devant de lui avec.
: I tänte et le baron qui se courbait peu à peu et
marchait ainsi qu’un petit vieux, les mains rejointes
derrière son dos comme pour s ‘empécher de tomber
sur le nez. .

Ils allaient tout doucement le long de la route,
# aSseyant parfois sur le fossé, et regardant au loin

UNE VIE 271

  
  
   
 
 
   
   
   
  
   
   
  
   
 
  
 

én.n'apercevait pas encore le cavalier. Dès qu’il
araissait comme un point noir sur la ligne
he, les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
mettait son cheval au galop pour arriver
me un ouragan, ce qui faisait palpiter de peur
e et Lison et s’exalter le grand-père qui criait
vo » dans ün enthousiasme d'impotent.

nique Paul eût la tête de plus que sa mère, elle
ait toujours comme un marmot, lui deman-
ncore : « Tu n’as pas froid aux pieds, Poulet ? »
quand il se promenait devant le perron, après
ner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
pour lui crier : « Ne sors pas nu-tête, je t'en
ie, tu vas attraper un rhume de cerveau. »
elle frémissait d'inquiétude quand il repartait
eval dans la nuit : « Surtout ne va pas trop vite,
petit Poulet, sois prudent, pense à ta pauvre
qui.serait désespérée s’il t'arrivait quelque

 

 

 

fut- torturée. d'angoisses pendant toute la

ur ; puis, le jeudi, n’y tenant plus, elle partit
e Havre.
ui parut changé sans qu’elle se rendit compte

3 du dimanche comme sous la menace d’un

quoi. H:semblait animé, parlait d’une voix plus

272 UNE VIE

mâle. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: — «Saïis-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd'hui, je n’irai pas encore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous recommençons
notre fête,» :

* Elle resta toute saisie, suffoquée comme s’il eût
annoncé qu'il partait pour le nouveau monde ; puis,
quand elle put enfin parler : — « Oh ! Poulet, qu'as-
tu ? dis-moi, que se passe-t-il ? » [lse mit à rire et
lembrassa : —- « Maïs rien de rien, maman. Je vais
m'amuser avec des amis, c'est de mor âge. »

‘Elle ne trouva pas un inot à répondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idées singu-
lières l’assaillirent. Elle ne l'avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la première
fois elle s'apercevait qu'il était grand, qu'il n'était
plus. à elle, qu'il allait vivre de son côté sans
s'occuper des viéux. Il lui semblait qu’en un jour il
s'était transformé. Quoi! c'était son fils, son pauvre
petit enfant qui lui faisaif autrefois repiquer des
salades, ce fort garçon. barbu dont la volonté s’affr-
.mait ! !. .

Et pendant trois: mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps, toujours hanté d'un
désir.évident de repartir au plus vite, cherchant
‘chaque soir à gagner une heure, Jeanne s’effrayait,
et le baron sans cesse la consolait répétant: « Laisse-
‘Je faire ; ila vingt ans, ce garçon. »

:t/Mais, un matin, un vitil homme assez mal vêtu

UNE VIE 278

   
 

demanda en français d'Allemagne : — « Matame la
Yicomtesse. » Et, après beaucoup de seluts cérémo-
Hieux, iltira de sa poche un portefeuille sordide en
{ éclérant : — «Chéun bétit bapier bour fous ; »et il
ndit, en le. dépliant, un morceau de papier grais-
Xi ‘Elle lut, relut, regarda le Juif, relut encore et
manda : — « Qu'est-ce que cela veut dire? »
‘homme, obséquieux, expliqué :— «Ché fé fous
Votre fils il afé pesoin d'un peu &’erchent, et
ine ché safais que fous êtes une porine mère, che
rêté quelque betite chose bour son pesoin. »
Elle tremblait. « Mais pourquoi ne m'en a-t-il pas
éndé à moi?» Le Juif expliqua longuement qu'il
issait d’une dette de j jeu devant être payée le len-
ain avant midi, que Paul n'étant pas encore ma-
; personne ne lui aurait rien prêté et que son
neur était gombrômise » sans le « bétit service
6 ant » qu’il avait rendu à ce jeune homme.
anne voulait appeler le bäron, mais.elle ne pou-
se lever tant l'émotion la parälysait. Enfin elle
t'a l'usurier : — « Voulez-vous avoir rl complai-
sance de sonner ?»
hésitait, craignant une ruse, Il balbutia :— « Si
fous chêne, che refiéndrai » Elle remua la tête
dire non. 11 Sonna ; et ils attendirent, muets,
n face de’ l'autre: |
( üand le ‘baron fut arrivé, il comprit tout de suite
li tion. Le billet était de quinze cents francs. Il
ï paye mille en disant à l’homme entre les yeux :

  
   
   
   
   
   
 
  
    
   
 
 
 
   
  
  
 
  

‘974 UNE VIE

— « Surtout ne revenez pas. » L'autre remercia,
salua,'et disparut. |

Le grand-père et la mère partirent aussitôt
pour le Havre; mais, en arrivant au collège, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y était point
venu. Le principal avait reçu quatre lettres signées
de Jeanne pour annoncer un malaise de son élève,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
était accompagnée d’un certificat de médecin : le
tout faux, natureilement. Ils furent atterrés, et ils
restaient là, se regardant. _
Le principal, désolé, les conduisit chez le commis-
saire de police. Les deux parents couchèrentà l'hôtel.
* Le lendemain on retrouva le jeune homme chez
une fille entretenue de la ville. Sen grand-père et sa
mère l’'emmenèrent aux Peuples sans qu'un mot fût
; échangé entre eux tout le long de la route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul régar-

. - daitla campagne d’un air indifférent.

: En huit jours on découvrit que pendant des trois
-_ derniers mois il avait fait quinze mille francs de
dettes. Les créanciers ne s'étaient point montrés
‘ d’abord, sachant qu'il serait bientôt majeur.
. Aucune explication n'eut. lieu. On voulait le
reconquérir par la douceur. On lui faisait manger
des mets délicats, on le choyait, on le gâtait. C'était
° au. ‘printemps ; ; on lui loua un bateau à “Yport,
malgré les terreurs de Jeanne, pour qu il pût faire
à son gré des 5 promenades en mer.

UNE VIE 275

   
 
 
  
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
  
 
   
 

-On ne lui laissait point de cheval de crainte qu'il
allät au Havre.

1. demeurait désœuvré, irritable, parfois brutal.
e baron s’inquiétait de ses études incomplètes.
:, affolée à la pensée d'une séparation, se
andait cependant ce qu'on allait faire de lui.
soir il ne rentra pas. On apprit qu'il était sorti
barque avec deux matelots. Sa mère éperdue
ndit nu-tête jusqu’à Yport, dans la nuit.
elques. hommes attendaient sur la plage la
ée de l’embarcation.

à petit feu apparut au large ; il approchaïit en
lançant. Paul ne se trouvait plus à bord. Il
fait conduire au Havre. …
ï police eut beau le rechercher, elle ne le re-
a pas. La fille qui l’avait caché une première
ait aussi disparu, sans laisser de traces, son
Tr vendu, et son terme payé. Dans la chambre
aul, aux Peuples, on découvrit deux lettres
te créature qui paraissait folle d'amour pour
le parlait d’un voyage en Angleterre, ayant
é les fonds nécessaires, disait-elle. _-
s trois habitants du château vécurent silen-,
et.sombres dans l'enfer morne des tortures
s. Lés cheveux de Jeanne, gris déjà, étaient
“blancs” Elle se demandait naïvement pour-

    
    
  
   
   

 

 

276 UNE VIE

Vous Lui avez refusé votre enfant ; IL vous l’a pris à
son tour pour le jeter à une prostituée. N'ouvrirez-
vous pas les yeux à cet enseignement du Ciel? La
miséricorde du Seigneur est infinie. Peut-être vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous agenouiller
_devañt Lui. Je suis son humble serviteur, je vous
ouvrirai la porte des sa demeure ° quand vous y yien-
drez frapper. » or ce
Elle demeura léngtemps avec. cette lettre sur r les
genoux. C'était. vrai, peut-être, ce que disait ce
prêtre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent à déchirer:sa conscience. Dieu pouvait-il être
_ vindicatif et jaloux comme leshommes ? mais s’il ne
se montrait pas jaloux, personne ne le craindrait,
personne ne l'adorerait plus. Pour se faire mieux
connaître à à nous, sans doute, il'se manifestait aux
humains avec leurs propres sentiments: [Et le
doute lâche, qui pousse aux églises les hésitants, les
troublés, entrant:en elle, elle courut furtivement, un
soir, à la nuit tombante, jusqu'au presbytère, et,
8 ’agenouillant aux pieds du “maigre abbé, sollicita
Yabsolation. | Sr Le me |
“A lui promit un démispardon Dieu. ne pouvant
| dévéréer toutes :ses grâces sur un’toit qui recou-
“vrait un homme comme le-baron ::« Vous sentirez
Bientôt, atfirre til Les: effets dé le Divine Mansué-
tude. » Lorie Hire Gi uhoitish
. Elle reçut he effet, deux: jours plus tard, une lettre
_ de son fils; et elle la considére, dans l’afolement de

UNE ViE . 211

 
   
  
 
   
 
   
  
   
 
 
   
   
 
 
  
  
 
 
 

— . Ma chère maman, n’aie pas d'inquiétude. Je
à Londres, en bonne sauté, mais j'ai grand be-
i d'argent. Nous n'avons plus un sou et nous ne
geons pas tous les jours. Celle qui m'’accom-
-et que j'aime de toute mon âme a dépensé
e qu'elle avait pour ne pas me quitter : cinq
‘francs; et tu comprends que je suis engagé
onneur à lui rendre cette somme d’abord. Tu
donc bien aimable de m’avancer une quinzaine
ille francs sur l’héritage de papa, puisque je vais
‘bientôt “majeur ; tu me tireras d un gränd

dieu, ma chère maman, je t'embrasse de tout
œur, ainsi que grand-père et tante Lison.
| rete revoir bientôt. | © Tonfils

| Vicomte Paul DE LAMARE » ©

i avait écrit ! Donc il ne l'oubliait pas. Ellé ne
à point qu’il demandait de l'argent, On lui en
rait puisqu ‘il n'en avait plus. Qu importait
nt! 11 lui avait écrit! |

lle courut, en pleurant, porter cette lettre au
‘ Tante Lison fut appelée ; et on relut, mot à
e. papier qui parlait de lui. On € en discuta

 

ine, sautant dé la complète désespéränté à
rie ‘d’enivremient d'espoir, défendait Paul :

reviendra, il va revenir puisqu'il écrit. »
16

278 . UNE VIE

Le baron, plus calme, prononça: — «C’est égal, il
nous a quittés pour cette créature. Il l’aime donc
mieux que nous, puisqu'il n’a pas hésité. »

Une douleur subite et épouvantable traversa le
cœur de Jeanne ; et tout de suite une haïne s’alluma
en elle contre cette maîtresse qui lui volait son fils ;
une haine inapeisable, sauvage, une haine de mère
jalouse. Jusqu'alors toute sa pensée avait été pour
Paul. À peine songeait-elle qu’une drôlesse était la
cause de ses égarements. Mais soudain cette ré-
flexion du baron avait évoqué cette rivale, lui avait
révélé sa puissance fatale; et elle sentit qu'entre
cette femme et elle une lutte commençait acharnée,
et elle sentait aussi qu’elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l’autre.

Et toute sa joie s’écroula. |

_ Ils envoyèrent les quinze mille francs et ne re-
curent plus de nouvelles pendant cinq mois.
_ Puis un homme d’affaires se présenta pour régler
_ les détails. de la succession de Julien. Jeanne et le
baron rendirent les comptes sans discuter, aban-
. donnant même l’usufruit qui revenait à la mère. Et,
: rentré à Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
écrivit älors quatre lettres en six mois, donnant de
ses nouvelles ‘en style concis et terminant par de
froides protestations de tendresse : — « Je travaille,
“affirmait-il; j'ai trouvé une position. à la Bourse.
J'espère ‘aller vous embrasser quelque jour aux
“Peuples, mes chers parents. » :

UNE VIE ° 279

  
 
   
  
  
   
 
   
 
    
   
   
 
 
 
 
   
  
  
 
 

Line disait pas un mot de sa maîtresse; et ce
nce signifiait plus que s’il eût parlé d’elle durant
Lu pages. Jeanne, dans ces lettres glacées,
it cette. femme embusquée, implacable, l’en-
‘éternelle des mères, la fille.

trois solitaires discutaient sur ce qu'on pou-
e pour sauver Paul; etils ne trouvaient rien.

ge à Paris ? À quoi bon ?

ron disait : « Il faut laisser s’user sa passion.
reviendrà tout seul. »

r vie était lamentable.

ne et Lison allaient: ensemble à l'église en se
nt du baron.

emps assez long s’écoula sans nouvelles, puis,
tin, une léttré désespérée les terrifia.

pauvre maman, je suis perdu, je n’ai plus
ie brûler la cervelle si tu ne viens pas à mon
Une ‘spéculation qui présentait pour moi
es chances de succès vient d’échouer ; et je
tre-vingt-cinq mille francs. C’est le déshon-
je. ne-paye pas, la ruine, l'impossibilité de
désormais. Je suis perdu. Je tele répète, je
i i la cervelle plutôt que de survivre à cette
aurais peut-être fait déjà sans les encou-
l'une femme. dont je ne te parle jamais et
rovidence.

mbrasse du fond du cœur, ma<hère ma-
st peut-être pour toujours. Adieu.

«€ PAUL, >

 

280 UNE VIE

.… Des liasses de papiers d’affaires joints à cette lettre
donnaient des explications détaillées sur le désastre,

Le baron répondit poste pour poste qu'on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner ; et il hypothéqua des terres pour se pro-
curer l'argent qui fut envoyé à Paul.

Le jeune homme répondit trois lettres dé remer-
ciements enthousiastes et de tendresses passionnées,
annonçant sa venue immédiate pour embrasser ses
chers parents. :

Jl ne vint pas. :

:. Une annéé entière s’écoula.

Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouver et de tenter un dernier effort quand on
apprit par un mot qu'il était à Londres de nouveau,
_ montant une. entreprise de paquebots à vapeur, sous

la raison sociale « PAUL DELAMARE ET Ci° ». Il
écrivait : « C’est la fortune. assurée pour moi, peut-
être la richesse. :Et: je ne risque rien. Vous voyez
d'ici tous les avantages. Quand je vous reverrai,
j'aurai une belle position dans le monde. Il n'y
que les affaires pour se tirer. d’embarras aujour-
d’hui, » Don

- Trois mois plus: tard la compagnie de paquebots
était mise en faillite et le directeur poursuivi pour
irrégularités dans les écritures commerciales. Jeanne
‘eut une crise de nerfs s qui dura” rlusieurs heures ;
-puis elle prit le lit. : pue Le
Le baron repart au 1 Havre, s'informe, vit des

     
  
   
   
 
   
   
 
  
   
   
 

UNE VIE 2841

ocats, des hommes d’affaires, des avoués, des

ssiers, constata que le déficit de la société Dela-

re était de deux cent trente-cinq mille francs, et
pothéqua de nouveau ses biens. Le château des

les et les deux fermes y attenantes furent gre-

Jour une grosse somme.

‘soir, comme il réglait les dernières formalités

le cabinet d’un homme d'affaires, il roula sur le

uet, frappé d’une attaque d’apoplexie.

eanne fut prévenue par un cavalier. Quand elle

à, 1 était mort.

Elle le ramena aux Peuples, tellement anéantie

douleur était plutôt de l’engourdissement que

ésespoir. |

bé Tolbiac refusa. au corps l'entrée de l'église,

ré. les supplications éperdues des deux femmes.

on fut enterré à la nuit tombante, sans céré-

 

 

 

connut l'événement par un | des agents liqui-
8 de sa faillite. 1] était encore caché en Angle

 
    
 
 
 

au e vivait dans un tel affaissement d'esprit
> semblait ne plus rien comprendre.

ers la fin de l'hiver tante Lison, âgée alors de
te-huit ans, eut une bronchite qui dégénéra en
16.

 

382 UNE VIE

fluxion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : « Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu'il ait pitié de toi. »

Jeanne la suivit au cimetière, vit tomber la terre
sur le cercueil, et, comme elle s’affaissait avec
l'envie au cœur de mourir aussi, de ne plus souffrir,
ue ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l’emporta comme elle eût fait d’un petit
enfant. | .

‘En rentrant au château, | jeanne qui venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans résistance par cette cam-
pagnarde inconnue qui la maniait avec douceur et
autorité; et elle tomba dans un sommeil d’épuise-
ment, .accablée de fatigue et de souffrance.

Elle s'éveilla vers le. milieu de la nuit. Une veil-
leuse .brüûlait sur la cheminée. Une femme.dormait
. dans un fauteuil. Qui était cette femme ? Elle ne la
reconnaissait pas, et elle cherchait, :s'étant. pen-
chée au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous la lueur tremblotante dela mèche flot-
tant sur l'huile dansun verre de cuisine.

A lui semblait pourtant qu'elle: avait vu cette
figüre.… Mais quand ?:Mais où ? La femme dormait
Le paisiblement, la tête inclinée sur l’épaule, le bonnet
' tombé. par terre: ‘Elle. pouvait. avoir .: quarante: ou
_. quarante-cinq ans. Elle était forte, colorée, carrée,

l : puissante. . Ses larges mains pendaient des. deux
a côlés, du siège. Ses cheveux grisonnaient. Jeanne la

UNE ViE 283

   
 
  
 
  
  
   
  
   
 
   
  
   
   
  
 
  
   
 
  

regardait obstinément dans ce irouble d'esprit du
réveil après le sommeil fiévreux qui suit les grands
malheurs.

+ Certes elle avait vu ce visage! Était- -Ce autrefois ? ?
tait-ce récemment ? Elle n'en savait rien, et cette
bsession l’agitait, l’énervait. Elle se leva douce-
nt pour regarder de plus près la dormeuse, et elle
pprocha sur la pointe des pieds. C'était la femme
i l'avait relevée au cimetière, puis couchée. Elle se
ppelait cela-confusément.

Mais l’avait-elle rencontrée ailleurs, à une autre
oque de sa vie? Ou bien la croyait-elle reconnaître
1 lement dans le souvenir obseur de la dernière
irnée ? Et puis comment était-elle là, dans sa
ambre? Pourquoi?

a femme souleva sa paupière, apercut Jeanne et
ressa brusquement. Elles se trouvaient face à
; Si près que leurs poitrines se frôlaient. L'in-
| s grommela : «— Comment ! vous v'là d’hout !
lez attraper du mal à ct ‘heure. Voulez-vous
ous: r’coucher ! » *

ane demanda : — « Qui êtes-vous? »

CRE) femme, ouvrant les bras, la saisit, l'en-
de : nouveau , et la reporta sur son lit avec
ce d’un homme. Et comme elle la reposait
ment ‘sur ses draps, penchée, presque couchée
Jeanne; elle se mit à à pleurer en l’embrassant
-dument sur les joues, dans les cheveux, sur les
c; lui trempant la figure de ses larmes, et balbu-

 

284 | UNE VIE

tiant : — « Ma pauvre maîtresse, mamz'elle Jeanne,
ma pauvre maîtresse, vous ne mereconnaissez donc
point ? » L

. EtJeannes'écria :— «Rosalie, ma fille.» Et, lui jetant
les deux bras au cou, elle l’étreignit en la baisant : ; et
elles sanglotaient toutes les deux, enlacées étroite-
ment, mêlant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras.

Rosalie se calma la première: —- « Allons, faut être
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid. » Et elle
ramassa les couvertures; reborda le lit, replaca
l'oreiller sous la tête de son ancienne maîtresse qui
continuait-à suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
venirs surgis en son âme. h ou

Elle finit par demander : — « Comment es-tu reve-
nue, ma pauvre fille ?»

Rosalie répondit : — :« Pardi, “est-ce que j'allais
| vous laisser comme ca, toute seule, maintenant ! »

-Jeanne reprit: —« Allume doncune bougie que je
te voie.s Et;quand la lumière fut apportée sur la table
de nuit, elles se considérèrent longtemps sans dire
_ unmot. Puis Jeanne tendantla main à sa vieille bonne

murmura: — çJe ne:t'aurais jamais reconnue, ma
fille, tu es bien. changée; sais-tu, ? mais : pas tant que
moi, encore. :»
:Ft.Rosalie, - contemplant cette femme à cheveux
blancs, maigre: et fanée, qu’elle avait quittée jeune,
belle et fraiche; répondit: — « Ça c est vrai que vous
ie êtes changée, madame Jeanne, ét plus que de rai-

+

UNE VIE 245

  
 
 
   
  
   
  
   
   
 
  
   
 
   
  
   
  
   
 

son: Mais songez aussi que v'là vingt-quatre ans que
idus nous sommes pas Vues. »

Elles se turent, réfléchissant de nouveau. Jeanne,
enfin, balbutia : — « As-tu été heureuse, au moins ? »
EtRosalie, hésitant dans la crainte de réveiller quel-
quesouvenir trop douloureux, bégayait: — « Mais.
die, oui....., Madame. J'ai pas trop à me plain-
re. j'ai été plus heureuse que vous... pour sûr. Ïi
ya qu’une chose qui m'a toujours gâté le cœur,
st de n'être pas restée ici... » Puis elle se tut
usquement, saisie d’avoir touché à cela sans yson-
Mais J eanne reprit avec douceur : — «Que veux-
ma fille, on ne fait pas toujours ce qu’on veut.
es veuve aussi, n’est-ce pas ? » Puis une angoisse.
trembler. sa voix, et elle continua : — « As-tu
tres. d'autres enfants ?

Non, Madame.

Et, lui, ton... ton fils … qu est-ce qu'il est
enu ? En es-tu satisfaite?

# Oui, Madame, c’est un bon gars qui travaille
taque. Il s’est. marié v'là six mois, et il prend
: 'erme, done, puisque me v'là revenue avec

 

eanne, tremblant d'émotion, murmura : _ «Alors
-me quitteras plus, ma fille ? » |
* Rosalie, d’un ton brusque :. — « Pour sûr, Ma-
ne; .que j’ ai pris mes dispositions pour ça. »

us. elles ne parlèrent. pas de quelque temps.
eanne. malgré elle se remettait à comparer leurs

 

286 UNE VIE

existences,. mais sans amertume au cœur, résignée
maintenant aux cruautés injustes du sort. Elle dit :
— Ton mari, comment a-t-il été pour toi ?

— Oh! c'était un brave homme, Madame, et pas
faignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine. »

Alors Jeanne, s ’asseyant sur son lit, envahie d’un
besoin de savoir : — « Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute ta vie. Cela me fera du bien aujourd’hui.»

Et Rosalie, approchant une chaise, s’assit et se mit
à : parler d'elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les menus détails chers aux gens de campa-
. gne, décrivant ‘sa cour , riant parfois de choses
| anciennes déjà qui lui rappelaient de bons moments
passés, haussant le ton peu à peu en fermière habituée
à commander. Elle finit par déclarer : — «Oh! j'ai du
bien au soleil aujourd’hui. Jene crains rien. » Puiselle
setroubla encore et reprit plus bas : — « C'est à vous
_ que je dois ça tout de même; aussi vous savez
| - que je nveux pas de gages. Ah ! mais non. Ah! mais

“ae ! Et puis, si vous n'voulez point, je m'en vas.»

1" Jeanne reprit : — « Tu ne prétends pourtant pas

 

; me servir pour rien ?

Lie ‘Ah! mais que oui, Madame. De l'argent ! Vous

me, donneriez de l'argent! Mais j'en a quasiment
LE. # oo. . .

autant que vous. Savez-vous seulement c’qui vous

: reste. avec tous vos gribouillis : d'hypothèques el
: d'empruntages, et d'intérêts qui n'sont pas payés el

:" quis’augmentent à chaque terme? Savez-vous ? non,

   
  
   
   
 
 
   
  
   
   
   

UNE VIE 287

"est-ce pas ? Eh bien je vous promets que vous n'avez
lement plus dix mille livres de revenu. Pas dix
mille, entendez-vous. Mais je vas vous régler tout
ja, et vite encore. »
lle s'était remise à parler haut, s’emportant, s'in-
nant deces intérêts négligés, de cette ruine mena-
fe. Et comme un vague sourire attendri passait
a figure de sa maîtresse, elle s ’écria révoltée :
‘H ne faut pas rire de ça, Madame, parce que,
s argent, il n’y a plus que des manants. »
anne lui reprit les mains et les garda dans les
nnes : puis elle prononça lentement, toujours
suivie par la pensée qui l'obsédait: « Oh! moi,
ai pas eu de chance. Tout a mal tourné pour
La fatalité s’est acharnée sur ma vie. »

s Rosalie hocha le tête : — « Faut pas dire ca

 

 

Rosalie, en huit j jours, eut” pris le gouvérnement

: absolu: des choses et des gens : ‘du château. Jeanne
résignée obéissait passivement. Faiblé et: trairant les
: jambes comme jadis petite rnère; ellé a au bras

 

 

 

UNE VIE 289

Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque
| jour un voyage à Fécamp pour se faire expliquer les
. choses par un notaire qu’elle connaissait.

Puis un soir, après avoir mis au lit sa maitresse,
“elle s’assit à son chevet, et brusquement : « Mainte-
ant que vous v’là couchée, Madame, nous allons
auser. » .

Et elle exposa la situation.

; Lorsque tout serait réglé, il resterait environ sept
huit mille francs de rentes. Rien de plus.

Jeanne répondit : « Que veux-tu, ma fille? Je sens
en. que Je ne ferai pas de vieux 08 ; j'en aurai tou-
urs assez. »

Mais Rosalie se fôcha : « Vous, Madame, c "est } pos-
je ; mais M. Paul, vous ne lui laisserez rien alors?»
Jeanne frissonna.. « Jet'enprie, ne me parle jamais
Jui. Je souffre trop quand j'y pense.

. Je ‘veux vous en parler, au contraire, parce
| vous n'êtes pas brave, voyez-vous, madame
iné. Il fait des bêtises; eh bien, il n’en fera pas
ours; ‘et puis il se: mariera ; il aura des enfants.
idra de l'argent pour les élever. Écoutez-moi
Vous allez vendre les Peuples! »

ne; d'unsursaut, s'assit dans son lit: « Vendre
les! Y penses-tu ? Oh! jamais, par exemple! »
is Rosalie ne se troubla pas. « Je vous dis que
s les vendrez, moi, Madame, parce qu'il le faut. »

t elle explique ses calculs, ses projets, ses rai-
nnements.

  
    
  
 
   
 
 
  
  
  
  
   
   
   
 
   
 

47

290 UNE VIE

Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues à un amateur qu’elle avait trouvé, on gar-
derait quatre fermes situées à Saint-Léonard, et qui,
dégrevées de toute hypothèque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de côtétreize cents francs par an pour les réparations
et l'entretien des biens; il resterait donc sept mille
francs sur lesquels on preüdrait cinq mille pour
les dépenses de l’année; et on en réserverait deux
mille pour former une caisse de prévoyance.

Elle ajouta : « Tout le reste est mangé, c’est fini.
Et puis c'est moi qui ge-‘derai la clef, vous entendez;
et quant à M. Paul, il n’aura plus rien, mais rien ; il
vous prendrait jusqu’au dernier sou. »

Jeanne, qui pleurait en silence, murmura :

— Mais s’il n’a pas de quoi manger ?

— Ïl viendra manger chez nous, done, s’il a faim.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour lui. Croyez-
vous qu'il aurait fait toutes ces bêtises-là si vous ne
luï aviez pas donné un sou du commencement?

— Mais il avait des dettes, ilaurait été déshonoré.

— Quand vous n’aurez plus fièn,. ça l'émpêchera-
{sil d'en faire ? Vous avez payé; c’est bien ; mais VOUS
ne payerez plus; c’est moi qui vous Le dis. Mainte-
nant, bonsoir, Madame. »

 Etelle s'en alla. : 5 |

. Jeanne ne dormit point, bouleversée à la pensée
x ndre les Peuples, de s’en aller, de quitter cette
‘'m on où toute sa vie était attachée.

 

 

UNE VIE 291

  
  
 
   
 
    
   
   
 
 
   
 
  
  
   
 
   
   
  

Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
lendemain, elle lui dit: « Ma pauvre fille, ie ne
ourrai jamais me décider à m’éloigner d'ici. »
Mais la bonne se fâcha : « Faut que ça soit comme
‘pourtant, Madame. Le notaire va venir tantôt
ec celui qui a envie du château. Sans ça, dans
tre ans Vous n'auriez plus un radis. »
eanne restait anéantie, répétant : « Je ne pourrai
; je ne pourrai jamais. » |
| ne heure plus tard, le facteur lui remit une lettre
>aul qui demandait encore dix mille francs. Que
e? Éperdue, elle consulta Rosalie qui leva les
as : « Qu'est-ce que je vous disais, Madame ? Ah!
jus auriez été propres tous les deux si je n'étais
revenue ! » Et Jeanne, pliant sous la volonté de
onne, répondit au jeune homme :
Mon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
s ruinée ; je me vois même forcée de vendre les
ples. Mais n'oublie point que j'aurai toujours un
quand tu voudraste réfugier auprès deta vieille
que tu as fait bien souffrir.

 

ie & JEANNE. »

orsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, an-
ffineur de sucre, elle les reçut elle-même et
ita à tout visiter en détail.

nois plus tard elle signait le contrat de vente,
tait en même temps une petite maison bour-
e sise auprès de Goderville, sur la grand’route
Montivilliers, dans le hameau de Batteville.

297 UNE VIE

Puis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l’allée de petite mère, le cœur déchiré et l’es-
prit en détresse, adressant à l'horizon, aux arbres,
-au banc vermoulu sous le platane, à toutes ces
choses si connues qu’elles semblaient entrées dans
ses yeux et dans son âme, au bosquet, au talus de-
vant la lande où elle s'était si souvent assise, d'où
elle avait vu courir vers la mer le comte'de Fourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, à un vieil
orme sans tête contre lequel elle s’appuyait souvent,
à tout ce jardin familier, des adieux désespérés et
sanglotants.

Rosalie la vint prendre par le bras pour ka forcer
à rentrer.

Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait
devant la porte. Il la salua d’un ton amical comme
s'’illa connaissait de longtemps. «Bonjour, madame
Jeanne, ça va bien ? La mère m'a dit de venir pour le
déménagement. Je voudrais savoir c'que vous em-
porterez, vu que je ferai ça de temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux de la terre. » |

C'était le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frère
de Paul.

Il lui sembla que son cœur s’arrétait ; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce garçon.

” Elle le regardit, cherchant s’il ressemblait à son
mari, s'il ressemblait à sen fils. Il était rouge,
vigoureux, avec les cheveux blonds et les yeux
bleus-'de sa mère. Et pourtant il ressemblait à

UNE VIE | 293

“Julien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas trop,

mais il avait quelque chose de lui dans l’ensemble de
: a physionomie. |

” Le gars reprit : « Si vous pouviez me montrer ca
{out de suite, ça m'obligerait. »

Mais elle ne savait pas encore ce qu ‘elle se
éciderait à enlever, sa nouvelle maison étant fort

tite; etellele pria derevenir au bout de lasemaine.
ors son déménagement la préoccupa, appor-
une distraction triste dans sa vie morne et sans
entes. … |

-Elle allait de pièce en pièce, cherchant les meubles
ui Jui rappelaient des événements, ces «meubles
is qui font partie de notre vie, presque de notre
connus depuis la jeunesse et auxquels sont
achés des souvenirs de joies on de tristesses, des
es de notre histoire, qui ont été les compagnons
ts de nos. heures douces ou sombres, qui ont
hi, qui se sont usés à côté de nous, dont l’étoffe
revée par places et la doublure déchirée, dont
articulations branlent, dont la couleur s’est

 

   
 
    
  
  
 
 
  
   
 
   
   
  
  
  
   

He les choisissait #n à un, hésitant souvent,
bléé comme avant de prendre des détermina-
$ côpitales, revenant à tout instant sur sa dé-
ion, balançant les mérites de deux fauteuils ou de
qué vieux secrétaire comparé à une ancienne
à ouvrage.

-ouvrait les tiroirs, cherchait à se rappeler

   

294 UNE VIE

des faits ; puis, quand elle s'était bien dil : « Oui, je
prendrai ceci; » on descendait l’objet dans la salle à
manger.

Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout.

Elle prit quelques sièges du salon, ceux dontelle
avait aimé les dessins dès sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le héron mélancolique.

Puis, en rôdant par tous les coins de cette demeure
qu’elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier.

Elle demeura saisie d’étonnement; c'était un
fouillis d'objets de toute nature, les uns brisés, les
autres salis seulement, les autres montés là on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu'ils avaient été remplacés. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout à coup
sans qu'elle y eût songé, des riens qu'elle avait
 maniés, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient traîné quinze ans à côté d'elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout à
coup, retrouvés là, dans ce grenier, à côté d’autres
plus'anciens dont elle se rappelait parfaitement les
places aux premiers temps de son arrivée, prenaient
une importance soudaine de témoins oubliés, d'amis
retrouvés. Ils lui faisaient l'effet de ces gens qu'on
à fréquentés longtemps sans qu'ils se soient jamais
révélés et qui soudain, un soir, à propos de rien,

   
  
   
  
  
 
 
  
  
  
   
   
 
  
   
   
 
  
  
 
  
 
 
 

4
e
Qt

UNE VIE

se mettent à bavarder sans fin, à raconter toute leur
âme qu'on ne soupcannait pas.

Elle allait de l'un à l’autre avec des secousses au
œur, se disant : « Tiens, c'est moi qui ai fêlé cette
sse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
ariage, — Ah! voici la petite lanterne de mère et
canne que petit père a cassée en voulant ouvrir
‘ barrière dont le bois était gonflé par la pluie. »
H y avait aussi là dedans beaucoup de choses
elle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
jen, venues de ses grands parents, ou de ses arrière-
grands parents, de ces choses poudreuses qui
nt l'air exilées dans un temps qui n'est plus le
r, et qui semblent tristes de leur abandon, dont

  

‘sonne ne sait l’histoire, les aventures, personne
ayant vu ceux qui les ont choisies, achetées,
ossédées, aimées, personne n'ayant connu les
s qui les maniaient familièrement et les yeux
les regardaient avec plaisir. |

eanne les touchait, les retournait, marquant ses
sts dans la poussière accumulée; et elle demeurait
r milieu de ces vieilleries, sous le jour terne qui
bait par quelques petits carreaux de verre
trés dans la toiture.

e examinait minutieusement des chaises à trois :
, cherchant si elles ne lui rappelaient rien, une
noireen cuivre, une chaufferette défoncée qu’elle
it reconnaître et un tas d’ustensiles de ménage
s de service.

296 UNE VIE

Puis elle fit un lot de ce qu’elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoya Rosalie le chercher. La
bonne indignée refusait de descendre «ces saletés ».
Mais Jeanne, qui n'avait cependant plus aucune
volonté, tint bon, cette fois; et il fallut obéir.

_ Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecoq s’en vint avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l’accompagna afin de veiller
au déchargement et de déposer les meubles aux
places qu’ils devaient occuper.

Restée seule, Jeanne se mit à errer par les cham-
bres du château, saisie d’une crise affreuse de déses-
poir, embrassant, en des élans d'amour exalté, tout
ce qu'elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blanes des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu’ellerencontrait. Elle allait d’une
pièce à l’autre, affolée, les yeux ruisselants de lar-
mes ; puis elle sortit pour « dire adieu » à la mer.

C'était vers la fin de septembre, .un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde; les flots tristes et jau-
nâtres s’étendaient à perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa tête des
_ pensées torturantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant. souffert en ce jour autant qu’en
ses plus grands chagrins.

: Rosalie était revenue et l’attendait, enchantée de la
riouvelle maison, la déclarant bien plus gaie que ce
grand coffre de bâtiment qui n’était seulement pas
au bord d’une route.

 

“UNE VI 297

Jeanne pleura toute la soirée.

.… Depuis qu’ils savaient le château vendu, les fer-
: |miers n'avaient pour elle que bien juste les égards
qu ils lui devaient, l'appelant entre eux « la Folle »,
sans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu'ils
- devinaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalité maladive et grandissante, ses révasseries
altées, tout le désordre de sa pauvre âme secouée

   
  
  
  
 
 
  
   
 
   
 
   
   
   
     
  

La veille de son départ, elle entra, par hasard,
dans l'écurie. Un grognement la fit tressaillir. C'était
assacre auquel elle n'avait plus guère songé depuis
s mois. Aveugle et paralytique, parvenu à un âge
1e ces animaux n'otteignent guère, il vivotait
core sur un lit de paille, soigné par Ludivine qui
Joubliait pas. Elle le prit dans ses bras, l’em-
ssa. et l’emporta dans la maison. Gros comme
onne, il se trainait à peine sur ses pattes écartées
des, et il aboyaït à la façon des chiens de bois
on donne aux enfants. |

je dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couché
l'ancienne chambre de Julien, la sienne étant
ublée.

sortit de son lit, exténuée et haletante, comme
eût fait. une grande course. La voiture conte-
-les' malles et le reste du mobilier était déjà
gée dans la cour. Une autre carriole à deux
es était attelée derrière, qui devait emporter la
itresse ét la bonne.

47.

298 UNE VIE

Le père Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu'à l'arrivée du nouveau propriétaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitué une petite renie. Ils avaient des économies
d'ailleurs. C'étaient maintenant de très vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris femr::,
avait depuis longtemps quitté la maison.

Vers huit heures la pluie se mit à tombe , une
pluie fine et glacée que chassait une légère brise de
mer, Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s’envolaient déjà des arbres.

Sur la table de la cuisine des tasses de café au lait
fumaient. Jeanne s'assit devant la sienne et la but à
petites gorgées, puis, se levant : « Allons! » dit-elle.

Elle mit son chapeau, son châle, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoucs, elle prononca,
la gorge serrée : « Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour &enir ici... »

Elle eut une sorte de spasme, porta ses deux mains
_sur sa poitrine et s’abattit sur le dos, sans Connais-
sance.

* Pendant plus d'une heure elle demeura comme
‘morte; puis elle rouvrit les yeux, et des convulsions
la saisirent accompagnées ‘d'un débordement de
larmes. | :
| Quand elle se fat. un peu calmée, ele se sentit si
Le faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
- qui redoutait d’autres crises sion retardait le départ,

 

UNE VIE 299

“alla chercher son fils. Ils la prirent, l’enlevèrent,
: l'emportèrent, la déposèrent dans la carriole, sur le
_ banc de bois garni de euir ciré; et la vieille bonne,
montée à côté de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui
couvrit les épaules d’un gros manteau, puis, tenant
ouvert un parapluie au-dessus de sa tête, elle cria :
« Vite, Denis, allons-nous-en. »

Le jeune homme grimpa près-de sa mère, et,
‘asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
lança au grand trot son cheval dont l'allure saccadée
aisait sauter les deux femmes.

: Quand on tourna au coin du village, on apercçut
lqu'un marchant de long en large sur la route,
ait l'abbé Tolbiac qui sembiait guetter ce départ.
11 s'arrêta pour laisser passer la voiture. Ii tenait
une main sa soutane relevée par crainte de l’eau
| chemin, et ses jambes maigres, vétuesde bas noirs,
ssaient en d'énormes souliers fangeux.

Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
h regard; et Rosalie, qui n'ignorait rien, devint
rieuse. Elle murmurait: « Manant, manant! » puis,
issant la main de son fils : « Fiches-y donc un
de fouet. »

aïs le jeune homme, au moment où il passait
e le prêtre, fit tomber brusquement dans l'or-
la roue de sa guimbarde lancée à toule vitesse,
flot de boue, jaillissant, couvrit l'ecclésiastique
es pieds à 1a tête.

Rosalie radieuse se retourna pour lui montrer

 
     
 
  
    
  
  
    
 
 
 
 
   
   
   
   
 
  

 

300: | UNE VIE

 

le: poing pendant que le prêtre s essuyait avec son
grand mouchoir. 17
Îs . allaient : depuis cinq. minutes. quand Jeanne
soudain s'écria : «Massacre que nous avons oublié !»
“ls fallut: s'arrêter, et Denis, descendant, couru
: chercher le. ‘chien, tandis que Rosalie. tenait les
guides.
es Le jeune homme enfin reparut portant en ses bras
la grosse bête informe et pelée qu’ il déposa entre les
jupes des deux femmes. L

 
  
 

   

 

 

 

 

ive très élevée entourait de partout
sn de denb séparait de la ferme

 
   
 
 

ouväient un d’ un kilomètre.
a vue: alentour « 8 étendait sur la plaine du pays de
toute > parsemée de ‘fermes qu’enveloppaient

 

302 UNE VIE

les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour à pommiers.

Jeanne, aussitôt arrivée, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle né se
_ remit à révasser. |

Le menuisier de Goderville était là, venu pour
l'installation ; et on commenca tout de suite l’'emmé-
nagement des meubles apportés déjà, en attendant
la dernière voiture qui ne pouvait tarder.

Ce fut un travail considérable, exigeant de longues
réflexions et de grands raisonnements.

Puis la charrette au bout d’une heure apparut à la
barrière et il fallut la décharger sous la pluie.

La maison, quand le soir tomba, était dans un
complet désordre, pleine d'objets empilés au hasard ;
et Jeanne harassée s’endormit aussitôt qu’elle fut

au lit.

__ Les jours suivants elle n’eut pas le temps de s’ai-
tendrir tant elle se trouva accablée de besogne. Elle
prit même un certain plaisir à faire jolie sa nouvelle
demeure, la pensée que son fils y reviendrait la pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle à manger, qui
. servait en même temps de salon; et elle organisa
avec un soin particulier une des deux pièces du pre-
mier qui prit en sa pensée le nom « d'appartement de
Poulet ».. ass il

Elle se réserva la seconde, Rosalie habitant au-
dessus, à côté du grenier. . |

UNE VIE 302

La petite maison arrangée avec soin était gentille :
et Jeanne s’y plut dans les premierstemps, bien que
. quelque chose lui manquât dont elle ne se rendait
: pas bien compte.
Un matin, le clerc de notaire de Fécamp lui ap-
: porta trois mille six cents francs, prix des meubles
ë laissés aux Peuples et estimés par un tapissier. Elle
- réssentit, en recevant cet argent, un frémissement de
plaisir ; et, dès que l’homme fut parti, elle s’'empressa
de mettre sôn chapeau, voulant gagner Goderville
au plus vite pour faire tenir à Paul ectte somme
inespérée.

Mais, commeelle se hâtait sur la grand'route, elle
rencontra Rosalie qui revenait du marché. La bonne
eut un soupçon sans deviner tout de suite la vérité ;
puis, quand elle l’eut découverte, car Jeanne ne lui
savait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se fâcher tout à son aise.

“Et elle eria, les poings sur les hanches; puis elle
rit sa maîtresse du bras droit, son panier du bras
auche, et, toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.

Dès qu’elles furent rentrées, la bonne exigea la
émise de l'argent. Jeanne le donna en gardant les
* cents francs ; mais sa ruse fut vite percée par la
ervante mise en défiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant à ce que ce reliquat
àt envoyé au jeune homrne.

Il remercia au bout de quelques jours. « Tu m'as

  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
  

 

 

304 UNE VIE

rendu un grand service, ma chère maman, car nous
étions dans une profonde misère, »

Jeanne cependant ne s’accoutumait guère à Batte-
ville; il lui semblait sans cesse qu’elle ne respirait
plus comme autrefois, qu’elle était plus seule en-
core, plus abandonnée, plus perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnaiït le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mares, puis, une fois rentrée,
se relevait, prise d'une envie de ressortir comme si
elle eût oublié d'aller là justement où elle devait se
rendre, où elle avait envie de se promener.

Et cela, tous les jours, recommençait sans qu’elle
comprit la raison de cet étrange besoin. Mais, un soir,
une phrase lui vint inconsciemment qui lui révéla
le secret de ses inquiétudes. Elle dit, en s’asseyant
pour dîner : «Oh! comme j'ai envie de voir la mer! »
Ge qui lui manquait si fort, c'était la mer, sa grande
voisine depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air
“salé, ses ‘colères, sa voix grondeuse,. ses souffles
puissants, la mer que chaque matin elle voyait de sa
fenêtre des Peuples, qu'elle respirait jour et nuit,
qu'elle sentait près d'elle, qu'elle s'était mise à
aimer. comme une personne sans. s ’en douter. .

‘Massacre vivait également dans une extrême agi-
tation. Il s'était installé, dès le soir de son arrivée,
dans le bas du. buffet -de la cuisine, sans qu’il fût
possible de. l'en-déloger. Il restait 1à tout le jour,
presque immobile , se retournant seulement de
temps'en. : temps avec un grognement sourd.

UNE VIE 305

- Mais, aussitôt que venait la nuit, il se levait et se
_traînait vers la porte du jardin, en heurtant les
: murs. Puis, quand il avait passé dehors les quelques
. minutes qu'il lui fallait, il rentrait, s'asseyait sur
: son derrière devant le fourneau encore chaud, et,
- dès que ses deux maîtresses étaient parties se cou-
L. cher, il se mettait à hurler.

‘1 hurlaït ainsi toute la nuit, d’une voix plaintive
et lamentable, s’arrétant parfois une heure pour
reprendre sur-un ton plus déchirant encore. On
l'attacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les fenêtres. Puis, comme il.était infirme et
bien près de mourir, on le remit à la cuisine.

Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
qui entendait le vieil animal gémir et gratter sans
cesse, cherchant à se reconnaître dans cette mai-
»n nouvelle, comprenant bien qu'il n’était plus
dez lui.

“Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
ur, comme si ses yeux éteints, la conscierice de
: infirmité, l'eussent empêché de se mouvoir,
rs que tous les êtres vivent et s’agitent, il se met-
L-rôder sans repos dès que tombait le soir,
mme s’il n’eût plus osé vivre et remuer que dans
s ténèbres, qui font tous les êtres aveugles.

n le trouva mort un matin. Ce fut un grand SOU“
gement. LE

‘hiver s’avançait; et Jeanne se sentait envahie.
ar une invincible désespérance. Ce n’était pas une

   
 
    
  
  
 
 
  
    
   
   
  
  
 
 

 

306 | UNE VIE

de ces douleurs aiguës qui semblent tordre l'âme,
mais une morne et lugubre tristesse.

Aucune distraction ne la réveillait. Personne ne
s'occupait d'elle. La grand’route devant sa porte
se déroulait à droite et à gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme à figure rouge dont la
blouse, gonflée au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu ; parfois c'était une charrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
l’homme et la femme, tout petits à l’horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient dépassé la mai-
son, rediminuant, redevenant gros comme deux in-
secles, là-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait à perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.

: Quand l’herbe se remit à pousser, une fillette en
jupe courte passait tous les matins devant la bar-
rière, conduisant deux vaches maigres qui brou-
taient le long des fossés de la route. Elle revenait le
soir, de la même allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derrière ses bêtes.

Jeanne, chaque nuit, rêvai! qu’elle habitait encore
les Péuples.

Elle s’y retrouvait comme autrefois avec père et
petite mère, et parfois même avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliées et finies, s’imaginait
soutenir madame Adélaïde voyageant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.

UNE VIE 307

| Elle pensait toujours à Paul, se demandant : «Que
:_ fait-il? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il à moi
“ quelquefois ? » En se promenant lentement dans les
: chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
tête toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
souffrait surtout d’une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
‘Cette haine seule la retenait, l'empêchait d'agir,
‘d’aller le chercher, de pénétrer chez lui. I} lui sem-
fait voir la maîtresse debout sur la porte et de-
“mandant : « Que voulez-vous ici, Madame ? » Sa
fierté de mère se révoltait de la possibilité de ceite
encontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans défaillances et sans tache, l'exaspérait de
lus en plus contre toutes ces lâchetés de l'homme
asservi par les sales pratiques de l’amour charnel
qui rend lâches les cœurs eux-mêmes. L’'humanité
i semblait immonde quand elle songeait à tous les
crets malpropres des sens, aux caresses qui avi-
sent, à tous les mystères devinés des accouple-
nts indissolubles.

Le printemps et l'été passèrent encore.

ais quand l'automne revint avec les longues
es, le ciel grisâtre, es nuages sombres, une telle
ssitude de vivre ainsi la saisit, qu’elle <e résolut
nter ur grand effort pour reprendre son Poulet.
a. passion du jeune homme devait être usée à
présent.

  
  
   
  
    
   
  
  
    
    
     
  

 

‘Elle lui écrivit une lettre éplorée.

308 UNE VIE

« Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
auprès de moi. Songe denc que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l’année, avec une bonne,
J'habite maintenant une petite maison auprès de
la route. C'est bien triste. Mais si tu étais là, tout
changerait pour moi. Je n'ai que toi au monde
et je ne t'ai pas vu depuis sept ans! Tu ne sauras
jamais comme j'ai été malheureuse et combien
j'avais reposé mon cœur sur toi. Tu étais ma vie,
mon rêve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m'as abandonnée!

« Oh! reviens, mon petit Poulet, reviens m’em-
brasser, reviens auprès de ta vieille mère qui te tend
des bras désespérés.

| « JEANNE. »

Il répondit quelques jours plus tard.

« Ma chère maman, je ne demanderais pas mieux
que d'aller te voir, mais je n’ai pas le sou. Envoie-
moi quelque argent et je viendrai. J'avais du reste
l'intention d’alier te trouver pour te parler d’un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
deméndes.

« Le désintéressement et l'affection de celle qui a
été ma: compagne dans les vilains jours que je tra-
verse, demeurent sans limites à mon égard. Il n'est
pas possible que je reste plus longtemps.sans recon-
naître publiquement s5ñ amour et son dévoment
si fidèles. Elle a du reste de très bonnes manières
que tu pourras apprétier. Et elle est très instruite

UNE VIE 309

   
 
  
    
   
 
   
  
    
  
   
   
   
  
 
 

_elle lit beaucoup. Enfin, tu ne ie fais pas l'idée de
ve qu’elle a toujours été pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui témoignais pas ma reconnais-
sance. Je viens donc te demander l'autorisation de
_l'épouser. Tu me pardonnerais mes escapades et
nous habiterions tous ensemble dans ta nouvelle
maison.
‘ « Situ la connaissais, tu m’accorderais tout de
suité ton consentement. Je t'assure qu’elle est par-
aite, et très distinguée. Tu l’aimerais, j'en suis cer-
in. Quant à moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
« J'attends ta réponse avec impatience, ma chère
ernan, et nous t’embrassons de tout cœur.

« ‘Ton fils,
« Vicomte PAUL DE LAMARE. »

Jeanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la
tresur les genoux, devinant la ruse de cette fille
i avait sans cesse retenu son fils,: qui ne l'avait
s'laissé venir une seule fois, attendant son heure,
ièure où la vieille mère : désespérée, ne pouvant
us résister au désir d’ étreindre son enfant, fai-
rait, ‘accorderait tout. |

El! le grosse doüleur de: cétte préférence obstinée

F ‘cette créature déchirait son cœur.
it: « llne m'’aifne pas. Il ne m'aime

salie entra. Jeanne balbutia : : « Il veut l’épouser
sintenant. ».

310 UNE VIE

La bonne eut un sursaut : « Oh ! Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette traînée, »

Et Jeanne accablée, mais révoltée, répondit :
« Ça, jamais, ma fille. Et, puisqu'il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l’emportera. »

Et elle écrivit tout de suite à Paul pour annonc2r
_ son arrivée, et pour le voir autre part que dans le
logis habité par cette gueuse,

Puis, en attendant une réponse, elle fit ses prépa-
ratifs. Rosalie commenca à empiler dans une vieille

maille le linge et les effets de sa maîtresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s’écria : « Vous n'avez seulement
rien à vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d'aller comme ça. Vous feriez honte à tout le
monde; et les dames de Paris vous regardéraient
_ comme une servante. » ,

Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
dirent ensemble à Goderville pour choisir une étoffe
à carreaux verts, qui fut confiée à la couturière du
bourg. Puis elles entrèrent chez le notaire M° Roussel,
qui faisait chaque année un voyage d’une quinzaine
dans la capitale, afin d'obtenir de lui des renseigne-
. ments. Car Jeanne depuis vingt-huit ans n'avait
pas revu Paris. |

il fit des recommandations nombreuses sur la
manière d'éviter les voitures, sur les procédés pour

UNE VIE 341

n'être pas volé, conseillant de coudre l'argent dans

la doublure des vêtements et de ne garder dans la
- poche que l'indispensable ; il parla longuement des
- restaurants à prix moyens dont il désigna deux ou
; trois fréquentés par des femmes; et il indiqua
… l'Hôtel de Normandie où il descendait lui-même,
: auprès de la gare du chemin de fer. On pouvait s'y
présenter de sa part.
Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
sartout fonctionnaient entre Paris et le Havre. Mais
eanae, obsédée de chagrin, n’avait pas encore vu
es voitures à vapeur qui révolutionnaient tout le

  
 
  
  
   
 
   
    
   
 
  
  
  
 
 

 

Cependant Paul ne répondait pas.

Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
-baque matin sur la route au-devant du facteur
qu’elle abordait en frémissant : « Vous n’avez rien
ur moi, père Malandain ? » Et l'homme répon-
it toujours de sa voix enrouée par les intempéries
es saisons : « Encore rien c’te fois, ma bonne
| 16. » |

était cette femme assurément qui empêchait
de répondre !

nne, alors, résolut de partir tout de suite. Elle
it prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
sa de la suivre pour ne pas augmenter les frais
Voyage. .

Elle ne permit pas d’ailleurs à sa maitresse d’em-
er plus de trois cents francs : « S'il vous en faut

 

312 ÜNE VIE

d’autres, vous m'écrirez donc, et j'irai chez le no-
taire pour qu'il vous fasse parvenir ça. Si je vous
en donne plus, c'est M. Paul qui l'empochera. »

Et, un matin de décembre, elles montèrent dans
la carriole de Denis Lecoq qui vint les chercher
pour les conduire à la gare, Rosalie faisant jusque-
là la conduite à sa maîtresse.

Elles prirent d'abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut réglé et la malle
enregistrée, elles attendirent devant ces lignes de
fér, cherchant à comprendre comment manœuvrait
cette chose, si préoccupées de ce mystère qu'elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.

Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
tête, et elles aperçurent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
devant elles en traînant une longue chaîne de pe-
tites ‘maisons roulantes; et, un employé ayant ou-
vert une porte, Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces cases.

Rosalie, émue, criait :

« Au revoir, Mädame: bon voyage, à bientôt !

— Au revoir, ma fille. » |

Un coup de sifflét partit éncore, et tout le cha-
pelet de voitures sè remit à rouler doucement
d'abord, puis’ plus vite, puis uvec une rapidité
_ éfrayante.

- Dans le compartiment où se. trouvait Jeanne,
“deux iméssieurs dormäient adossés à deux coins.

+=

UNE VIE 343

Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
: les fermes, les villages, effarée de cette vitesse, se
. sentant prise dans une vie nouvelle, emportée dans
un monde nouveau qui n’était plus le sien, celui de
sa. tranquille jeunesse et de sa vie monotone.
Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
- Un commissionnaire pritla mallede Jeanne; et elle
e suivit effarée, bousculée, inhabile à passer dans la
oule remuante, courant presque derrière l'homme,
ans la crainte-de le perdre de vue.
: Quand elle fut dans le bureau de l'hôtel, elle
‘empressa d'annoncer :
:.— Je vous suis recommandée par M. Roussel. »
: La patronne, une énorme femme sérieuse, assise
son bureau, demanda :
— « Qui ça, M. Roussel?
Jéanne interdite reprit : « Mais le notaire de
roderville, qui descend chez vous tous les ans. »

La: grosse dame déclara : |

- & C'est possible. Je ne le connais pas. Vous
ülez une chambre?
:Qüis Madame, »
Et un garcon, prenant son à bagage, monta l'esca-
devant-elle.
Elle se sentait le cœur serré. Elle s’assit devant
e petite. table: ‘et demanda qu'on lui montât un
uillon avec-une aile de poulet. Elle n'avait rien
s depuis l'aurore.

lle mangea tristement à la lueur d’une bougie,
48

 
  
   
 
 
  
  
 
   
  
   
   
   
    
   
   
 

314 UNE VIE

songeant à mille choses, se rappelant son passage
en cette même ville au retour de sen voyage de
noces, les premiers signes du caractère de Julien,
apparus lors de ce séjour à Paris. Mais elle était
Jeune alors, et confiente, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrassée, craintive même,
faible et troublée pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit à la fenêtre et regarda la rue
pleine de monde. Flle avait envie de sortir, et
n'osait point. Elle ailait infailliblement se perdre,
pensait-elle, Elle se coucha ; et souffla sa lumière,

Mais le bruit, cette sensation d’une ville inconnue,
et le trouble du voyage la tenaient éveillée. Les heures
s'écoulaient. Les rumeurs du dehors s’apaisaient
peu à peu sans qu'elle pût dormir, énervée par ce
demi-repos des grandes villes. Elle était habituée à
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les bêtes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d'elle, toute une
agitation mystérieuse. Des voix presque insaisis-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glissé
dans les murs de l'hôtel. Parfois, un plancher cra-
quait, une porte se fermait, une sonnette tintait.

Tout à coup, vers deux heures du matin, alors
qu’elle commençait à s’assoupir, une femme poussa
des cris dans une chambre voisine; Jeanne s’assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d'homme.

Alors, à mesure qu'approchait le jour, la pensée

UNE VIE 315

 

:_ de Paul l’envahit ; et elle s’habilla dès que le crépus-
. eule parut.

:" T1 habitait rue du Sauvage, dans la Cité. Elle
. voulut s'y rendre à pied pour obéir aux recoin-
mandations d'économie de Rosalie. Il faisait beau:
Fair froid piquait la cheir; des gens pressés cou-
‘raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
sossible, suivant une rue indiquée au bout de laquelle
Île devait tourner à droite, puis à gauche; puis,
irrivée sur une place, il lui faudrait s'informer de
nouveau. Elle ne trouva pas la place et se renseigna
Lu près d’un boulanger qui lui donna des indications
ifférentes. Elle repartit, s'égara, erra, suivit d’au-
res conseils, se perdit tout à fait,

Affolée, elle marchait maintenant presque au ha-
ard. Elle allait se décider à appeler un cocher quand
lle apercut la Seine. Alors elle longea les quais.
: Au bout d'une heure environ, elle entrait dans
rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
lle s'arrêta devant la porte, tellement émue qu’elle
16 pouvait plus faire un pas.

Il était 1à, dans cette maïson, Poulet.

Elle sentait trembler ses genoux et ses mains ; enfin
le entru, suivit un couloir, vit la case du portier, et
manda en tendant une pièce d'argent: —« Pourriez-
jus monter dire à M. Paul de Lamare qu’une vieille
âme, une amie de sa mère, l'attend en bas. »

Le portier répondit :

- « Iln’habite plus ici, Madame. »

 

   
  
   
 
   
    
 
 
   
  
    
 
   
 
  

316 UNE VIE

Un grand frisson la parcourut. Ellé balbutia :

— « Ah ! où... où demeure-t-il maintenant?

— Je ne sais pas. » |

Elle se sentit étourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
MUrFMUrA : :

— « Depuis quand est-il parti ?»

L'homme la renseigna abondamment. « Voilà
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartier;
aussi vous comprenez bien qu ‘ils n’ont pas laissé
leur adresse. » |

Jeanne voyait des lueurs, des grands jets. de
flamme, comme si on lui eût tiré des coups de fusil
devant les yeux. Msis une idée fixe la soutenait, la
faisait demeurer . debout, calme en apparence, et
réfléchie, Elle voulait savoir et retrouver Poulet.

— « Alors il n’a rien dit, en s’en. allant?

.— Oh! rien du tout, ils se sont: sauvés pour ne pas
payer, voilà. Frrasi

— Mais, il doit envoyer chercher ses s lettres par
quelqu'un. ire RE
Plus souvent que jeles donnerais. Et puis ils
n’en recevaient pas dix par an. Je. leur en ai monté

une pourtant deux jours avant qu’ils. s en aïllent. »

© était sa lettre sans doute. ‘Elle: dit précipitam-
ment : « Écoutez, je suis sa mère, à lui, et je suis
venue. pour le chercher.i Voilà: dixi:francs: pour

UNE VIE 3147

  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
   
    
   
 
  
  
  
   
 
   
   
 

vous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque
renseignement sur lui, apportez-les-moi à l'hôtel de
Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. »
Il répondit : « Comptez sur moi, Madame.»
 Etelle se sauva.
Elle se remit à marcher sans s'inquiéter où elle
allait. Elle se hâtait comme pressée par une course
importante ; elle filait le long des murs, heurtée par
des gens à paquets ; eile traversait les rues sans
regarder les voitures venir, injuriée par les cochers;
elle trébuchait aux marches des trottoirs auxquelles
elle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,
l'âme perdue.
: Tout à coup elle se trouva dans un jardin et elle
> sentit si fatiguée qu’elle s’assit sur ua banc. Elle y
demeura fort longtempsapparemment, pleurant sans
s’en apercevoir, car des passants s’arrétaient pour la
regarder. Puis elle sentit qu'elle avait très froid ; et
Île se leva pour repartir ; ses jambes la portaient à
eine tant elle était accablée et faible.
‘ Elle voulait entrer prendre un bouillon ‘dans un
estaurant, mais elle n'osait pas pénétrer dans ces
; ablissements, prise d’une espèce de honte, d'une
eur, d’une sorte de pudeur de son chagrin qu’elle

orte, . regardait au dedans, voyait tous ces gèns

disant : « J’entrerai dans le prochain. » Et elle ne

pénétrait pas davantage dans le suivant.
48.

entait. visible. Elle s'arrêtait une seconde devant la -

ttablés et:mangeant, et s’enfuyait intimidée, se

318 . UNE VIE

À la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit à le croquer
tout en marchant. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait où aller boire et elle s'en passa.

Elle franchit une voûte el se trouva dans un autre
jerdin entouré d'arcades. Elle reconnut alors ;e
Palais-Royal.

Comme le soleil et la marche l'avaient un peu
réchauffée, elle s’assit encore une heure ou deux.

Une foule entrait, une foule élégante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qi ne vit
que pour la parure et les joies. :

Jeanne, effarée d’être au milieu de cette cohue
brillante, se leva pour s'enfuir; mais soudain la
pensée lui vint, qu’elie pourrait rencontrer Paul en
ce lieu ; et elle se mit à errer en épiant les visages,
allant et revenant sans cesse, d’un bout à l’autre du
Jardin, de son pas humble et rapide. :

_ Des gens se retournaient pour la regarder, d’autres

riaient et se la montraient. Elle s’en aperçut et se

sauva, pensant que, sans doute, on s'amusait de sa
tournuré et de sa robe à carreaux verts choisie par

Rosalie et exécutée sur ses indications par la coutu-
| rière de Goderville. | ‘:

Elle: n’osait même plus demander sa route -aux

passants. Elle ‘s'y hasarda pourtant et finit par
“retrouver son hôtel, or
‘ Flle passa le reste du jour sur une chaise, aux

UNE VIE 319

pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
la veille, d'un potage et d’un peu de viande. Puis
:. elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-
lement, par habitude.
‘Le lendemain elle se rendit à la préfecture de
:} police pour qu'on lui retrouvât son enfant. On ne
Pal rien lui promettre; on s’en occuperait cependant.
. Alors élie vagabonda par les rues, espérant tou-
| jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
:eette foule agitée, plus perdue, plus misérable qu’au
“milieu des champs déserts.
“Quand elle rentra, le soir, à l'hôtel, on lui dit
qu’un homme l'avait demandée de la part de M. Paul
‘et: qu'il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
ui jaillit au cœur et elle ne ferma pas l'œil de la
nuit. Si c'était lui? Oui c'était lui assurément, bien
qu'elle ne l’eût pas reconnu aux détails qu’on lui
avait donnés.
Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle
crid «Entrez! » prête à s’élancer, les bras ouverts.
Un intonnu se présenta. Et, pendant qu'il s’excusait
de l'avoir dérangéé, et qu’il expliquait son affaire,
1e dette de Paul qu’il venait réclamer, elle se sen-
t pleurer sans vouloir le laisser paraître, enle-
t les larmes du bout du doigt, à mesure qu’elles
issaient au Coin des yeux.
Vait appris sa venue par la concierge de la rue
E Sauvage, et, comme il ne pouvait retrouver, le
une homme, ils’adressait à la mère. Etiltendait un

 
  
  
 
   
  
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 

 

 

320 UNE VIE

papier qu'elle prit sans songer à rien. Elle lut un
chiffre 90 francs, tira son argent et paya.

Elle ne sortit pas ce jour-là.

Le lendemain d’autres créanciers se présentèrent.
Elle donna tout ce qui lui restait, ne réservant qu’une
vingtaine de francs; et elle écrivit à Rosalie pour lui
dire sa situation.

Elle passait ses jours à errer, attendant la ré-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, où tuer
les heureslugubres, les heures interminables, n'ayant
personne à qui dire un mot tendre, personne qui
connût sa misère. Elle allait au hasard, harcelée à
présent par un besoïn de partir, de retourner là-bas,
dans sa petite maison sur le bord de la routesolitaire.

. Elle n’y pouvait plus vivre quelques jours aupa-
ravant tant la tristesse l’accablait, et maintenant
elle sentait bien qu'elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que là, où ses mornes habitudes s'étaient
enracinées,

‘Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
francs. Rosalie disait : « Madame Jeanne, revenez
bien vite, car je ne vous enverrai plus rien. Quant à
M. Paul, €’ 'est à moi qu'irai le chercher quand nous

aurons: de ses nouvelles. .

: «Je vous salue. Votre servante,
:. :« ROSALE. »

_ Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
neigeait, et qu'il faisait grand froid.

XIV

  
 
   
 
   
  
   
 
    
 
 
  

lors elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle
levait chaque matin à la même heure, regardait
ps par sa fenêtre, puis descendait s'asseoir
le feu dans la salle.

restait là des jours entiers, immobile, les
plantés sur la flamme, laissant aller à l’aven-
lamentables pensées et suivant le triste dé-
isères. Lies ténèbrés peu à peu envahis-
tite pièce sans qu'elle eût fait d'autre
: que pour remettre du bois au feu. :-
3 apportoit] la lempe ets’écriait : « « Allons,

 

+ joe faim ce soir. » |
Elle était souvent poursuivie d'idées fixes qui
sédaient et torturée par des préoccupations insi-

 

322 UNE VIE

gnifiantes; les moindres choses, dans sa têle malade,
prenant une importance extrême.

Elle revivait surtout dans le passé, dans le vieux
passé, hantée par les premiers temps de sa vie el
par son voyage de noces, là-bas en Corse. Des
paysages de cette île, oubliés depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
cheminée ; et elle se rappelait tous les détails, tous
. les petits faits, toutes les figures rencontrées là-bas ;
la tête du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
croyait parfois entendre sa voix.

Puis elle songeait aux douces années de l’enfance
de Paul, alors qu'il lui faisait repiquer des saladés,
et qu’elle s’agenouillait dans la terre grasse à côté
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour plaire à l’enfant, luttant à celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d'adresse
et obtiendrait le plus d'élèves. |

Et, tout bas, ses lèvres murmuraient : « Poulet,
mon petit Poulet, » comme si elle lui eût parlé; et, sa
réverie s'arrêétant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d'écrire dans le vide, de: son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
traçait ‘lentement, devant le feu, s’imaginant les
voir, puis, croyant $’être trompée, elle recommencait
le P d'un bras tremblant de fatigue, s’efforçant de
dessiner le nom jusqu’au bout; puis, quand elle
avait fini, elle recommencait.

UNE VIE 323

A la fin elle ne pouvait plus, mêlait tout, modelait

d’autres mots, s'énervant jusqu'à la folie.

._ Toutes les manies des solitaires la possédaient. La
. moindre chose changée de place l'irritait.
: | Rosalie souvent la forcait à marcher, l’'emmenait
sur la route; mais Jeanne au bout de vingt minutes
: déclarait : « Je n’en puis plus, ma fille ; » et elle s’as-
. seyait au bord du fossé.
= Bientôt tout mouvement lui fut odieux, et elle
: restait au lit le plus tard possible.
:: Depuis son enfance une seule habitude lui était
demeurée invariablement tenace, celle de se lever
tout d'un coup aussitôt après avoir bu son café au
ait. Elle tenait d'ailleurs à ce mélange d’une facon
| exagérée ; et la privation lui en aurait été plus sen-
sible que celle de n'importe quoi. Elle attendait, cha-
1e matin, l'arrivée de Rosalie avec une impatience
n peu sensuelle; et, dès que la tasse pleine était
posée sur la table de nuit, elle se mettaitsur son séant
etla vidait vivement d’une manière un peu goulue.
je rejetant ses draps, elle commençait à se

 
 
  
   
  
  
 
 
 
  

 

 
   
  

longea. de jour en jour cette paresse jusqu’au
) où Rosalie revenait, furieuse, et l'habillait
presque de force. |

«Elle n'avait plus d'ailleurs une apparence de

324 UNE VIE

volonté et, chaque fois que sa servante lui demandait
un-conseil, lui posait une question, s’informait de
son avis, elle répondait: « Fais comme tu voudras,
ma. fille, »

Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance. obstinée contre elle qu’elle devenait
fataliste comme un Oriental: et l'habitude de voir
s’évanouir ses rêves et s’écrouler ses espoirs faisait
qu'elle n'osait plus rien entreprendre, et qu'elle
hésitait des journées entières avant d'accomplir la
chose la plus simple, persuadée qu’elle s’engagerait
toujours dans la mauvaisé voie et que cela tourne-
rait mal.

Elle répétait à tout moment : — « C'est moi qui n'ai
pas eu de chance dans la vie. » Alors Rosalie
s’écriait:— « Qu'est-ce que vous diriez donc s’il vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous étiez
obligée de vous lever tous les jours à six heures du
matin pour aller en journée ! 1] y en a bien qui sont
obligées de faire ca, pourtant, et, quand elles devien-
nent trop vieilles, elles meurent de misère. »

Jeanne répondait: —« Songe donc queje suis toute
seuie, que mon fils m'a abandonnée. » Et Rosalie
alors se fâchait furieusement: — «En voilà une
affaire! Eh bien ! et lesenfants qui sontau service mi-
litaire let ceux qui vont s'établir en Amérique. »

L'Amérique représentait pour elle un pays vague
où l’on va faire fortune et dont on ne revient jamais.

Elle continuait : — « Il y a toujours un moment où il

     
 
   
 
   
 
    
   
 
 
   
   
 

UNE VIE 320

faut se séparer, parce que les vieux et les jeunes
ne sont pas faits pour rester ensemble. » — Et elle
concluait d'un ton féroce : — « Eh bien, qu'est-ce que
vous diriez s’il était mort ? »
“Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.
Un peu de force lui revint, quänd l'air s’amollit
aux premiers jours du printemps, mais elle n'em-
| yait ce retour d'activité qu'à se jeter de plus en
plus dans ses pensées sombres. |
Comme elle était montée au grenier, un matin,
dur chercher quelque objet, elle ouvrit par ha-
rd une caisse pleine de vieux calendriers; on les
vait conservés selon la coutume de certaines gens
campagne. "
4 lui sembla qu'elle retrouvait les années elles-
êmes de son passé, et elle demeura saisie d’une
range et confuse émotion devant ce tas de cartons

    
 
 
   
 
 

Ps aux x Peuples,
ele contempla longtemps, avec les jours biffés
Ile le matin de son départ de Rouen, le lende-
_de sa sortie du couvent, Et elle pleura. Elle
‘a des larmes mornes et lentes, de pauvres lar-
e vieille: en face de sa vie misérable étalée
t-elle sur cette table.

oo 19

326 UNE VIE

Et une idée la saisit qui fut bientôt une obses-
sion terrible, incessante, acharnée. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.

Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
après l’autre, ces cartons jaunis, et elle passait des
heures, en face de l’un ou de l’autre, se deman-
dant : « Que m'est-il arrivé, ce mois là ? »

Elle avait marqué de traits les dates mémorables
de son histoire, et elle parvenait parfois à retrou-
ver un mois entier, reconstituant un à un, groupant,
rattachant l'un à l’autre tous les petits faits qui
avaient précédé ou suivi un événement important.

Elle réussit, à force d'attention obstinée, d'efforts
de mémoire, de volonté concentrée, à rétablir pres-
que entièrement ses deux premières années aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilité singulière et une sorte de
relief. -
Mais les années suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se mêler, enjamber l’une sur
l'autre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
tête penchée vers un calendrier, l’esprit tendu sur
l’Autrefois, sans parvenir même à se rappeler si
c'était dans ce carton-là que tel souvenir pouvait
être retrouvé.

Elle allait de l’un à l'autre autour de la salle
qu'entouraient, comme les gravures d’un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. Brusquement
elle arrêtait sa chaise devant l’un d'eux, et restait

UNE VIE 327

; jusqu'à la nuit immobile à le regarder, enfoncée en
-ses-recherches.
+ Puis tout à coup, quand toutes les sèves se réveil-
 Aèrent sous la chaleur du soleil, quand les récoltes
--se mirent à pousser par les champs, les arbres à
: Yerdir, quand les pommiers dans les cours s'épa-
: nouirent comme des boules roses et parfumèrent la
ë plaine, une grande agitation la saisit.
:” Ele ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabon-
lait parfois au loin le long des fermes, s’exaltant
dans uñe sorte de fièvre de regret.
‘Là vue d’une marguerite blottie :lans une touffe
herbe, d'un rayon de soleil glissant entre les
illés, d'une flaque d’eau dans une ornière où se
rait le bleu du ciel, la remuaient, l’attendris-
rent. la bouleversaient en lui redonnant des sen-
ations lointaines, comme l'écho de ses émotions
e jeune fille, quand elle rêvait par la campagne.
Elle avait frémi des mêmes secousses, savouré
te douteur et cette griserie troublante des jours
èdes, quand elle attendait l'avenir. Elle retrouvait
it cela maintenant que l'avenir était clos. Elie en
iissait encore dans son cœur ; mais elle en souf-
-en même temps, comme si la joie éternelle du
de réveillé en pénétrant sa peau séchée, son
refroidi, son âme accablée, n'y pouvait plus
eter qu'un charme affaibli et douloureux.
#11 lui semblait aussi que quelque chose était un

     
  
  
   
    
   
   
   
 
 
   
 
 
  

328 CNE VIE

peu changé partout autour d'elle. Le soleil devait
être un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, l'herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus päles et moins odorantes, n'eni-
vraient plus tout à fait autant. |

Dans certains jours, cependant, un tel bien-être
de vie la pénétrait qu’elle se reprenait à rêvasser, à
espérer, à attendre; ear peut-on, malgré la rigueur
acharnée du sort, ne pas espérer toujours, quandil
fait beau ?

Elle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouettée par l’excita-
tion de son âme. Et parfois elle s’arrêtait tout à
coup, et s’asseyait au bord de le route pour réflé-
chirà des choses tristes. Pourquoi n'avait-elle pas
été aimée comme d'autres? Pourquoi n'avait-elle
pas même connu Îles simples bonheurs d’une exis-
tence calme ? Fe

Et parfois encore elle oubliait un moment qu’ a'elle
était vieille, qu'il n’y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires, que toute
sa route était parcourue; et elle bâtissait, comme
jadis, à seize ans, des projets doux à son cœur : elle
combinait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du réel tombait sur elle; elle se re-
levait courbaturée comme sous la chute d’un poids
qui lui aurait cassé les reins ; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant :
«Oh vieille folle! vieille folle ! » |

UNE VIE 329

Rosalie maintenant lui répétait à tout moment:
.« Maïs restez donc tranquille, Madame, qu'est-ce
que vous avez à vous émouver comme ca ? »

. Et Jeanne répondait tristement : « Que veux-tu,
je suis comme « Massacre » aux derniers jours. »
_:.- La bonne, un matin, entra plus tôt dans sa cham-
: bre, et déposant. sur sa table de nuit le bol de café
-au lait : « Allons, buvez vite. Denis est devant la
‘porte qui nous attend. Nous allons aux Peuples

parce que j'ai affaire là-bas. » :

.: . Jeanne crut qu'elle allait s’évanouir tant elle se

-.sentit émue; et elle s’habilla en tremblant d’'émo-

.: tion, effarée et défaillante à la pensée de revoir sa
-.Chère maison.

. :. Un ciel radieux s’étalait sur le monde: et le bidet,

… pris de gaietés, faisait parfcis un temps de galop.

Quand on entra dans le commune d'Étouvent,

Jeanne sentit qu’elle respirait avec peine tant sa

poitrine ‘palpitait ; et quand elle apercut les piliers

de brique de la barrière, elle dit à voix basse deux
ou trois fois, et malgré elle : « Oh! oh! oh! »

‘comme devant les choses qui révolutionnent le

cœur. e |

On détela la carriole chezles Couillard ; puis, pen-

dant que Rosalie et son fils allaïent à leurs affaires,

les fermiers offrirent -à Jeanne de faire un tour au
châtéau, les maîtres étant absents, et on lui donna
iles clefs. :

"Elle partit seule, et, lorsqu'elle fut devant le vieux

ae

É.

 

  
   
 

330 UNE VIE

manoir du côté de la mer, elle s'arrêta pour le re-
garder. Rien n'était changé au dehors. Le vaste bà-
timent grisâtre avait ce jour-là sur ses murs ternis
des sourires desoleil.Tousles contreventsétaientelos.
Un petit morceau d’une branche morte tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s’approcha du gros arbre à la peau lisse et
pâle, et le caressa de la main comme une bête.
Son pied Reurta, dans l'herbe, un morceau de bois
pourri; c'était le dernier fragment du banc: où elle
. s'était assise si souvent avec tous les siens, du bënc
qu'on avait posé le jour même de la première vi-
site de’ Julien. Po en
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine à l'ouvrir, la lourde clef rouillée
refusant : de tourner. La, serrure enfin. céda avec
un dur grincement des ressorts; et le battant, un
peu résistant lui-même, s’enfonça sous une poussée.
_ Jeanne tout de suite, et presque: courant, monta
jusqu'à sa chambre. Elle ne la’ reconnut pas,
| tapissée d'un papier clair; mais, syent: ouvert une
fenêtre, elle demeura remuée jusqu'au fond de sa
chair devant tout cet horizon tant aimé, le bosquet,
les. ôrmes, da lande, et la mer semée de’ voiles
| brunes qui semblaient immobiles au loin.
Alors elle se mit à rôder par la grande demeure
| vide. Elle regardait, sur lesmurailles; destachesfami-
: lières à à ses yeux. Elle s'arrêta devant un petit trou.
creusé dans. le plâtre: par. le: baron :qüi s'amusait

UNE VIE 331

souvent, en souvenir de son jeune temps, à faire des
armes avec sa canne contre la cloison quand il
passait devant cet endroit.

Dans la chambre de petite mère elle retrouva,
piquée derrière une porte, dans un coin sombre,
auprès du lit, une fine épingle à tête d'or qu’elle

avait enfoncée là autrefois (elle se le rappelait
| maintenant), et qu’elle avait, depuis, cherchée pen-
dant des années. Personne ne l'avait trouvée. Elle La
© prit comme une inappréciable relique et la baisa.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
: traces presque invisibles dans les tentures des
: chambres qu'on n'avait point changées, revoyait ces
: figures bizarres que l'imagination prête souvent
aux. dessins des étoffes, des marbres, aux ombres
… des plafonds salis per le temps.

:: Elle marchait à pas muets, toute seule dans l’im-
à mense château silencieux, comme à travers un cime-
 tière. Toute sa vie gisait là dedans. |

Elle descendit au salon. ! était sombre derrière
ses volets fermés et elle fut quelque temps avant
 d'y-rien distinguer ; puis, son regard s’habituantt à
l'obscurité, elle reconnut peu à peu les hautes tapis-
series où se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils .
: étaient restés devant la cheminée comme si on venait
-deles quitter ; et l’odeur même de la pièce, une odeur -
.. qu'elle avait toujours gardée, comme les êtres ont
. la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen- :
; - dani, douce senteur indécise des vieux appartements,

 

 

   
 
 
 

392 UNE VIE

pénétrait Jeanne, l’enveloppait de souvenirs, grisait
sa mémoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haleine du passé, et les yeux fixés sur les deux sièges.
Et soudain, dans une brusque hallucination qu'en-
fanta son idée fixe, elle crut voir, elle vit, comme elle
les avait vus sisouvent, son père et sa mère chauffant
leurs pieds au feu.

Elle recula épouvantée, heurta du dos le bord de
la porte, s’y soutint pour ne pas tomber, lés yeux
- toujours tendus sur les fauteuils.

La vision avait disparu.

Elle demeura éperdue pendant quelques minutes :
puis elle réprit lentement la possession d'elle-même
et voulut s'enfuir, ayant peur d’être folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel. elle s’ap-
puyait; et elle aperçut l'échelle de Poulet.

Toutes les légères marques grimpaient sur la
_peinture à dés intervalles inégaux ; et des chiffres
_ tracés au canif indiquaient les âges. lès mois, et.la
_ croissancé de son fils. Tantôt c'était l'écriture du
baron, plus grande, tantôt la sienne, plus petite,
. tantôt celle de tante Lison, un peu ‘tremblée. Et il

‘+ Jui sembla que l'enfant d'autrefois était là, devant

‘elle, ‘avec ses cheveux blonds, ‘collant son petit

front contre le mur pour qu’on mesurât sa taille.
“Le baron criait : « Jeanne, il a grandi 6 d'un centi-

mètre depuis six sernaines. » mt

- Elle se mit à à baiser le lambris, avec une > frénésie

d'amour. °

UNE VIE | 333

:Mais on l’appelait au dehors. C'était la voix de Ro-
:salie: — « Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous

“attend pour déjeuner. » Eïle sortit, perdant la tête.
‘Et elle ne comprenait plus rien de ce qu'on lui di-
“sait. Elle-mangea des choses qu’on lui servit, écouta
‘parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec

les fermières qui s’informaient de sa santé, se laissa
‘embrasser, embrassa elle-même des joues qu'on
.* Juï tendait, et elle remonta dans la voiture.

Quand elle perdit de vue, à travers Tes arbres, Ja
haute toiture du château, elle eut dans la poitrine
uñ déchirement horrible. Elle sentait en son cœur
“qu “elle venait de dire adieu pour toujours à sa
“miaison. L !

‘On s’en revint à Batteviile,

Au moment où elle allait rentrer dans sa nouvelle
‘demeure, elle apercut quelque chose de blanc sous
# a. porte ; c'était une lettre que le facteur avait glissée
‘l'en:son absence. Elle reconnut aussitôt qu'elle
‘venait de Paul, L louvrit, tremblant d'angoisse. Il
“disait -

ee Ma chère maman, je ne t'ai pàs écrit plus tôt
‘parce que. je ne voulais pas te faire faire à Paris
un voyage inutile, devant moi-même: > aller te voir

 
  
 
 
 
 
 
   
 
   
     

 

  

 

334 ° UNE VIE

cierge élève au biberon comme elle peut, mais j'ai
peur de la perdre. Ne pourrais-tu t'en charger ? Je
ne sais absolument que faire et je n'ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Réponds poste pour
poste.
« Ton fils qui t'aime,

Pau. »

Jeanne s’affaissa sur une chaise, ayant à peine la
force d'appeler Rosalie. Quand la bonne fut là, elles
relurent la lettre ensemble, puis demeurèrent silen-
cieuses, l'une en face de l’autre, longtemps.

Rosalie, enfin, parla : — « J’yas aller chercher la
petite, moi, Mädame. On ne peut pas la laisser
comme ca. »

Jeanne répondit : « Va, ma fille. »

‘Ellesseturent encore, puis la bonne reprit : —«Met-
tez votre chapeau, Madame, et puis &llons à Gôder-
ville chez le notaire. Si l’autre va mourir, faut que
M. Paul l'épouse, pour la petite, plus tard. »

-Et Jeanne, sans répondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
cœur, une joie perfide qu’elle voulait cacher à tout
prix, une de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret mys-
térieux dé l’âme : — La maîtresse de son fils allait
mourir. | ot

Le notaire donna à la bonne des indications dé-

taillées qu’ "elle se fit répéter plusieurs fois; puis, sûre

 

UNE VIE 335

de ne pas commettre d'erreur, elle déclara : —« Ne
craignez rien, je m'en charge maintenant. »

Elle partit pour Paris la nuit même.

Jeanne passa deux jours dans un trouble de pen-
sée qui la rendaït incapable de réfléchir à rien. Le
troisième matin elle reçut un seul mot de Rosalie
annonçant son retour par le train du soir. Rien
de plus.

Vers trois heures elle fit atteler la carriole d’un
voisin qui la. conduisit à la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.

. Elle restait debout sur le quai, l'œil tendu sur la
: ligne droite des rails qui fuyaient en se rappro-
… chant là-bas, là-bas, au bout de l'horizon. De temps
en temps elle regardait Fhorloge. — Encore dix mi-
nutes — Encore cinq minutes — Encore deux mi-
nutes — Voici l'heure. — Rien n'apparaissait sur la
“voie lointaine. Puis tout à coup elle aperçut une
tache blanche, une fumée, puis, au-dessous, un”
point noir qui grandit, grandit, accourant à toute
vitesse. La grosse machine enfin, ralentissant sa
arche, passa, en ronflant, devant Jeanne qui guet-
ait avidement les portières. Plusieurs s'ouvrirent ;
gens desceñdaient, des paysans en blouse, des
ermières avec des paniers, des petits bourgeois en
chapëau mou. Enfin elle aperçut Rosalie qui portait.
“enses bras une sorte de paquet de linge.
Elle voulut aller vers elle, mais elle craignait de
tomber tant ses jambes étaient devenues molles. Sa

    
  
    
   
  
  

  

RE °
DRTS *

336 UNE VIE

. bonne, l'ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : « Bonj jour. Madame ; me vla
revenue, c'est pas sans peine. »

Jeanne balbutia : « Eh bien ? » :.

Rosalie répondit : « Eh bien, elle est morte c’te
nuit. Ils sont mariés, v’là la petite. » Et elle tendit
l'enfant qu’on ne voyait point dans ses linges.

Jeanne la recut machinalement et elles sortirent
de la gare, puis montèrent dans la voiture.

Rosalie reprit : « M. Paul viendra dès l’enterre-
ment fini, Demain à la même heure, faut croire. »

© Jéanne murmura « Paul. » étn ‘ajouta rien.

Le soleil baissait vers l'horizon, inondant de

_clarté les plaines verdoyantes, tachées de place en

place par l'or des colzas en fleur, et par le sang des
coquelicots. Une quiétude infinie planait sur la terre
tranquille où germaient les sèves. La carriole allait
_grand:train, le paysan claquant de la langue pour

: eXciter son cheval. |

Æt Jeanne regardait droit devant elle en l'air,

L s le ciel que coupait, comme des fusées, le vol

teintré des hirondelles. Et soudain une tiédeur

- douce, une chaleur de vie traversant ses robes,

Fe gagné ses jambes, pénétra sa chairi ec 'était la

- Chaleur du petit être qui dormait sur ses genoux.

Alors une émotion infinie l’envahit. Elle décou-

vrit brusquement la figure de l'enfant qu'elle n'avait

pas encore vue : la fille de son fils. Et comme la

_frêle créature,’ ‘frappée par la lumière: vive, ouvrait

  
 
  
 

 

 

  
 
 

 

   
  
  
   
 
 

UNE VIE 337

Mais Rosalie , contente el bourrue, l'arrèta.
(4 Voyons, on madame Jeanne, finissez ; vous

l Puis elle ajouta, répondent sans doute à sa propre
en sée ie: « La vie, voyez-vous, ça n'est jamais si bou

 

 

 

 

ORBEIL. — Typ. et stèr. B. RENAUDET

   

