LA FABRIOUE

EE
Je suis ne le rg mai 8..., dans une ville du Languedoc, oi l'on
trouve, comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas
mal de poussiere, un couvent de Carmelites et deux ou trois monuments
romains.
Mon pere, M. Eyssette, qui faisait a cette epoque le commerce des
foulards, avait, aux portes de la ville, une grande fabrique dans un pan
de laquelle il s'etait taille une habitation commode, tout ombragee de
platanes et separee des ateliers par un vaste jardin. C'est la que je suis
venu au monde et que j'ai passe les premieres, les seules bonnes annees
de ma vie. Aussi ma memoire reconnaissante a-t-elle garde du jardin
de la fabrique et des platanes un imperissable souvenir, et lorsqu'a
la ruine de mes parents il m'a fallu me separer de ces choses, je les ai
positivement regrettees comme des etres.
Source gallica.bnf.fr  Bibliotheque nationale de FranceLE PETIT CHOSE
Je dois dire, pour commencer, que ma naissance ne porta pas
bonheur a la maison Eyssette. La vieille Annou, notre cuisiniere, m'a
souvent conte depuis comme quoi mon pere, en voyage a ce moment,
recut en meme temps la nouvelle de mon apparition dans le monde et
celle de la disparition d'un de ses clients de Marseille, qui lui emportait
plus de quarante mille francs; si bien que M. Eyssette, heureux et
desole du meme coup, se demandait, comme l'autre, s'il devait pleurer
pour la disparition du client de Marseille, ou rire pour l'heureuse
arrivee du petit Daniel... Il fallait pleurer, mon bon monsieur Eyssette,
il fallait pleurer doublement.
C'est une verite, je fus la mauvaise etoile de mes parents. Du jour
de ma naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent par vingt
endroits. D'abord nous emes donc le client de Marseille, puis deux
fois le feu dans la meme annee, puis la greve des ourdisseuses, puis
notre brouille avec l'oncle Baptiste, puis un proces tres coteux avec
nos marchands de couleurs, puis, enfin, la Revolution de r8..., qui
nous donna le coup de grace.
A partir de ce moment, la fabrique ne battit plus que d'une aile;
petit a petit, les ateliers se viderent : chaque semaine un metier a bas,
chaque mois une table d'impression de moins. C'etait pitie de voir
la vie s'en aller de notre maison comme d'un corps malade, lentement,
tous les jours un peu. Une fois, on n'entra plus dans les salles du
second. Une autre fois, la cour du fond fut condamnee. Cela dura
ainsi pendant deux ans; pendant deux ans, la fabrique agonisa. Enfin,
un jour, les ouvriers ne vinrent plus, la cloche des ateliers ne sonna
pas, le puits a roue cessa de grincer, l'eau des grands bassins, dans
lesquels on lavait les tissus, demeura immobile, et bientot, dans toute
la fabrique, il ne resta plus que M. et Me Eyssette, la vieille Annou,
mon frere Jacques et moi ; puis, la-bas, dans le fond, pour garder les
ateliers, le concierge Colombe et son fils le petit Rouget.
C'etait fini, nous etions ruines.
'avais alors six ou sept ans. Comme j'etais tres frele et maladif,
mes parents n'avaient pas voulu m'envoyer a l'ecole. Ma mere m'avait
seulement appris a lire et a ecrire, plus quelques mots d'espagnol et
deux ou trois airs de guitare, a l'aide desquels on m'avait fait, dans la
famille, une reputation de petit prodige. Grace a ce systeme d'education,
je ne bougeais jamais de chez nous, et je pus assister dans tous ses
details a l'agonie de la maison Eyssette. Ce spectacle me laissa froid,LA FABRIQUE

je l'avoue ; meme je trouvai h notre ruine ce c6te tres agreable, que je
pouvais gambader a ma guise par toute la fabrique, ce qui, du temps des
ouvriers, ne m'etait permis que le dimanche. Je disais gravement au
petit Rouget :  Maintenant, la fabrique est a moi; on me l'a donnee
pour jouer.  Et le petit Rouget me croyait. Il croyait tout ce que je
lui disais, cet imbecile.
A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre debacle
aussi gaiement. Tout a coup M. Eyssette devint terrible; c'etait dans
l'habitude une nature enflammee, violente, exageree, aimant les cris,
la casse et les tonnerres; au fond, un tres excellent homme, ayant
seulement la main leste, le verbe haut et l'imperieux besoin de donner
le tremblement a tout ce qui l'entourait. La mauvaise fortune, au lieu
de l'abattre, l'exaspera. Ou soir au matin, ce fut une colere formidable
qui, ne sachant  qui s'en prendre, s'attaquait  tout, au soleil, au
mistral, a Jacques, a la vieille Annou, a la Revolution, ohl surtout a la
Revolutionl... A entendre mon pere, vous auriez jure que cette Revo-
lution de 8..., qui nous avait mis a mal, etait specialement dirigee
contre nous. Aussi, je vous prie de croire que les revolutionnaires
n'etaient pas en odeur de saintete dans la maison Eyssette. Dieu sait
ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-la... Encore
aujourd'hui, quand le vieux papa Eyssette (que Dieu me le conservel)
sent venir son acces de goutte, il s'etend peniblement sur sa chaise
longue, et nous l'entendons dire :  Ohl ces revolutionnaires l...n
A l'epoque dont je vous parle, M. Eyssette n'avait pas la goutte,
et la douleur de se voir ruine en avait fait un homme terrible que
personne ne pouvait approcher. Il fallut le saigner deux fois en quinze
jours. Autour de lui, chacun se taisait; on avait peur. A table, nous
demandions du pain a voix basse. On n'osait pas meme pleurer devant
lui. Aussi, des qu'il avait tourne les talons, ce n'tait qu'un sanglot,
d'un bout de la maison a l'autre; ma mere, la vieille Annou, mon frere
Jacques et aussi mon grand frere l'abbe, lorsqu'il venait nous voir, tout
le monde s'y mettait. Ma mere, cela se congoit, pleurait de voir
MI. Eyssette malheureux; l'abbe et la vieille Annou pleuraient de
voir plcurer Me Eyssette; quant a Jacques, trop jeune encore pour
comprendre nos malheurs, - il avait a peine deux ans de plus que
moi, - il pleurait par besoin, pour le plaisir.
Un singulier enfant que mon frere Jacques ; en voila un qui avait
le don des larmesl D'aussi loin qu'il me souvienne, je le vois, les yeuxLE PETIT CHOSE
rouges et la joue ruisselante. Le soir, le matin, de jour, de nuit, en
classe, a la maison, en promenade, il pleurait sans cesse, il pleurait
partout. Quand on lui disait : a OQu'as-tu  il repondait en sanglotant:
 Je n'ai rien. Et, le plus curieux, c'est qu'il n'avait rien. Il pleurait
comme on se mouche, plus souvent, voila tout. Quelquefois M. Eyssette,
exaspere, disait a ma mere : aCet enfant est ridicule, regardez-lel...
c'est un fleuve. A quoi Mme Eyssette repondait de sa voix douce:
 Que veux-tu, mon ami? cela passera en grandissant ; a son age, j'etais
comme lui. En attendant, Jacques grandissait ; il grandissait beaucoup
meme, et cela ne lui passait pas. Tout au contraire, la singuliere aptitude
qu'avait cet etrange garcon a repandre sans raison des averses de larmes
allait chaque jour en augmentant. Aussi la desolation de nos parents
lui fut une grande fortune... C'est pour le coup qu'il s'en donna de
sangloter a son aise, des journees entieres, sans que personne vint lui
dire : Qu'as-tun
En somme, pour Jacques comme pour moi, notre ruine avait son
joli cote.
Pour ma part, j'etais tres heureux. On ne s'occupait plus de moi.
'en profitais pour jouer tout le jour avec Rouget parmi les ateliers
deserts, oi nos pas sonnaient comme dans une eglise, et les grandes
cours abandonnees, que l'herbe envahissait deja. Ce jeune Rouget,
fils du concierge Colombe, etait un gros garcon d'une douzaine
d'annees, fort comme un beuf, devoue comme un chien, bete comme
une oie et remarquable surtout par une chevelure rouge, a laquelle
il devait son surnom de Rouget. Seulement, je vais vous dire : Rouget,
pour moi, n'etait pas Rouget. Il etait tour a tour mon fidele Vendredi,
une tribu de sauvages, un equipage revolte, tout ce qu'on voulait.
Moi-meme, en ce temps-la, je ne m'appelais pas Daniel Eyssette;
j'etais cet homme singulier, vetu de peaux de betes, dont on venait
de me donner les aventures, master Crusoe lui-meme. Douce folie l
Le soir, apres souper, je relisais mon Robinson, je l'apprenais par ceur;
le jour, je le jouais, je le jouais avec rage, et tout ce qui m'entourait,
je l'enrolais dans ma comedie. La fabrique n'etait plus la fabrique;
c'etait mon fle deserte, ohl bien deserte. Les bassins jouaient le rOle
d'Ocean. Le jardin faisait une foret vierge. Il y avait dans les platanes
un tas de cigales qui etaient de la piece et qui ne le savaient pas.
Rouget, lui non plus, ne se doutait guere de l'importance de son
role. Si on lui avait demande ce que c'etait que Robinson, on l'auraitLA FABRIQUE
.
bien embarrasse ; pourtant je dois dire qu'il tenait son emploi avec la
plus grande conviction, et que, pour imiter le rugissement des sau-
vages, il n'y en avait pas comme lui. Ou avait-il appris e l'ignore.
Toujours est-il que ces grands rugissements de sauvage qu'il allait
chercher dans le fond de sa gorge, en agitant sa forte criniere rouge,
auraient fait fremir les plus braves. MIoi-meme, Robinson, j'en avais
quelquefois le ceur bouleverse, et j'etais oblige de lui dire a voix basse:
 Pas si fort, Rouget, tu me fais peur. 
Malheureusement, si Rouget imitait le cri des sauvages tres bien,
il savait encore mieux dire les gros mots d'enfants de la rue et jurer le
nom de Notre-Seigneur. Tout en jouant, j'appris a faire comme lui,
et un jour, en pleine table, un formidable juron m'echappa je ne sais
comment. Consternation generalel Qui t'a appris cela? Ou l'as-tu
entendu? n Ce fut un evenement. M. Eyssette parla tout de suite de
me mettre dans une maison de correction; mon grand frere l'abbe dit
qu'avant toute chose on devait m'envoyer a confesse, puisque j'avais
l'age de raison. On me mena a confesse. Grande affairel Il fallait
ramasser dans tous les coins de ma conscience un tas de vieux peches
qui trainaient l depuis sept ans. e ne dormis pas de deux nuits;
c'est qu'il y en avait toute une paneree de ces diables de peches; j'avais
mis les plus petits dessus, mais c'est egal, les autres se voyaient, et
lorsque, agenouille dans la petite armoire de chenc, il fallut montrer
tout cela au cure des Recollets, je crus que je mourrais de peur et de
confusion...
Ce fut fini. Je ne voulus plus jouer avec Rouget; je savais mainte-
nant, c'est saint Paul qui l'a dit et le cure des Recollets me le repeta,
que le demon rode eternellement autour de nous comme un lion,
qterens quem deoret. Ohl ce querens quem deoret, quelle impression
il me fitl Je savais aussi que cet intrigant de Lucifer prend tous les
visages qu'il veut pour vous tenter; et vous ne m'auriez pas ote de
l'idee qu'il s'etait cache dans la peau de Rouget pour m'apprendre a
jurer le nom de Dieu. Aussi, mon premier soin, en rentrant a la
fabrique, fut d'avertir Vendredi qu'il eut a rester chez lui dorenavant.
Infortune Vendredil Cet ukase lui creva le coeur, mais il s'y conforma
sans une plainte. Quelquefois, je l'apercevais debout, sur la porte de
la loge, du cote des ateliers ; il se tenait la tristement; et lorsqu'il voyait
que je le regardais, le malheureux poussait pour m'attendrir les plus
effroyables rugissements, en agitant sa criniere flamboyante; mais plusy
LE PETIT CHOSE
il rugissait, plus je me tenais loin. Je trouvais qu'il ressemblait au
fameux lion querens. e lui criais : a Va-t'enl tu me fais horreur.o
Rouget s'obstina a rugir ainsi pendant quelques jours; puis, un
matin, son pere, fatigue de ses rugissements a domicile, l'envoya rugir
en apprentissage, et je ne le revis plus.
Mon enthousiasme pour Robinson n'en fut pas un instant refroidi.
Tout juste vers ce temps-la, l'oncle Baptiste se degota subitement de
son perroquet et me le donna. Ce perroquet remplaca Vendredi.
Je l'installai dans une belle cage au fond de ma residence d'hiver; et
me voila, plus Crusoe que jamais, passant mes journees en tete a tete
avec cet interessant volatile et cherchant a lui faire dire :  Robinson,
mon pauvre Robinsonln Comprenez-vous cela Ce perroquet, que
l'oncle Baptiste m'avait donne pour se debarrasser de son eternel
bavardage, s'obstina a ne pas parler des qu'il fut a moi... Pas plus
 mon pauvre Robinsonn qu'autre chose ; jamais je n'en pus rien tirer.
Malgre cela, je l'aimais beaucoup et j'en avais le plus grand soin.
Nous vivions ainsi, mon perroquet et moi, dans la plus austere
solitude, lorsqu'un matin il m'arriva une chose vraiment extraordinaire.
Ce jour-la, j'avais quitte ma cabane de bonne heure et je faisais, arme
jusqu'aux dents, un voyage d'exploration a travers mon fle... Tout h
coup, je vis venir de mon cOote un groupe de trois ou quatre personnes,
qui parlaient a voix tres haute et gesticulaient vivement. uste Dieul
des hommes dans mon flel e n'eus que le temps de me jeter derriere
un bouquet de lauriers-roses, et a plat ventre, s'il vous plaft... Les
hommes passerent pres de moi sans me voir... Je crus distinguer la
voix du concierge Colombe, ce qui me rassura un peu; mais, c'est
egal, des qu'ils furent loin je sortis de ma cachette et je les suivis 
distance pour voir ce que tout cela deviendrait...
Ces etrangers resterent longtemps dans mon ile... Ils la visiterent
d'un bout a l'autre dans tous ses details. Je les vis entrer dans mes
grottes et sonder avec leurs cannes la profondeur de mes oceans: De
temps en temps ils s'arretaient et remuaient la tete. Toute ma crainte
etait qu'ils ne vinssent a decouvrir mes residences... (Que serais-je
devenu, grand Dieul Heureusement, il n'en fut rien, et au bout d'une
demi-heure, les hommes se retirerent sans se douter seulement que
l'le etait habitee. Des qu'ils furent partis, je courus m'enfermer dans
une de mes cabanes, et passai la le reste du jour a me demander quels
etaient ces hommes et ce qu'ils etaient venus faire.L 
4--
a'
IZ
3,t
L--- 
A
IlP
- I.
L 
1
.l
 - .-
1E.
s
Fe1 I
 ,-
-- 
-

3

a.


1
3 =-
 ii
N
 -)
N
EZEYt:t
.
l Lri lx 
,-,
s,
p`
.
.y-;
.I
-
AI
-- c
 . .
.
L i
I-
fi


ytP
:
Gei4
-3
=
--L
-
 .L.
r
ie
L3
N
.-  .
t z
P' -L
- 
=essC
--
r
r
e '
I
.

-
-e
--L =-
z--z'allais le savoir bientot.
LA FABRIOQUE
Le soir, a souper, M. Eyssette nous annongca solennellement que la
fabrique etait vendue, et que, dans un mois, nous partirions tous pour
Lyon, o nous allions demeurer desormais.
Ce fut un coup terrible. Il me sembla que le ciel croulait. La
fabrique venduel... Eh bienl et mon ile, mes grottes, mes cabanes?
IIelasl l'fle, les grottes, les cabanes, M. Eyssette avait tout vendu;
il fallait tout quitter. Dieu, que je pleuraisl...
Pendant un mois, tandis qu'a la maison on emballait les glaces, la
vaisselle, je me promenais triste et seul dans ma chere fabrique. Je
n'avais plus le ceur a jouer, vous pensez... ohl non... J'allais m'asseoir
dans tous les coins, et regardant les objets autour de moi, je leur parlais
comme  des personnes; je disais aux platanes :  Adieu, mes chers
amisln et aux bassins :  C'est fini, nous ne nous verrons plusln Il y
avait dans le fond du jardin un grand grenadier dont les belles fleurs
rouges s'epanouissaient au soleil. e lui dis en sanglotant: Donne-moi
une de tes fleurs.n Il me la donna. e la mis dans ma poitrine, en souvenir
de lui. J'etais tres malheureux.
Pourtant, au milieu de cette grande douleur, deux chosces me faisaient
sourire : d'abord la pensee de monter sur un navire, puis la permission
qu'on m'avait donnee d'emporter mon perroquet avec moi. Je me
disais que Robinson avait quitte son ile dans des conditions a peu pres
semblables, et cela me donnait du courage.
Enfin, le jour du dpart arriva. MI. Eyssette etait deja a Lyon depuis
une semaine. Il avait pris les devants avec les gros meubles. Je partis
donc en compagnie de acques, de ma mere et de la vieille Annou.
Mon grand frere l'abbe ne partait pas, mis il nous accompagna
jusqu'a la diligence de Beaucaire, et aussi le concierge Colombe nous
accompagna. C'est lui qui marchait devant en poussant une enorme
brouette chargee de malles. Derriere venait mon frere l'abbe, donnant
le bras a Me Eyssette.
MIon pauvre abbe, que je ne devais plus revoirl
La vieille Annou marchait ensuite, flanquee d'un enorme parapluic
bleu et de Jacques, qui etait bien content d'aller a Lyon, mais qui
sanglotait tout de meme... Enfin, ha la queue de la colonne venait
Daniel Eyssette, portant gravement la cage du perroquet et se retour-
nant a chaque pas du cote de sa chere fabrique.LE PETIT CHIOSE
A mesure que la caravane s'eloignait, l'arbre aux grenades se
haussait tant qu'il pouvait par-dessus les murs du jardin pour la voir
encore une fois... Les platanes agitaient leurs branches en signe
d'adieu... Daniel Eyssette, tres emu, leur envoyait des baisers a tous,
furtivement et du bout des doigts.
Ie quittai mon ile le go septembre 8...LES BABAROTTES ()
O choses de mon enfance, quelle impression vous m'avez laisseel
Il me semble que c'est hier, ce voyage sur le Rh6ne. Je vois encore le
bateau, ses passagers, son equipage; j'entends le bruit des roues et le
sifflet de la machine. Le capitaine s'appelait Genies, le maftre coq
Montelimart. On n'oublie pas ces choses-la.
La traversee dura trois jours. Je passai ces trois jours sur le pont,
descendant au salon juste pour manger et dormir. Le reste du temps,
j'allais me mettre a la pointe extreme du navire, pres de l'ancre. Il y
avait la une grosse cloche qu'on sonnait en entrant dans les villes:
je m'asseyais a cote de cette cloche, parmi des tas de cordes; je posais
la cage du perroquet entre mes jambes et je regardais. Le Rhone etait
si large qu'on voyait a peine ses rives. Moi, je l'aurais voulu encore
plus large, et qu'il se ft appele : la merl Le ciel riait, l'onde etait
verte. De grandes barques descendaient au fil de l'eau. Des mariniers,
gueant le fleuve a dos de mules, passaient pres de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque ile bien touffue, couverte de joncs
(r) Nom donne dans le Midi a ces gros insectes noirs que 1'Academie appelle des
 blttes et les gens du Nord des s cafards,LE PETIT CHOSE
et de saules. Ohl une ile deserteln me disais-je dans moi-meme; et
je la devorais des yeux...
Vers la fin du troisieme jour, je crus que nous allions avoir un
grain. Le ciel s'etait assombri subitement; un brouillard epais dansait
sur le fleuve ; ha l'avant du navire on avait allume une grosse lanterne,
et, ma foi, en presence de tous ces symptomes, je commencais a etre
emu... A ce moment, quelqu'un dit pres de moi : aVoila Lyon ln En
meme temps la grosse cloche se mit a sonner. C'etait Lyon.
Confusement, dans le brouillard, je vis des lumieres briller sur l'une
et sur l'autre rive; nous passames sous un pont, puis sous un autre.
A chaque fois l'enorme tuyau de la machine se courbait en deux et
crachait des torrents d'une fumee noire qui faisait tousser... Sur le
bateau, c'etait un remue-menage effroyable. Les passagers cherchaient
leurs malles; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans
1'ombre. Il pleuvait..
e me hatai de rejoindre ma mere, Jacques et la vieille Annou qui
etaient a l'autre bout du bateau, et nous voila tous les quatre, serres
les uns contre les autres, sous le grand parapluie d'Annou, tandis quc
le bateau se rangeait au long des quais et que le debarquement com-
mencait.
En verite, si M. Eyssette n'etait pas venu nous tirer de l, je crois
que nous n'en serions jamais sortis. Il arriva vers nous, a tatons, en
criant : a Qui vivel qui viveln A ce a qui viveln bien connu, nous repon-
dimes :  amis.n tous les quatre a la fois avec un bonheur, un soulage-
ment inexprimable... M. Eyssette nous embrassa lestement, prit mon
frere d'une nain, moi de l'autre, dit aux femmes : Suivez-moilo et
en route... Ahl c'etait un homme.
Nous avancions avec peine; il faisait nuit, le pont glissait. A chaque
pas, on se heurtait contre des caisses... Tout a coup, du bout du navire,
une voix stridente, eploree, arrive jusqu'a nous : aRobinson l Robinsonl
disait la voix.
- Ahl mon Dieul m'ecriai-je ; et j'essayai de degager ma main de
celle de mon pere ; lui croyant que j'avais glisse, me serra plus fort.
La voix reprit, plus stridente encore, et plus eploree :  Robinsonl
mon pauvre Robinsonl e fis un nouvel effort pour degager ma main.
 Mon perroquet, criai-je, mon perroquet.n
- Il parle donc maintenant dit acques.
S'il parlait, je crois bien; on l'entendait d'une lieue. Dans monLES BABAROTTES
I3
trouble, je l'avais oublie, la-bas, tout au bout du navire, pres de l'ancre,
et c'est de la qu'il m'appelait, en criant de toutes ses forces :  Robinsonl
Robinsonl mon pauvre Robinsonln
Malheureusement nous etions loin; le capitaine criait : a Depe-
chons-nous. 
-- Nous viendrons le chercher demain, dit M. Eyssette; sur les
bateaux, rien ne s'egare. Et la-dessus, malgre mes larmes, il m'entraina.
Pecairel le lendemain on l'envoya chercher et on ne le trouva pas...
Jugez de mon desespoir : plus de Vendredil plus de perroquetl
Robinson n'etait plus possible. Le moyen, d'ailleurs, avec la meilleure
volonte du monde, de se forger une fle deserte, a un quatrieme etage
dans une maison sale et humide, rue Lanterne?
Ohl l'horrible maisonl Je la verrai toute ma vie : l'escalier etait
gluant; la cour ressemblait a un puits; le concierge, un cordonnier,
avait son echope contre la pompe... C'etait hideux.
Le soir de notre arrivee, la vieille Annou, en s'installant dans sa
cuisine, poussa un cri de detresse:
Les babarottesl les babarottesl
Nous accourmes. Quel spectaclel... La cuisine etait pleine de
ces vilaines betes; il y en avait sur la credence, au long des murs, dans
les tiroirs, sur la cheminee, dans le buffet, partout. Sans le vouloir,
on en ecrasait. Pouahl Annou en avait dejh tue beaucoup; mais plus
elle en tuait, plus il en venait. Elles arrivaient par le trou de l'evier,
on boucha le trou de l'evier; mais le lendemain soir elles revinrent
par un autre endroit, on ne sait d'o. Il fallut avoir un chat expres
pour les tuer, et toutes les nuits c'etait dans la cuisine une effroyable
boucherie.
Les babarottes me firent hair Lyon des le premier soir. Le lende-
main, ce fut bien pis. Il fallait prendre des habitudes nouvelles; les
heures des repas etaient changees... Les pains n'avaient pas la meme
forme que chez nous. On les appelait des couronnes n. En voila un
noml
Chez les bouchers, quand la vieille Annou demandait une carbonade,
l'etalier lui riait au nez ; il ne savait pas ce que c'etait une  carbonaden
ce sauvagel... Ahl je me suis bien ennuye.
Le dimanche, pour nous egayer un peu, nous allions nous promener
en famille sur les quais du Rhone, avec des parapluies. Instinctivement
nous nous dirigions toujours vers le Midi, du c6te de Perrache. aIlLE PETIT CHOSE
me semble que cela nous rapproche du pays, disait ma mere, qui
languissait encore plus que moi... Ces promenades de famille etaient
lugubres. M. Eyssette grondait, Jacques pleurait tout le temps, moi
je me tenais toujours derriere; je ne sais pas pourquoi, j'avais honte
d'etre dans la rue, sans doute parce que nous etions pauvres.
Au bout d'un mois, la vieille Annou tomba malade. Les brouillards
la tuaient; on dut la renvoyer dans le Midi. Cette pauvre fille, qui
aimait ma mere a la passion, ne pouvait pas se decider a nous quitter.
Elle suppliait qu'on la gardat, promettant de ne pas mourir. Il fallut
l'embarquer de force. Arrivee dans le Midi, elle s'y maria de desespoir.
Annou partie, on ne prit pas de nouvelle bonne, ce qui me parut
le comble de la misere... La femme du concierge montait faire le gros
ouvrage; ma mere, au feu des fourneaux, calcinait ses belles mains
blanches que j'aimais tant a embrasser; quant aux provisions, c'est
Iacques qui les faisait. On lui mettait un grand panier sous le bras, en
lui disant :  Tu acheteras gca et can; et il achetait ca et ca tres bien,
toujours en pleurant, par exemple.
Pauvre Jacquesl il n'etait pas heureux, lui non plus. M. Eyssette,
de le voir eternellement la larme h l'eil, avait fini par le prendre en
grippe et l'abreuvait de taloches... On entendait tout le jour : a acques
tu es un butorl acques tu es un anelo Le fait est que, lorsque son
pere etait la, le malheureux acques perdait tous ses moyens. Les efforts
qu'il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid. M. Eyssette lui
portait malheur. Ecoutez la scene de la cruche:
Un soir, au moment de se mettre a table, on s'apercoit qu'il n'y a
plus une goutte d'eau dans la maison.
- Si vous voulez, j'irai en chercher, dit ce bon enfant de Jacques.
Et le voila qui prend la cruche, une grosse cruche de gres.
M. Eyssette hausse les epaules:
-- Si c'est Jacques qui y va, dit-il, la cruche est cassee, c'est sr.
-- Tu entends, acques, - c'est Mme Eyssette qui parle avec
sa voix tranquille, - tu entends, ne la casse pas, fais bien attention.
M. Eyssette reprend:
- Ohl tu as beau lui dire de ne pas la casser, il la cassera tout de
meme.
Ici, la voix eploree de Jacques:
- Mais enfin, pourquoi voulez-vous que je la casse?LES BABAROTTES
- Je ne vcux pas que tu la casses, je te dis que tu la casseras,
repond M. Eyssette, et d'un ton qui n'admet pas de replique.
acques ne replique pas; il prend la cruche d'une main fievreuse
et sort brusquement avec l'air de dire:
- Ahl je la casserai Eh bien, nous allons voir.
Cinq minutes, dix minutes se passent; Jacques ne revient pas.
Mme Eyssette commence a se tourmenter.
-- Pourvu qu'il ne lui soit rien arrivel
-- Parbleul que veux-tu qu'il lui soit arrive ? dit M. Eyssette d'un
ton bourru. Il a casse la cruche et n'ose plus rentrer.
Mais tout en disant cela, - avec son air bourru, c'etait le meilleur
homme du monde, - il se leve et va ouvrir la porte pour voir un peu
ce que acques etait devenu. Il n'a pas loin a aller; acques est debout
sur le palier, devant la porte, les mains vides, silencieux, petrifie. En
voyant M. Eyssette, il palit, et d'une voix navrante et faible, ohl si
faible: e l'ai casseen, dit-il... Il 1'avait casseel...
Dans les archives de la maison Eyssette, nous appelons cela la
scene de la cruche.
Il y avait environ deux mois que nous etions a Lyon, lorsque
nos parents songerent a nos etudes. Mon pere aurait bien voulu nous
mettre au college, mais c'etait trop cher.  Si nous les envoyions
dans une manecanterie dit Me Eyssette; il parait que les enfants y
sont bien, n Cette idee sourit a mon pere, et comme Saint-Nizier etait
l'eglise la plus proche, on nous envoya a la manecanterie de Saint-
Nizier.
C'etait tres amusant, la manecanteriel Au lieu de nous bourrer la
tete de grec et de latin comme dans les autres institutions, on nous
apprenait a servir la messe du grand et du petit cOte,  chanter les
antiennes, a faire des genuflexions, a encenser elegamment, ce qui est
tres difficile. Il y avait bien par-ci, par-la, quelques heures dans le
jour consacrees aux declinaisons et a l1'Epitome, mais ceci n'etait
qu'accessoire. Avant tout, nous etions lh pour le service de l'eglise.
Au moins une fois par semaine, l'abbe Micou nous disait entre deux
prises et d'un air solennel :  Demain, messieurs, pas de classe du matinl
Nous sommes d'enterrement.
Nous etions d'enterrement. Quel bonheurl Puis c'etaient des
baptemes, des mariages, une visite de Monseigneur, le viatique qu'on
portait a un malade. Ohl le viatiquel comme on etait fier quand onLE PETIT CHOSE
pouvait l'accompagner l... Sous un petit dais de velours rouge, marchait
le pretre, portant l'hostie et les saintes huiles. Deux enfants de cheur
soutenaient le dais, deux autres l'escortaient avec de gros falots dores.
Un cinquieme marchait devant, en agitant une crecelle. D'ordinaire,
c'etaient mes fonctions... Sur le passage du viatique, les hommes se
decouvraient, les femmes se signaient. Quand on passait devant un
poste, la sentinelle criait :  Aux armesln les soldats accouraient et se
mettaient en rang.- Presentez... armesl genou terrel n disait l'officier...
Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs. J'agitais ma
crecelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.
C'etait tres amusant la manecanterie.
Chacun de nous avait dans une petite armoire un fourniment
complet d'ecclesiastique : une soutane noire avec une longue queue,
une aube, un surplis a grandes manches raides d'empois, des bas de
soie noire, deux calottes, l'une en drap, l'autre en velours, des rabats
bordes de petites perles blanches, tout ce qu'il fallait.
Il parait que ce costume m'allait tres bien:
aIl est a croquer la-dessous, disait Me Eyssette. Malheureu-
sement j'etais tres petit, et cela me desesperait. Figurez-vous que,
meme en me haussant, je ne montais guere plus haut que les bas blancs
de M. Caduffe, notre suisse, et puis si frelel Une fois, a la messe, en
changeant les Evangiles de place, le gros livre etait si lourd qu'il
m'entraina. Je tombai de tout mon long sur les marches de l'autel. Le
pupitre fut brise, le service interrompu. C'etait un jour de Pentecote.
Quel scandalel... A part ces legers inconvenients de ma petite taille,
j'etais tres content de mon sort, et souvent le soir, en nous couchant,
Jacques et moi, nous nous disions :  En somme, c'est tres amusant la
manecanterien. Par malheur, nous n'y restames pas longtemps. Un
ami de la famille, recteur d'universite dans le Midi, ecrivit un jour a
mon pere que s'il voulait une bourse d'externe au college de Lyon pour
un de ses fils, on pourrait lui en avoir une.
-- Ce sera pour Daniel, dit M. Eyssette.
- Et Jacquesl dit ma mere.
 Ohl acquesl je le garde avec moi; il me sera tres utile.
D'ailleurs. je m'apergcois qu'il a du gout pour le commerce. Nous en
ferons un negociant.
De bonne foi, je ne sais comment, MI. Eyssette avait pu s'aper-
cevoir que acques avait du got pour le commerce. En ce temps-la,I
. lF-.:
I
g
 ,s
a'-a
IMt
f

a
'
.--..
)
-l
 l
ks-
1 E.
Li-'
-
 I
Il-
-
elh
tE
%


, (M
IM1,

k
l
N
z
S
---
e
-- ,--e C,
 ;'
-
:.-
rE
.
xMi 
/ 1


-s-d
NO
z 5
1
F
P
L -----(
lLE.
='
--'
N
. -,
N

tA


 1
, -'
L
tY
=
//
1/
rat-
r
.

Z
1
,l k--
i] 
(
M
.
lLs-.
tl
 1
I
1
l
,;: ,, (g
.l
'1



L
/
1 A
I

:
W
4'

NNN
Ih1
t

 Y
O
)I N-
c-
-
I

Xc-,
r

-,
-

t

' 3-.
r-
I
1
31LES BABAROTTES
le pauvre garcon n'avait du gout que pour les larmes, et si on l'avait
consulte... Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus.
Ce qui me frappa d'abord, a mon arrivee au college, c'est que j'etais
le seul avec une blouse. A Lyon, les fils de riches ne portent pas de
blouses; il n'y a que les enfants de la rue, les gones comme on dit.
Moi, j'en avais une, une petite blouse a carreaux qui datait de la
fabrique; j'avais une blouse, j'avais l'air d'un gone... Quand j'entrai
dans la classe, les eleves ricanerent. On disait :  Tiensl Il a une blouseln
Le professeur fit la grimace et tout de suite me prit en aversion. Depuis
lors, quand il me parla, ce fut toujours du bout des levres, d'un air
meprisant. Jamais il ne m'appela par mon nom; il disait toujours:
 Hel vous, la-bas, le petit Choseln e lui avais dit pourtant plus de
vingt fois que je m'appelais Daniel Ey-sset-te... A la fin, mes cama-
rades me surnommerent ale petit Chose, et le surnom me resta...
Ce n'etait pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres
enfants. Les autres avaient de beaux cartables en cuir jaune, des
encriers de buis qui sentaient bon, des cahiers cartonnes, des livres
neufs avec beaucoup de notes dans le bas; moi, mes livres etaient de
vieux bouquins achetes sur les quais, moisis, fanes, sentant le rance;
les couvertures etaient toujours en lambeaux, quelquefois il manquait
des pages. Jacques faisait bien de son mieux pour me les relier avec
du gros carton et de la colle forte ; mais il mettait toujours trop de colle,
et cela puait. Il m'avait fait aussi un cartable avec une infinite de
poches, tres commode, mais toujours trop de colle. Le besoin de coller
et de cartonner etait devenu chez acques une manie comme le besoin
de pleurer. Il avait constamment devant le feu un tas de petits pots
de colle, et, des qu'il pouvait s'echapper du magasin un moment, il
collait, reliait, cartonnait. Le reste du temps, il portait des paquets en
ville, ecrivait sous la dictee, allait aux provisions. - le commerce enfin.
Quant a moi, j'avais compris que lorsqu'on est boursier, qu'on
porte une blouse, qu'on s'appelle ale petit Chose, il faut travailler
deux fois plus que les autres pour etre leur egal, et ma foil le petit
Chose se mit a travailler de tout son courage.
Brave petit Chosel Je le vois, en hiver, dans sa chambre sans feu,
assis a sa table de travail, les jambes enveloppees d'une couverture.
Au dehors, le givre fouettait les vitres. Dans le magasin, on entendait
M. Eyssette qui dictait:

-- 'ai regu votre honoree du 8 courant..
1
LE PETIT CHOSE
Et la voix pleurarde de acques qui reprenait:
- J'ai recu votre honoree du 8 courant.
De temps en temps, la porte de la chambre s'ouvrait doucement;
c'etait Me Eyssette qui entrait. Elle s'approchait du petit Chose sur
la pointe des pieds. Chutl...
- Tu travailles? lui disait-elle tout bas.
- Oui, mere.
-- Tu n'as pas froid 
-- OhI nonl
Le petit Chose mentait, il avait bien froid, au contraire.
Alors Me Eyssette s'asseyait aupres de lui, avec son tricot, et
restait la de longues heures, comptant ses mailles a voix basse, avec
un gros soupir de temps en temps.
Pauvre MP Eyssettel Elle y pensait toujours h ce cher pays qu'elle
n'esperait plus revoir... Helasl pour son malheur, pour notre malheur
h tous, elle allait le revoir bientot..III
IL EST MORT1 PRIEZ POUR LUII
C'etait un lundi du mois de juillet.
Ce jour-la, en sortant du college, je m'etais laisse entrainer a faire
une partie de barres, et lorsque je me decidai a rentrer a la maison,
il etait beaucoup plus tard que je n'aurais voulu. De la place des
Terreaux a la rue Lanterne, je courus sans m'arreter, mes livres a la
ceinture, ma casquette entre les dents. Toutefois, comme j'avais une
peur effroyable de mon pre, je repris haleine une minute dans l'esca-
lier, juste le temps d'inventer une histoire pour expliquer mon retard.
Sur quoi, je sonnai bravement.
Ce fut M. Eyssette lui-meme qui vint m'ouvrir. aComme tu viens
tard ln me dit-il. e commencais a debiter mon mensonge en tremblant;
mais le cher homme ne me laissa pas achever et, m'attirant sur sa
poitrine, il m'embrassa longuement et silencieusement.
Moi qui m'attendais pour le moins a une verte semonce, cet accueil
me surprit. IMa premiere idee fut que nous avions le cure de Saint-
Nizier a diner ; je savais par experience qu'on ne nous grondait jamais
ces jours-la. Mais en entrant dans la salle h manger, je vis tout de suite
que je m'etais trompe. Il n'y avait que deux couverts sur la table, celui
de mon pere et le mien.2o
LE PETIT CHOSE
-- Et ma mere? Et Jacques demandai-je, etonne.
M. Eyssette me repondit d'une voix douce qui ne lui etait pas
habituelle:
-- Ta mere et Jacques sont partis, Daniel; ton frere l'abbe est
bien malade.
Puis, voyant que j'etais devenu tout pale, il ajouta presque gaiement
pour me rassurer:
- Quand je dis bien malade, c'est une fagon de parler : on nous
a ecrit que l'abb etait au lit; tu connais ta mere, elle a voulu partir,
et je lui ai donne Jacques pour l'accompagner... En somme, ce nc
sera rienl... Et maintenant mets-toi la et mangeons; je meurs de faim.
Je m'attablai sans rien dire, mais j'avais le cceur serre et toutes lcs
peines du monde a retenir mes larmes, en pensant que mon grand frere
l'abbe etait bien malade. Nous dinames tristement en face l'un de
1'autre, sans parler. M. Eyssette mangeait vite, buvait a grands coups,
puis s'arretait subitement et songeait... Pour moi, immobile au bout
de la table et comme frappe de stupeur, je me rappelais les belles
histoires que l'abbe me contait lorsqu'il venait a la fabrique. Je le
voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins. Je
me souvenais aussi du jour de sa premiere messe, oi toute la famille
assistait, comme il etait beau lorsqu'il se tournait vers nous, les bras
ouverts, disant Domninus vobiscun d'une voix si douce que Mme Eyssette
en pleurait de joiel... Maintenant je me le figurais la-bas, couchd,
malade (ohl bien malade, quelque chose me le disait), et ce qui
redoublait mon chagrin de le savoir ainsi, c'est une voix que j'entendais
me crier au fond du cur :  Dieu te punit, c'est ta fautel Il fallait
rentrer tout droitl Il fallait ne pas mentirln Et plein de cette effroyable
pensee que Dieu, pour le punir, allait faire mourir son frere, le petit
Chose se deseprait en lui-meme, disant :  Jamais, nonl jamais, je ne
jouerai plus aux barres en sortant du college.
Le repas termine, on alluma la lampe, et la veillee commenga. Sur
la nappe, au milieu des debris du dessert, M. Eyssette avait pose
ses gros livres de commerce et faisait ses comptes a haute voix. Finet,
le chat des babarottes, miaulait tristement en rodant autour de la
table...; moi, j'avais ouvert la fenetre et je m'y etais accoude...
Il faisait nuit, l'air etait lourd... On entendait les gens d'en bas rire
et causer devant leurs portes, et les tambours du fort Loyasse battre
dans le lointain... J'etais la depuis quelques instants, pensant a desIL EST MORT PRIEZ POUR LUIl
choses tristes et regardant vaguement dans la nuit, quand un violent
coup de sonnette m'arracha de ma croisee brusquement. Je regardai
mon pere avec effroi et je crus voir passer sur son visage le frisson
d'angoisse et de terreur qui venait de m'envahir. Ce coup de sonnette
lui avait fait peur, a lui aussi.
-- On sonnel me dit-il presque a voix basse.
-- Restez, perel j'y vais. Et je m'elangai vers la porte.
Un homme etait debout sur le seuil. e l'entrevis dans l'ombre,
mc tendant quelque chose que j'hesitais a prendre.
-- C'est une depeche, dit-il.
- Une depeche, grand Dieul pourquoi faire ?
Je la pris en frissonnant, et deja je repoussais la porte; mais l'homme
la retint avec son pied et me dit froidement:
-- Il faut signer.
Il fallait signerl Je ne savais pas : c'etait la premiere depeche que je
recevais.
- Qui est la, Daniel? me cria M. Eyssette ; sa voix tremblait.
Je repondis 1
-- Rienl c'est un pauvre... Et, faisant signe  l'homme de
m'attendre, je courus a ma chambre, je trempai ma plume dansl'encre;
h tatons, puis je revins.
L'homme dit:
- Signez l.
Le petit Chose signa d'une main tremblante, a la lueur des lampes
de l'escalier; ensuite il ferma la porte et rentra, tenant la depeche
cachde sous sa blouse.
Ohl oui, je te tenais cachee sous ma blouse, depeche de malheurl
Je ne voulais pas que M. Eyssette te vit ; car d'avance je savais que tu
venais nous annoncer quelque chose de terrible, et lorsque je t'ouvris,
tu ne m'appris rien de nouveau, entends-tu, depechel Tu ne m'appris
rien que mon ceur n'eit deja devine.
- C'etait un pauvre? me dit mon pere en me regardant.
Jc repondis, sans rougir :  C'etait un pauvre; et pour detourner
ses soupgons, je repris ma place a la croisee.
'y restai encore quelque temps, ne bougeant pas, ne parlant pas,
serrant contre ma poitrine ce papier qui me brlait.
Par moments, j'essayais de me raisonner, de me donner du courage,
je me disais : a Qu'en sais-tu c'est peut-etre une bonne nouvelle.2z
LE PETIT CHOSE
Peut-etre on ecrit qu'il est gueri... a Mais, au fond, je scntais bien que
ce n'etait pas vrai, que je me mentais a moi-meme, que la depeche ne
dirait pas qu'il etait gueri.
Enfin, je me decidai a passer dans ma chambre pour savoir une
bonne fois a quoi m'en tenir. e sortis de la salle a manger, lentement,
sans avoir l'air; mais quand je fus dans ma chambre, avec quelle
rapidite fievreuse, j'allumai ma lampel Et comme mes mains trem-
blaient en ouvrant cette depeche de mortl Et de quelles larmes br-
lantes je l'arrosai, lorsque je l'eus ouvertel... Je la relus vingt fois,
esperant toujours m'etre trompe ; mais, pauvre de moil j'eus beau la
lire et la relire, et la tourner dans tous les sens, je ne pus lui faire dire
autre chose que ce qu'elle avait dit d'abord, ce que je savais bien qu'elle
dirait:
Il est mortl Priez pour luil
Combien de temps je restai la, debout, pleurant devant cette
depeche ouverte, je l'ignore. Je me souviens seulement que les yeux
me cuisaient beaucoup, et qu'avant de sortir de ma chambre je baignai
mon visage longuement. Puis, je rentrai dans la salle a manger, tenant
dans ma petite main crispee la depeche trois fois maudite.
Et maintenant, qu'allais-je faire Comment m'y prendre pour
annoncer l'horrible nouvelle  mon pere, et quel ridicule enfantillage
m'avait poussde a la garder pour moi seul ? Un peu plus tot, un peu plus
tard, est-ce qu'il ne l'aurait pas su Quelle foliel Au moins, si j'etais
alle droit a lui lorsque la depeche etait arrivee, nous l'aurions ouverte
ensemble ; a present, tout serait dit.
Or, tandis que je me parlais  moi-meme, je m'approchai de la
table et je vins m'asseoir a cote de MI. Eyssettte, juste a c6te de lui.
Le pauvre homme avait ferme ses livres et, de la barbe de sa plume,
s'amusait a chatouiller le museau blanc de Finet. Cela me serrait
le ceur qu'il s'amusat ainsi. e voyais sa bonne figure, que la lampe
eclairait a demi, s'animer et rire par moments, et j'avais envie de lui
dire : Ohl non, ne riez pas; ne riez pas, je vous en prie.
Alors, comme je le regardais ainsi tristement avec ma depeche a la
main, M. Eyssette leva la tete. Nos regards se rencontrerent, et je ne
sais pas ce qu'il vit dans le mien, mais je sais que sa figure se decomposa
tout ha coup, qu'un grand cri jaillit de sa poitrine, qu'il me dit d'une
voix a fendre l'ame : a Il est mort, n'est-ce pas  que la depeche glissaIL EST MORTl PRIEzZ POUR LIl
de mes doigts, que je tombai dans ses bras en sanglotant, et que nous
pleurames longuement, eperdus, dans les bras l'un de l'autre, tandis
qu'a nos pieds Finet jouait avec la depeche, l'horrible depeche de
mort, cause de toutes nos larmes.
Ecoutez, je ne mens pas : voilh longtemps que ces choses se sont
passees, voila longtemps qu'il dort dans la terre, mon cher abbe que
j'aimais tant ; eh bien, encore aujourd'hui, quand je recois une depeche,
je ne peux pas l'ouvrir sans un frisson de terreur. Il me semble que je
vais lire qu'il est mort, et qu'il faut prier pour lui /.
L.-iw
--
f..

-
--E
 -  F
-
 h
---fta
'==---E
-'2

.
 L-.
:`aa-]
- -
, 
--e
5
1.
v.:
 ,31
e-

 E
e-z.L5----

17.
3
I
 . It
3
,

,

l

e f j7
.-
..: .--ac-'-
----r-.G
5as
e
:z
eZ 7A
E==
`: '
r'
ItEa-c-rs..

R
i


LL
,
: P.,'',--
54
v 
a----.
 t,

L
4--
.
 '
-L 
R


tl.

l
-r--g
-t
 
IW/
N
P,
2-
l
--'
t-'-
".
 2
l
-
l
y

1R-Fa

1
I
21
LA--3
M
1

t
I-
Y',ea- -
M'
r.
-
l-, --I
M
. a,,
3 .-a5'
ii--
A


' 
.Y-

. 
%-:
g-- .
7(I
 t,1


:g
-=g
L--
`-.
1
1
g
-
c-
x; C:IV
LE CAHIER ROUGE
On trouve dans les vieux missels de naives enluminures, ou la
Dame des sept douleurs est representee ayant sur chacune de ses joues
une grande ride profonde, cicatrice divine que l'artiste a mise la pour
nous dire : a Regardez comme elle a pleurel...n Cette ride, - la ride
des larmes, - je jure que je l'ai vue sur le visage amaigri de
Me Eyssette, lorsquelle revint a Lyon, apres avoir enterre son fils.
Pauvre mere, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire. Ses robes
furent toujours noires, son visage toujours desole. Dans ses vetements
comme dans son ceur, elle prit le grand deuil, et ne le quitta jamais..
Du reste, rien de change dans la maison Eyssette; ce fut un peu plus
lugubre, voila tout. Le cure de Saint-Nizier dit quelques messes pour
le repos de l'ame de l'abbe. On tailla deux vetements noirs pour les
enfants dans une vieille rouliere de leur pere, et la vie, la triste vie
recommenca.
Il y avait deja quelque temps que notre cher abbe etait mort,
lorsqu'un soir, a l'heure de nous coucher, je fus tres etonne de voir
Jacques fermer notre chambre  double tour, boucher soigneusement
les rainures de la porte, et, cela fait, venir vers moi, d'un grand air
de solennite et de mystere.z6
LE PETIT CHOSE
Il faut vous dire que, depuis son retour duMidi, un singulier chan-
gement s'etait opere dans les habitudes de l'ami Jacques. D'abord, ce
que peu de personnes voudront croire, Jacques ne pleurait plus, ou
presque plus ; puis, son fol amour du cartonnage lui avait a peu pres
passe. Les petits pots de colle allaient encore au feu de temps en temps,
mais ce n'etait plus avec le meme entrain; maintenant, si vous aviez
besoin d'un cartable, il fallait vous mettre a genoux pour l'obtenir...
Des choses incroyablesl un carton a chapeaux que Me Eyssette avait
commande etait sur le chantier depuis huit jours... A la maison, on ne
s'apercevait de rien; mais moi, je voyais bien que acques avait quelque
chose. Plusieurs fois, je l'avais surpris dans le magasin, parlant seul et
faisant des gestes. La nuit, il ne dormait pas; je l'entendais marmotter
entre ses dents, puis subitement sauter a bas du lit et marcher a grands
pas dans la chambre... tout cela n'etait pas naturel et me faisait peur
quand j'y songeais. Il me semblait que Jacques allait devenir fou.
Ce soir-la, quand je le vis fermer a double tour la porte de notre
chambre, cette idee de folie me revint dans la tete et j'eus un mouve-
ment d'effroi ; mon pauvre acquesl lui, ne s'en apergcut pas, et prenant
gravement une de mes mains dans les siennes:
- Daniel, me dit-il, je vais te confier quelque chose mais il faut
me jurer que tu n'en parleras jamais.
Je compris tout de suite que Jacques n'etait pas fou.
Je repondis sans hesiter:
- Je te le jure, Jacques.
- Eh bienl tu ne sais pas l... chutl... Je fais un pome, un grand
poeme.
- Un poeme, acquesl tu fais un poeme, toil
Pour toute reponse, acques tira de dessous sa veste un enorme
cahier rouge qu'il avait cartonne lui-meme, et en tete duquel il avait
ecrit de sa plus belle main:
RELIGION RELI GIoN
Pome en douze chants
rAR HEssETTE (AcovEs)
C'etait si grand que j'en eus comme un vertige.
Comprenez cela?... Jacques, mon frere Jacques, un enfant deLE CAHIER ROUGE
z7
treize ans, le acques des sanglots et des petits pots de colle, faisait:
Religionl Religionl poeme en douze chants.
Et personne ne s'en doutaitl et on continuait a l'envoyer chez les
marchands d'herbes avec un panier sous le brasl et son pere lui criait
plus que jamais :  Jacques, tu es un anel...n
Ahl pauvre cher Eyssette (Jacquesl) comme je vous aurais saute
au cou de bon ceur, si j'avais ose. Mais je n'osai pas.. Songez doncl...
Religion l Religionl poeme en douze chants l... Pourtant la verite m'oblige
h dire que ce poeme en douze chants etait loin d'etre termine. e crois
meme qu'il n'y avait encore de fait que les quatre premiers vers du
premier chant ; mais vous savez, en ces sortes d'ouvrages la mise en
train est toujours ce qu'il y a de plus difficile, et comme disait Eyssette
(Jacques) avec beaucoup de raison :  Maintenant que j'ai mes quatre
premiers vers, le reste n'est rien; ce n'est plus qu'une affaire de
temps ().n
Ce reste qui n'etait rien qu'une affaire de temps, jamais Eyssette
(Jacques) n'en put venir a bout... Que voulez-vous? les poemes ont
leurs destinees ; il parait que la destinee de Religionl Religionl poeme
en douze chants, etait de ne pas etre en douze chants du tout. Le
pokete eut beau faire, il n'alla jamais plus loin que les quatre premiers
vers. C'etait fatal. A la fin, le malheureux gargon, impatiente, envoya
son poeme au diable et congedia la Muse (on disait encore la Muse dans
ces temps-la). Le jour meme, ses sanglots le reprirent et les petits pots
de colle reparurent devant le feu... Et le cahier rouge ?... Ohl le cahier
rouge, il avait sa destinee aussi, celui-la.
Jacques me dit : e te le donne, mets-y ce que tu voudras.
Savez-vous ce que j'y mis, moi... Mes poesies, parbleul les poesies
du petit Chose. Jacques m'avait donne son mal.
Et maintenant, si le lecteur le veut bien, pendant que le petit Chose
est en train de cueillir des rimes, nous allons d'une enjambee franchir
quatre ou cinq annees de sa vie. 'ai hate d'arriver a un certain prin-
(r) Les voici, ces quatre vers. Les voici tels que je les ai vus ce soir-la, moules en belle
ronde a la premibere page du cahier rouge:
Religion l Religion l
Mot sublime 1 Mysterel
Voix touchante et solitaire.
Compassionl Compassionl
Ne riez pas, cela lui avait cote beaucoup de mal.z8
LE PETIT CHOSE
temps de r8.., dont la maison Eyssette n'a pas encore aujourd'hui perdu
le souvenir; on a comme cela des dates dans les familles.
Du reste, ce fragment de ma vie que je passe sous silence, le lecteur
ne perdra rien a ne pas le connaitre. C'est toujours la meme chanson,
des larmes et de la miserel les affaircs qui ne vont pas, des loyers en
retard, des creanciers qui font des scenes, les diamants de la mere
vendus, l'argenterie au mont-de-piete, les draps de lit qui ont des
trous, les pantalons qui ont des pieces, des privations de toutes sortes,
des humiliations de tous les jours, l'eternel  comment ferons-nous
demain  le coup de sonnette insolent des huissiers, le concierge qui
sourit quand on passe, et puis les emprunts, et puis les protets, et
puis.. et puis...
Nous voila donc en r8...
Cette annee-la, le petit Chose achevait sa philosophie.
C'etait, si j'ai bonne memoire, un jeune garcon tres pretentieux,
se prenant tout ha fait au serieux comme philosophe et aussi comme
poete; du reste, pas plus haut qu'une botte et sans un poil de
barbe au menton.
Or, un matin que ce grand philosophe de petit Chose se dispo-
sait a aller en classe, M. Eyssette pere l'appela dans le magasin et,
sitot qu'il le vit entrer, lui fit de sa voix brutale:
- Daniel, jette tes livres, tu ne vas plus au college.
Ayant dit cela, M. Eyssette pere se mit a marcher a grands pas
dans le magasin, sans parler. Il paraissait tres emu, et le petit Chose
aussi, je vous assure... Apres un long moment de silence, M. Eyssette
pere reprit la parole:
- Mon garcon, dit-il, j'ai une mauvaise nouvelle a t'apprendre,
ohl bien mauvaise... nous allons etre obliges de nous separer tous,
voici pourquoi.
Ici, un grand sanglot, un sanglot dechirant retentit derriere la
porte entre-baillee.
- Jacques, tu es un nel cria M. Eyssette sans se retourner, puis
il continua:
- Quand nous sommes venus a Lyon, il y a six ans, ruines par les
revolutionnaires, j'esperais, a force de travail, arriver a reconstruire
notre fortune; mais le demon s'en melel Je n'ai reussi qu'a nous
enfoncer jusqu'au cou dans les dettes et dans la misere... A present,
c'est fini, nous sommes embourbes... Pour sortir de la, nous n'avonsLE CAHIER ROUGE
2g
qu'un parti a prendre, maintenant que vous voila grandis : vendre le
peu qui nous reste et chercher notre vie chacun de notre cOte.
Un nouveau sanglot de l'invisible acques vint interrompre
M. Eyssette ; mais il etait tellement emu lui-meme qu'il ne se facha
pas. Il fit seulement signe a Daniel de fermer la porte, et, la porte
fermee, il reprit:
-- Voici donc ce que j'ai decide : jusqu'a nouvel ordre, ta mere
va s'en aller vivre dans le Midi, chez son frere, l'oncle Baptiste. Jacques
restera a Lyon; il a trouve un petit emploi au mont-de-piete. Moi,
j'entre comme commis-voyageur a la Societe vinicole... Quant a toi,
mon pauvre enfant, il va falloir aussi que tu gagnes ta vie... Justement,
je regois une lettre du recteur qui te propose une place de maitre
d'etude ; tiens, lis
Le petit Chose prit la lettre.
- D'apres ce que je vois, dit-il tout en lisant, je n'ai pas de temps
a perdre.
-- C'est bien, je partirai...
La-dessus le petit Chose replia la lettre et la rendit a son pere d'unc
main qui ne tremblait pas. C'etait un grand philosophe, comme vous
voyez.
A ce moment, Mme Eyssette entra dans le magasin, puis Jacques
timidement derriere elle... Tous deux s'approcherent du petit Chose
et l'embrasserent en silence ; depuis la veille ils etaient au courant de
ce qui se passait.
- Qu'on s'occupe de sa mallel fit brusquement M. Eyssette, il
part demain matin par le bateau.
Mme Eyssette poussa un gros soupir, Jacques esquissa un sanglot,
et tout fut dit.
On commencait a etre fait au malheur dans cette maison-la
Le lendemain de cette journee memorable, toute la famille accom-
pagna le petit Chose au bateau. Par une coincidence singuliere, c'etait
le meme bateau qui avait amene les Eyssette a Lyon six ans auparavant.
Capitaine Genies, maitre-coq Montelimartl Naturellement on se
rappela le parapluie d'Annou, le perroquet de Robinson, et quelques
autres episodes du debarquement... Ces souvenirs egayerent un peu
ce triste depart, et amenerent l'ombre d'un sourire sur les levres de
Me Eyssette.
Tout a coup la cloche sonna. Il fallait partir.3e
LE PETIT CHOSE
Le petit Chose, s'arrachant aux etreintes de ses amis, franchit
bravement la passerelle...
- Sois serieux, lui cria son pere.
- Ne sois pas malade, dit Mme Eyssette.
Iacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.
Le petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j'ai eu l'honneur de
vous le dire, c'etait un grand philosophe, et positivement les philo-
sophes ne doivent pas s'attendrir...
Et pourtant, Dieu sait s'il les aimait, ces cheres creatures qu'il
laissait derriere lui, dans le brouillard. Dieu sait s'il aurait donne volon-
tiers pour elles tout son sang et toute sa chair... IMais que voulez-vous
La joie de quitter Lyon, le mouvement du bateau, l'ivresse du voyage,
l'orgueil de se sentir homme, - homme libre, homme fait, voyageant
seul et gagnant sa vie, - tout cela grisait le petit Chose et l'empechait
de songer, comme il aurait d, aux trois etres cheris qui sanglotaient
la-bas, debout sur les quais du Rhone...
Ahl ce n'etaient pas des philosophes, ces trois-la. D'un aeil anxicux
et plein de tendresse, ils suivaient la marche asthmatique du navire,
et son panache de fumee n'etait pas plus gros qu'une hirondelle a
l'horizon, qu'ils criaient encore : aAdieul adieuln en faisant des signes.
Pendant ce temps, monsieur le philosophe se promenait de long
en large sur le pont, les mains dans les poches, la tete au vent. Il sifflotait,
crachait tres loin, regardait les dames sous le nez, inspectait la maneuvre
marchait des epaules comme un gros homme, se trouvait charmant.
Avant qu'on ft seulement a Vienne, il avait appris au maitre-coq
Montelimart et a ses deux marmitons qu'il etait dans 1'Universite et
qu'il y gagnait fort bien sa vie... Ces messieurs lui en firent compli-
ment. Cela le rendit tres fier.
Une fois, en se promenant d'un bout a l'autre du navire, notre
philosophe heurta du pied, a l'avant, pres de la grosse cloche, un paquet
de cordes sur lequel, a six ans de la, Robinson Crusoe, etait venu
s'asseoir pendant de longues heures, son perroquet entre les jambes.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.
- Que je devais etre ridicule, pensait-il, de trainer partout avec
moi cette grande cage peinte en bleu et ce perroquet fantastique...
Pauvre philosophel il ne se doutait pas que pendant toute sa vie
il etait condamne a trafner ainsi ridiculement cette cage peinte en bleu,
couleur d'illusion, et ce perroquert vert, couleur d'esperance.LE CAHIER ROUGE
Helasl a l'heure ou j'ecris ces lignes, le malheureux gargon la porte
encore, sa grande cage peinte en bleu. Seulement de jour en jour
l'azur des barreaux s'ecaille et le perroquet vert est aux trois quarts
deplume, pecairel
Le premier soin du petit Chose, en arrivant dans sa ville natale,
fut de se rendre a l'Academie, oi logeait M. le recteur.
Ce recteur, ami d'Eyssette pere, etait un grand beau vieux, alerte
et sec, n'ayant rien qui sentit le pedant, ni quoi que ce ft de semblable.
Il accueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance. Toutefois,
quand on l'introduisit dans son cabinet, le brave homme ne put retenir
un geste de surprise.
- Ahl mon Dieul dit-il, comme il est petitl
Le fait est que le petit Chose etait ridiculement petit; et puis l'air
si jeune, si mauviette.
L'exclamation du recteur lui porta un coup terrible. aIls ne vont
pas vouloir de moi, pensa-t-il. Et tout son corps se mit a trembler.
Heureusement, comme s'il et devine ce qui se passait dans cette
pauvre petite cervelle, le recteur reprit:
- Approche ici, mon garcon... Nous allons donc faire de toi un
maitre d'etude... A ton age, avec cette taille et cette figure-la, le metier
te sera plus dur qu'a un autre... Mais enfin, puisqu'il le faut, puisqu'il
faut que tu gagnes ta vie, mon cher enfant, nous arrangerons cela
pour le mieux... En commencant, on ne te mettra pas dans une grande
baraque... Je vais t'envoyer dans un college communal, a quelques
lieues d'ici, a Sarlande, en pleine montagne... Lha tu feras ton appren-
tissage d'homme, tu t'aguerriras au metier, tu grandiras, tu prendras
de la barbe; puis, le poil venu, nous verronsl
Tout en parlant, M. le recteur ecrivait au principal du college de
Sarlande pour lui presenter son protege. La lettre terminee, il la remit
au petit Chose et l'engagea a partir le jour meme ; la-dessus, il lui
donna quelques sages conseils et le congedia d'une tape amicale sur la
joue en lui promettant de ne pas le perdre de vue.
Voila mon petit Chose bien content. Quatre a quatre il degringole
l'escalier seculaire de l1'Academie et s'en va d'une haleine retenir sa
place pour Sarlande.
La diligence ne part que dans l'apres-midi ; encore quatre heures
a attendrel Le petit Chose en profite pour aller parader au soleil sur32
LE PETIT CHOSE
l'esplanade et se montrer a ses compatriotes. Ce premier devoir
accompli, il songe a prendre quelque nourriture et se met en quete
d'un cabaret a portee de son escarcelle... Juste en face les casernes, il
en avise un propret, reluisant, avec une belle enseigne toute neuve:
AU C0MP1GNON DU TOUR DE FRANCE
- Voici mon affaire, se dit-il. Et apres quelques minutes d'hesi-
tation, - c'est la premiere fois que le petit Chose entre dans un restau-
rant, - il pousse resolument la porte.
Le cabaret est desert pour le moment. Des murs peints a la chaux...,
quelques tables de chene... Dans un coin de longues cannes de compa-
gnons, a bouts de cuivre, ornees de rubans multicolores... Au comptoir
un gros homme qui ronfle, le nez dans un journal.
- Holhal quelqu'unl dit le petit Chose, en frappant de son poing
ferme sur les tables, comme un vieux coureur de tavernes.
Le gros homme du comptoir ne se reveille pas pour si peu; mais
du fond de l'arriere-boutique, la cabaretiere accourt... En voyant le
nouveau client que l'ange Hasard lui amene, elle pousse un grand cri:
- Misericordel monsieur Daniell
- Annoul ma vieille Annoul repond le petit Chose. Et les voilh
dans les bras l'un de l'autre.
Ehl mon Dieu, oui, c'est Annou, la vieille Annou, anciennement
bonne des Eyssette, maintenant cabaretiere, mere des compagnons,
mariee ha ean Peyrol, ce gros qui ronfle l-bas dans le comptoir... Et
comme elle est heureuse, si vous saviez, cette brave Annou, comme
elle est heureuse de revoir M. Daniell Comme elle l'embrassel comme
elle 1'etreintl comme elle 1'etouffel
Au milieu de ces effusions, l'homme du comptoir se reveille.
Il s'etonne d'abord un peu du chaleureux accueil que sa femme
est en train de faire a ce jeune inconnu; mais quand on lui apprend
que ce jeune inconnu est M. Daniel Eyssette en personne, Jean Peyrol
devient rouge de plaisir et s'empresse autour de son illustre visiteur.
- Avez-vous dejeune, monsieur Daniel ?
- Ma foil non, mon bon Peyrol ; ... c'est precisement ce qui m'a
fait entrer ici.
Justice divinel... M. Daniel n'a pas dejeunel... La vieille Annou3
5
.n

1


l
W
I
2

re,
A 4


d
' N
M

.
,
 `h
2
C

wrtu .

a




MW
I.1
ii
iii
1
i-----'
----f.
4
'
;

y
. 
. H ,Y-
A hx--.'
hM
r
J
L v=
'
 3'
y

,.MN
5
f
L---

Ls
e:
g
-is
N
e
a--r'.
q
----
., ,-'-
.
. f
1
ati

 .
:   
.
:'
:..
=-e

.
.,
 N.
.'

A.
.
.
y`
x .-
 iei
M'
.H

.==
l--C---e
L
,.
....,---==5:
C
E..
--a
e.C
- r-'
41i

e',
.-C--
x:::

G
'
-ra


R-L, 
k
) 
in'
it'.
. 2 
i..- aZ
7- it
g=a:


yJI
 
77
----I3

 N
WN2L. .----
[-e
(4

1I:
1]
I
t,
r.
1IN1
:..I
r
1
I.

.
r
'I.-
.,
.
.
 : L.R
. I
 Iz-:
=F
,r
rY

.
-
L
1:3
l/
le 
I1
1II1
i
 e
. I(

::-r,I
1
,a ]
 R
r;

t

.(
.
, '
Eh
JA
.. /
Il

A--
h
L
--:
-=-- f--
g-r
It
1

s
W
g.

r.' F
2
`Lr,h
..

-s'`,,..5

-
-LYI LE CAHIER ROUGE

court a sa cuisine; Jean Peyrol se precipite a la cave, - une fiere
cave, au dire des compagnons.
En un tour de main, le couvert est mis, la table est paree, le petit
Chose n'a qu'a s'asseoir et ha fonctionner... A sa gauche, Annou lui
taille des mouillettes pour ses eufs, des eufs du matin, blancs, cre-
meux, duvetes... A sa droite, ean Peyrol lui verse un vieux Chateau-
Neuf-des-Papes, qui semble une poignee de rubis jetee au fond de
son verre... Le petit Chose est tres heureux, il boit comme un Templier,
mange comme un Hospitalier, et trouve encore moyen de raconter,
entre deux coups de dent, qu'il vient d'entrer dans 1'Universite, ce
qui le met a meme de gagner honorablement sa vie. Il faut voir de
quel air il dit cela : gagner honorablement sa viel - La vieille Annou
s'en pame d'admiration.
L'enthousiasme de ean Peyrol est moins vif. Il trouve tout simple
que M. Daniel gagne sa vie, puisqu'il est en etat de la gagner. A l'age
de M. Daniel, lui, Jean Peyrol, courait le monde depuis deja quatre
ou cinq ans, et ne cotait plus un liard a la maison, au contraire...
Bien entendu, le digne cabaretier garde ses reflexions pour lui
seul. oser comparer Jean Peyrol a Daniel Eyssettel... Annou ne
le souffrirait pas.
En attendant, le petit Chose va son train. Il parle, il boit, il mange,
il s'anime; ses yeux brillent, sa joue s'allume. Holhl mattre Peyrol,
qu'on aille chercher des verresl le petit Chose va trinquer... Jean Peyrol
apporte les verres et on trinque... d'abord h Mme Eyssette, ensuite a
M. Eyssette, puis a Jacques, a Daniel, a la vieille Annou, au mari
d'Annou, h 1'Universite... a quoi encore ?'...
Deux heures se passent ainsi en libations et en bavardages. On
cause du passe couleur de deuil, de l'avenir couleur de rose. On se
rappelle la fabrique, Lyon, la rue Lanterne, ce pauvre abbe qu'on
aimait tant...
Tout ha coup le petit Chose se leve pour partir..
- Dejh, dit tristement la vieille Annou.
Le petit Chose s'excuse; il a quelqu'un de la ville a voir avant
de s'en aller, une visite tres importante... Quel dommagel on etait si
bien l... On avait tant de choses a se raconter encorel... Enfin, puisqu'il
le faut, puisque M. Daniel a quelqu'un de la ville a voir, ses amis du
Tour de France ne veulent pas le retenir plus longtemps... a Bon voyage,
monsieur Daniell Dieu vous conduise, notre cher maitre l n Et jusqu'au34
LE PETIT CHOSE
milieu de la rue, ean Peyrol et sa femme l'accompagnent de leurs
benedictions.
Or, savez-vous quel est ce quelqu'un de la ville que le Petit Chose
veut voir avant de partir?
C'est la fabrique, cette fabrique qu'il aimait tant et qu'il a tant
pleureel... c'est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis
de son enfance, toutes ses joies du premier jour... Que voulez-vous 
Le ceur de l'homme a de ces faiblesses; il aime ce qu'il peut, meme
du bois, meme des pierres, meme une fabrique... D'ailleurs, l'histoire
est la pour vous dire que le vieux Robinson, de retour en Angleterre,
reprit la mer, et fit je ne sais combien de mille lieues pour revoir
son ile deserte.
Il n'est donc pas etonnant que, pour revoir la sienne, le petit Chose
fasse quelques pas.
Deja les grands platanes, dont la tete empanachee regarde par-
dessus les maisons, ont reconnu leur ancien ami qui vient vers eux
ha toutes jambes. De loin ils lui font signe et se penchant les uns vers
les autres, comme pour se dire : voilh Daniel Eyssettel Daniel Eyssette
est de retourl
Et lui se depeche, se depeche; mais, arrive devant la fabrique, il
s'arrete stupefait.
De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de
grenadier qui depasse... Plus de fenetres, des lucarnes ; plus d'ateliers,
une chapelle. Au-dessus de la porte, une grosse croix de gres rouge
avec un peu de latin autour.l...
O douleurl la fabrique n'est plus la fabrique ; c'est un couvent de
Carmelites, ou les hommes n'entrent jamais.GAGNE TA VIE
Sarlande est une petite ville des Cevennes, batie au fond d'une
etroite vallee que la montagne enserre de partout comme un grand
mur. Quand le soleil y donne c'est une fournaise : quand la tramontane
souffle, une glaciere..
Le soir de mon arrivee, la tramontane faisait rage depuis le matin;
et quoiqu'on ft au printemps, le petit Chose, perche sur le haut de
la diligence, sentit, en entrant dans la ville, le froid le saisir jusqu'au
cur.
Les rues etaient noires et desertes... Sur la place d'armes, quelque
personnes attendaient la voiture, en se promenant de long en large
devant le bureau mal eclaire.
A peine descendu de mon imperiale, je me fis conduire au college,
sans perdre une minute. 'avais hate d'entrer en fonctions.
Le college n'etait pas loin de la place; apres m'avoir fait traverser
deux ou trois larges rues silencieuses, l'homme qui portait ma malle
s'arreta devant une grande maison, ou tout semblait mort depuis des
annees.
- C'est ici, dit-il, en soulevant l'enorme marteau de la porte...
Le marteau retomba lourdement, lourdement... La porte s'ouvrit
d'elle-meme... Nous entrames.6
LE PETIT CHOSE
'attendis un moment sous le porche, dans l'ombre. L'homme posa
ma malle par terre, je le payai, et il s'en alla bien vite... Derriere lui,
l'enorme porte se referma lourdement, lourdement... Bientot apres,
un portier somnolent, tenant a la main une grosse lanterne, s'approcha
de moi.
- Vous etes sans doute un nouveau ? me dit-il d'un air endormi.
Il me prenait pour un eleve...
- Je ne suis pas un eleve du tout, je viens ici comme maitre
d'etudes; conduisez-moi chez le principal...
Le portier parut surpris; il souleva un peu sa casquette et m'engagea
ha entrer une minute dans sa loge. Pour le quart d'heure, M. le principal
etait a l'eglise avec les enfants. On me menerait chez lui des que la
priere du soir serait terminee.
Dans la loge, on achevait de souper. Un grand beau gaillard a
moustaches blondes degustait un verre d'eau-de-vie aux cotes d'une
petite femme maigre, souffreteuse, jaune comme un coing et emmi-
touflee jusqu'aux oreilles dans un chale fane.
- Qu'est-ce donc, monsieur Cassagne demanda l'homme aux
moustaches.
- C'est le nouveau maitre d'etudes, repondit le concierge en me
designant... Monsieur est si petit que je l'avais d'abord pris pour
un eleve.
- Le fait est, dit l'homme aux moustaches, en me regardant par-
dessus son verre, que nous avons ici des eleves beaucoup plus grands
et meme plus ages que monsieur... Veillon l'afne, par exemple.
- Et Crouzat, ajouta le concierge.
- Et Soubeyrol... fit la femme.
La-dessus, ils se mirent a parler entre eux a voix basse, le nez dans
leur vilaine eau-de-vie et me devisageant du coin de l'ceil... Au dehors
on entendait la tramontane qui ronflait et les voix criardes des eleves
recitant les litanies a la chapelle.
Tout a coup une cloche sonna ; un grand bruit de pas se fit dans les
vestibules..
- La priere est finie, me dit M. Cassagne en se levant; montons
chez le principal.
Il prit sa lanterne, et je le suivis.
Le college me sembla immense... D'interminables corridors, de
grands porches, de larges escaliers avec des rampes de fer ouvrage...GAGNE TA VIE
s7
tout cela vieux, noir, enfume... Le portier m'apprit qu'avant 8g la
maison etait une ecole de marine, et qu'elle avait compte jusqu'a
huit cents eleves, tous de la plus grande noblesse.
Comnme il achevait de me donner ces precieux renseignements,
nous arrivions devant le cabinet du principal... M. Cassagne poussa
doucement une double porte matelassee, et frappa deux fois contre la
boiserie.
Une voix repondit :  Entrezl Nous entrames.
C'etait un cabinet de travail tres vaste, a tapisserie verte. Tout
au fond, devant une longue table, le principal ecrivait a la lueur pale
d'une lampe dont l'abat-jour etait completement baisse.
- Monsieur le principal, dit le portier en me poussant devant lui,
voici le nouveau maitre qui vient pour remplace M. Serrieres.
- C'est bien, fit le principal sans se deranger.
Le portier s'inclina et sortit. e restai debout au milieu de la piece,
en tortillant mon chapeau entre mes doigts.
Quand il eut fini d'ecrire, le principal se tourna vers moi, et je pus
examiner a mon aise sa petite face palotte et seche, eclairee par deux
yeux froids, sans couleur. Lui, de son cote, releva, pour mieux me voir,
l'abat-jour de la lampe et accrocha un lorgnon a son nez.
- Mais c'est un enfantl s'ecria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Que veut-on que je fasse d'un enfantl
Pour le coup, le petit Chose eut une peur terrible ; il se voyait
dejha dans la rue, sans ressources... Il eut a peine la forcc de balbutier
deux ou trois mots et de remettre au principal la lettre d'introduction
qu'il avait pour lui.
Le principal prit la lettre, la lut, la relut, la plia, la deplia, la relut
encore, puis il finit par me dire que, grace a la recommandation toute
particuliere du recteur et a l'honorabilite de ma famille, il consentait a
me prendre chez lui, bien que ma grande jeunesse lui fit peur. Il
entama ensuite de longues declamations sur la gravite de mes nou-
veaux devoirs; mais je ne l'ecoutais plus. Pour moi, l'essentiel etait
qu'on ne me renvoyat pas... On ne me renvoyait pas; j'etais heureux,
follement heureux. 'aurais voulu que M. le principal et mille mains
et les lui embrasser toutes.
Un formidable bruit de ferraille m'arreta dans mes effusions. e
me retournai vivement et me trouvai en face d'un long personnage,a8
LE PETIT CHOSE
ha favoris rouges, qui venait d'entrer dans le cabinet sans qu'on l'ett
entendu : c'etait le surveillant general.
Sa tete penchee sur l'epaule, ha 1'Ecce homo, il me regardait avec le
plus doux des sourires, en secouant un trousseau de clefs de toutes
dimensions, suspendu a son index. Le sourire m'aurait prevenu en sa
faveur, mais les clefs grincaient avec un bruit terrible, - frincl frincl
frincl - qui me fit peur.
- Monsieur Viot, dit le principal, voici le remplagcant de M. Ser-
rieres qui nous arrive.
M. Viot s'inclina et me sourit le plus doucement du monde. Ses
clefs, au contraire, s'agiterent d'un air ironique et mechant comme
pour dire :  Ce petit homme-la remplacer M. Serrieresl allons doncl
allons doncln
Le principal comprit aussi bien que moi ce que les clefs venaient
de dire, et il ajouta avec un soupir :  e sais qu'en perdant M.Serrieres,
nous faisons une perte presque irreparable l ici les clefs pous-
serent un veritable sanglot...); mais je suis sr que si M. Viot veut
bien prendre le nouveau maitre sous sa tutelle speciale, et lui inculquer
ses precieuses idees sur l'enseignement, l'ordre et la discipline de la
maison n'auront pas trop a souffrir du depart de M. Serrieres.n
Toujours souriant et doux, M. Viot repondit que sa bienveillance
m'etait acquise et qu'il m'aiderait volontiers de ses conseils; mais
les clefs n'etaient pas bienveillantes, elles. Il fallait les entendre s'agiter
et grincer avec frenesie : Si tu bouges, petit drole, gare h toi.n
- Monsieur Eyssette, conclut le principal, vous pouvez vous
retirer. Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez a l'hotel...
Soyez ici demain a huit heures.. Allez..
Et il me congedia d'un geste digne.
M. Viot, plus souriant et plus doux que jamais, m'accompagna
jusqu'a la porte ; mais, avant de me quitter, il me glissa dans la main
un petit cahier.
- C'est le reglement de la maison, me dit-il. Lisez et meditez..
Puis il ouvrit la porte et la referma sur moi, en agitant ses clefs
d'une fagon.. frincl frincl frincl
Ces messieurs avaient oublie de m'eclairer... J'errai un moment
parmi les grands corridors tout noirs, tatant les murs pour essayer
de retrouver mon chemin. De loin en loin, un peu de lune entrait par
le grillage d'une fenetre haute et m'aidait a m'orienter. Tout a coup,GAGNE TA vIE
9
dans la nuit des galeries, un point lumineux brilla, venant a ma ren-
contre... Je fis encore quelques pas; la lumiere grandit, s'approcha
de moi, passa a mes cotes, s'eloigna, disparut. Ce fut comme une vision;
mais, si rapide qu'elle et ete, je pus en saisir les moindres details.
Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres... L'une vieille,
ridee, ratatinee, pliee en deux, avec d'enormes lunettes qui lui cachaient
la moitie du visage; l'autre, jeune, svelte, un peu grele comme tous
les fantOmes, mais ayant, - ce que les fantomes n'ont pas en general, -
une paire d'yeux noirs, tres grands, et si noirs, si noirs... La vieille
tenait a la main une petite lampe de cuivre; les yeux noirs, eux, ne
portaient rien... Les deux ombres passerent pres de moi, rapides,
silencieuses, sans me voir, et depuis longtemps ellcs avaient disparu
que j'etais encore debout, a la meme place, sous une double impression
de charme et de terreur.
Je repris ma route a tatons, mais le ceur me battait bien fort, et
j'avais toujours devant moi, dans l'ombre, l'horrible fee aux lunettes
marchant a cote des yeux noirs...
Il s'agissait cependant de decouvrir un gite pour la nuit; ce n'etait
pas une mince affaire. Ieureusement, l'homme aux moustaches, que
je trouvai fumant sa pipe devant la loge du portier, se mit tout de suite
a ma disposition et me proposa de me conduire dans un bon petit
hotel point trop cher, ou je serais servi comme un prince. Vous pensez
si j'acceptai de bon ceur.
Cet homme a moustaches avait l'air tres bon enfant; chemin faisant,
j'appris qu'il s'appelait Roger, qu'il etait professeur de danse, d'equi-
tation, d'escrime et de gymnase au college de Sarlande, et qu'il avait
servi longtemps dans les chasseurs d'Afrique. Ceci acheva de me le
rendre sympathique. Les enfants sont toujours portes a aimer les
soldats. Nous nous separames a la porte de l'hotel avec force poignees
de main, et la promesse formelle de devenir une paire d'amis.
Et maintenant, lecteur, un aveu me reste a te faire.
Quand le petit Chose se trouva seul dans cette chambre froide,
devant ce lit d'auberge inconnu et banal, loin de ceux qu'il aimait,
son ceur eclata, et ce grand philosophe pleura comme un enfant. La vie
1'epouvantait a present; il se sentait faible et desarme devant elle, et
il pleurait... Tout  coup, au milieu de ses larmes, l'image des siens
passa devant ses yeux; il vit la maison deserte, la famille dispersee,
la mere ici, le pere la-bas... Plus de toitl plus de foyer l et alors, oubliant49
LE PETIT CHOSE
sa propre detresse pour ne songer qu'a la misere commune, le petit
Chose prit une grande et belle resolution : celle de reconstituer la
maison Eyssette et de reconstruire le foyer a lui tout seul. Puis, fier
d'avoir trouve ce noble but a sa vie, il essuya ces larmes indignes d'un
homme, d'un reconstructeur de foyer, et sans perdre une minute,
entama la lecture du reglement de M. Viot, pour se mettre au courant
de ses nouveaux devoirs.
Ce reglement, recopie avec amour de la propre main de M. Viot,
son auteur, etait un veritable traite, divise methodiquement en trois
parties:
9 Devoirs du maitre d'etude envers ses superieurs;
9 Devoirs du maitre d'etude envers ses collegues;
gP Devoirs du maitre d'etude envers les eleves.
Tous les cas y etaient prevus, depuis le carreau brise jusqu'aux deux
mains qui se levent en meme temps a l'etude ; tous les details de la vie
des maitres y etaient consignes, depuis le chiffre de leurs appointe-
ments jusqu'a la demi-bouteille de vin a laquelle ils avaient droit a
chaque repas.
Le reglement se terminait par une belle piece d'eloquence, un
discours sur l'utilite du reglement lui-meme; mais, malgre son
respect pour l'euvre de M. Viot, le petit Chose, n'eut pas la force
d'aller jusqu'au bout, et- juste au plus beau passage du discours-
il s'endormit...
Cette nuit-la, je dormis mal. Mille reves fantastiques troublerent
mon sommeil... Tantot, c'etait les terribles clefs de M. Viot que je
croyais entendre, frincl frincl frincl ou bien la fee aux lunettes qui
venait s'asseoir a mon chevet et qui me reveillait en sursaut; d'autres
fois aussi les yeux noirs, - ohl comme ils etaient noirsl - s'installaient
au pied de mon lit, me regardant avec une etrange obstination...
Le lendemain, a huit heures, j'arrivai au college. MI. Viot, debout
sur la porte, son trousseau de clefs  la main, surveillait l'entree des
externes. Il m'accueillit avec son plus doux sourire.
- Attendez sous le porche, me dit-il, quand les eleves seront
rentres, je vous presenterai a vos collegues.
J'attendis sous le porche, me promenant de long en large, saluant
jusqu'a terre MM. les professeurs qui accouraient, essouffles. Un seul
de ces messieurs me rendit mon salut; c'etait un pretre, le professeur.
1
1
7
-
l

LL--
14
-aG i
Z2
-
y

E

.
r, 
-5
fI
;
,
I
-a
 amee-


.yI
4J
1lI

(-
t Y
5

2

t 1
sr
Ma-
-.
rase--
===e
--------
---=--
I3
-
.
g
N
 -a-
-;
C.


GAGNE TA VIE
4I
de philosophie,  un original me dit M. Viot... Je l'aimai tout de suite
cet original-la.
La cloche sonna. Les classes se remplirent... Quatre ou cinq
grands garcons de vingt-cinq a trente ans, mal vetus, figures communes,
arriverent en gambadant et s'arreterent interdits a l'aspect de M, Viot.
- Messieurs, leur dit le surveillant general en me designant, voici
M. Daniel Eyssette, votre nouveau collegue.
Ayant dit, il fit une longue reverence et se retira, toujours souriant,
toujours la tete sur l'epaule, et toujours agitant les horribles clefs.
Mes collegues et moi nous nous regardames un moment en silence.
Le plus grand et le plus gros d'entre eux prit le premier la parole;
c'etait M. Serrieres, le fameux Serrieres, que j'allais remplacer.
- Parbleul s'ecria-t-il d'un ton joyeux, c'est bien le cas de dire
que lcs maitres se suivent, mais ne se rcssemblent pas.
Ceci etait une allusion a la prodigieuse difference de taille qui exis-
tait entre nous. On en rit beaucoup, beaucoup, moi le premier; mais
je vous assure qu'a ce moment-la le petit Chose aurait volontiers vendu
son ame au diable pour avoir seulement quelques pouces de plus.
- Ca ne fait rien, ajouta le gros Serrieres en me tendant la main;
quoiqu'on ne soit pas bati pour passer sous la meme toise, on peut
tout de meme vider quelques flacons ensemble. Venez avec nous,
collegue.. je paye un punch d'adieu au cafe Barbette; je veux que
vous en soyez... on fera connaissance en trinquant.
Sans me laisser le temps de repondre, il prit mon bras sous le sien
et m'entraina dehors.
Le cafe Barbette, oi mes nouveaux collegues me menerent, etait
situe sur la place d'armes. Les sous-officiers de la garnison le fre-
quentaient, et ce qui frappait en y entrant, c'etait la quantite de shakos
et de ceinturons pendus aux pateres...
Ce jour-la, le depart de Serrieres et son punch d'adieu avaient
attire le ban et l'arriere-ban des habitues... Les sous-officiers auxquels
Serrieres me presenta en arrivant, m'accueillirent avec beaucoup de
cordialite. A vrai dire, pourtant, l'arrivee du petit Chose ne fit pas
grande sensation, et je fus bien vite oublie, dans le coin de la salle oi
je m'etais refugie timidement... Pendant que les verres se remplis-
saient, le gros Serrieres vint s'asseoir a cote de moi; il avait quitte sa
redingote et tenait aux dents une longue pipe de terre sur laquelle42
LE PETIT CHOSE
son nom etait en lettres de porcelaine. Tous les maitres d'etude avaient,
au cafe Barbette, une pipe comme cela.
-- Eh bienl collegue, me dit le gros Serrieres, vous voyez qu'il y a
encore de bons moments dans le metier... En somme, vous etes bien
tombe en venant a Sarlande pour votre debut. D'abord l'absinthe du
cafe Barbette est excellente et puis, la-bas,  la bofte, vous ne serez pas
trop mal.
La boite, c'etait le college.
-- Vous allez avoir l'etude des petits, des gamins qu'on mene a la
baguette. Il faut voir comme je les ai dressesl Le principal n'est pas
mechant ; les collegues sont de bons gargcons : il n'y a que la vieille et
le pere Viot..
- Quelle vieille? demandai-je en tressaillant.
-- Ohl vous la connaitrez bient6t. A toute heure du jour et de la
nuit, on la rencontre rodant par le college, avec un enorme paire de
lunettes... C'est une tante du principal, et elle remplit ici les fonctions
d'econome. Ahl la coquinel si nous ne mourons pas de faim, ce n'est
pas de sa faute.
Au signalement que me donnait Serrieres, j'avais reconnu la fee
aux lunettes et malgre moi je me sentais rougir. Dix fois, je fus sur
le point d'interrompre mon collegue et de lui demander: aEt les
yeux noirs n Mais je n'osai pas. Parler des yeux noirs au cafe Barbette...
En attendant, le punch circulait, les verres vides s'emplissaient, les
verres remplis se vidaient ; c'etait des toasts, des ohl ohl des ahl ahl
des queues de billard en l'air, des bousculades, de gros rires, des
calembours, des confidences...
Peu a peu, le petit Chose se sentit moins timide. Il avait quitte son
encoignure et se promenait par le cafe, parlant haut, le verre a la main.
A cette heure, les sous-officiers etaient ses amis; il raconta effron-
tement h l'un d'eux qu'il appartenait a une famille tres riche et qu'a la
suite de quelques folies de jeune homme, on l'avait chasse de la maison
paternelle ; il s'etait fait maitre d'etude pour vivre mais il ne pensait
pas rester au college longtemps... Vous comprenez, avec une famille
tellement riche...
Ahl si ceux de Lyon avaient pu l'entendre a ce moment-la l
Ce que c'est que de nous, pourtantl Quand on sut au cafe Barbette
que j'etais un fils de famille en rupture de ban, un polisson, un mauvais
drole, et non point, comme on aurait pu le croire, un pauvre gargonGAGNE TA VIE
43
condamne par la misere a la pedagogie, tout le monde me regarda
d'un meilleur eil. Les plus anciens sous-officiers ne dedaignerent pas
de m'adresser la parole; on alla meme plus loin : au moment de partir,
Roger, le maftre d'armes, mon ami de la veille, se leva et porta un
toast a Daniel Eyssette. Vous pensez si le petit Chose fut fier.
Le toast  Daniel Eyssette donna le signal du depart. Il etait
dix heures moins le quart, c'est-a-dire l'heure de retourner au college.
L'homme aux clefs nous attendait sur la porte.
-- Monsieur Serrieres, dit-il a mon gros collegue que le punch
d'adieu faisait trebucher, vous allez, pour la derniere fois, conduire
vos eleves a l'dtude ; des qu'ils seront rentres, M. le principal et moi
nous viendrons installer le nouveau maitre.
En effet, quelques minutes apres, le principal, M. Viot, et le
nouveau maitre faisaient leur entree solennelle a l'etude.
Tout le monde se leva.
Le principal me presenta aux eleves en un discours un peu long,
mais plein de dignite; puis il se retira suivi du gros Serrieres que le
punch d'adieu tourmentait de plus en plus. M. Viot resta le dernier.
Il ne prononca pas de discours, mais ses clefs, frincl frincl frinc.
parlerent pour lui d'une facon si terrible, frincl frincl frincl si mena-
cante, que toutes les tetes se cacherent sous les couvercles des pupitres
et que le nouveau maitre lui-meme n'etait pas rassure.
Aussit6t que les terribles clefs furent dehors, un tas de figures
malicieuses sortirent de derriere les pupitres; toutes les barbes de
plumes se porterent aux levres, tous ces petits yeux, brillants, moqueurs,
effares, se fixerent sur moi, tandis qu'un long chuchotement courait de
table en table.
Un peu trouble, je gravis lentement les degres de ma chaire;
j'essayai de promener un regard feroce autour de moi, puis, enflant ma
voix, je criai entre deux grands coups secs frappes sur la tablel
-- Travaillons, messieurs, travaillonsl
C'est ainsi que le petit Chose commengca sa premiere etude.W1
LES PETITS
Ceux-la n'etaient pas mechants; c'etaient les autres. Ceux-la
ne me firent jamais de mal, et moi je les aimais bien, parce qu'ils ne
sentaient pas encore le college et qu'on lisait toute leur ame dans leurs
yeux.
Ie ne les punissais jamais. A quoi bon? Est-ce qu'on punit les
oiseaux?... Quand ils pepiaient trop haut, je n'avais qu'a crier:
a Silence ln AussitOt ma voliere se taisait, - au moins pour cinq minutes.
Le plus age de l'tude avait onze ans. Onze ans, je vous demandel
Et le gros Serrieres qui se vantait de les mener a la baguettel...
Moi, je ne les menai pas a la baguette. J'essayai d'etre toujours
bon, voila tout.
Quelquefois, quand ils avaient ete bien sages, je leur racontais une
histoire... Une histoire... Quel bonheurl Vite, vite, on pliait les
cahiers, on fermait les livres; encriers, regles, porte-plumes, on jetait
tout pele-mele au fond des pupitres; puis, les bras croises sur la table,
on ouvrait de grands yeux et on ecoutait. 'avais compose a leur
intention cinq ou six petits contes fantastiques : les Debuts d'une cigale,
les Infortunes de ean Lapin, etc. Alors, comme aujourd'hui, le bon-
homme La Fontaine etait mon saint de predilection dans le calendrier6
7LL-L-L
LE PETIT CHOSE
litteraire, et mes romans ne faisaient que commenter ses fables;
seulement j'y melais de ma propre histoire. Il y avait toujours un
pauvre grillon oblige de gagner sa vie comme le petit Chose, des betes
a bon Dieu qui cartonnaient en sanglotant, comme Eyssette (Jacques).
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m'amusait beau-
coup. Malheureusement M. Viot n'entendait pas qu'on s'amusat de
la sorte.
Trois ou quatre fois par semaine, le terrible homme aux clefs
faisait une tournee d'inspection dans le college, pour voir si tout s'y
passait selon le reglement... Or, un de ces jours-lh, il arriva dans notre
etude juste au moment le plus pathetique de l'histoire de ean Lapin.
En voyant entrer M. Viot toute l'etude tressauta. Les petits, effares,
se regarderent. Le narrateur s'arreta court. Jean Lapin, interdit, resta
une patte en l'air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.
Debout devant ma chaire, le souriant M. Viot promenait un long
regard d'etonnement sur les pupitres degarnis. Il ne parlait pas, mais
ses clefs s'agitaient d'un air feroce :  Frinc. frincl frinc tas de droles,
on ne travaille donc plus iciln
'essayai tout tremblant, d'apaiser les terribles clefs.
- Ces messieurs ont beaucoup travaille ces jours-ci, balbutiai-je...
'ai voulu les recompenser en leur racontant une petite histoire.
M. Viot ne me repondit pas. Il s'inclina en souriant, fit gronder ses
clefs une derniere fois et sortit.
Le soir, a la recreation de quatre heures, il vint vers moi, et me remit,
toujours souriant, toujours muet, le cahier du reglement ouvert a la
page Iz : Deoirs du aitre envers les eleves.
e compris qu'il ne fallait plus raconter d'histoires et je n'en racontai
plus jamais.
Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables. ean
Lapin leur manquait, et cela me crevait le ceur de ne pouvoir le leur
rendre. Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-lal Jamais nous ne
nous quittions... Le college etait divise en trois quartiers tres distincts:
les grands, les moyens, les petits; chaque quartier avait sa cour, son
dortoir, son etude. Mes petits etaient donc a moi, bien a moi. Il me
semblait que j'avais trente-cinq enfants.
A part ceux-lh, pas un ami, M. Viot avait beau me sourire, me
prendre par le bras aux recreations, me donner des conseils au sujet du
reglement, je ne l'aimais pas, je ne pouvais pas l'aimer; ses clefs meLEsS PETITS
47
faisaient trop peur. Le principal, je ne le voyais jamais. Les profes-
seurs meprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Quant a mes collbegues, la sympathie que l'homme aux clefs paraissait
me temoigner me les avait alienes; d'ailleurs, depuis ma presentation
aux sous-officiers, je n'etais plus retourne au cafe Barbette, et ces
braves gens ne me le pardonnaient pas.
Il n'y avait pas jusqu'au portier Cassagne et au maitre d'armes
Roger qui ne fussent pas contre moi. Le maitre d'armes surtout
semblait m'en vouloir terriblement. OQuand je passais a cote de lui, il
frisait sa moustache d'un air feroce et roulait de gros yeux, comme
s'il et voulu sabrer un cent d'Arabes. Une fois il dit tres haut a
Cassagne, en me regardant, qu'il n'aimait pas les espions. Cassagne ne
repondit pas; mais je vis bien a son air qu'il ne les aimait pas non plus...
De quels espions s'agissait-il ?... Cela me fit beaucoup penser.
Devant cette antipathie universelle, j'avais pris bravement mon
parti. Le maitre des moyens partageait avec moi une petite chambre,
au troisieme etage, sous les combles; c'est la que je me refugiais
pendant les heures de classe. Comme mon collegue passait tout son
temps au cafe Barbette, la chambre m'appartenait; c'etait ma chambre,
mon chez moi.
A peine rentre, je m'enfermais a double tour, je trainais ma malle,
- il n'y avait pas de chaise dans ma chambre, - devant un vieux
bureau crible de taches d'encre et d'inscriptions au canif, j'etalais
dessus tous mes livres, et a l'ouvrage....
Alors on etait au printemps... Quand je levais la tete, je voyais le
ciel tout bleu et les grands arbres de la cour deja couverts de feuilles.
Au dehors pas de bruit. De temps en temps la voie monotone d'un
eleve recitant sa legcon, une exclamation de professeur en colere, une
querelle sous le feuillage entre moineaux... puis, tout rentrait dans le
silence, le college avait l'air de dormir.
Le petit Chose, lui, ne dormait pas. Il ne revait pas meme, ce qui
est une adorable fagon de dormir. Il travaillait, travaillait sans relache,
se bourrant de grec et de latin a faire sauter sa cervelle.
Quelquefois, au plein ceur de son aride besogne, un doigt myste-
rieux frappait a la porte.
- Qui est la
- C'est moi, la Muse, ton ancienne amie, la femme du cahier
rouge, ouvre-moi vite, petit Chose.8
LE PETIT CHOSE
Mais le petit Chose se gardait d'ouvrir. Il s'agissait bien de la
Muse, ma foil
Au diable le cahier rougel L'important pour le quart d'heure etait
de faire beaucoup de themes grecs, de passer licencie, d'etre nomme
professeur, et de reconstruire au plus vite un beau foyer tout neuf pour
la famille Eyssette.
Cette pensee que je travaillais pour la famille me donnait un grand
courage et me rendait la vie plus douce. Ma chambre elle-meme en
etait embellie... Oh. mansarde, chere mansarde, quelles belles heures
j'ai passees entre tes quatre mursl Comme j'y travaillais bienl Comme
je m'y sentais bravel...
Si j'avais quelques bonnes heures, j'en avais de mauvaises aussi.
Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il fallait mener les
enfants en promenade. Cette promennade etait un supplice pour moi.
D'habitude nous allions a la Prairie, une grande pelouse qui s'etend
comme un tapis au pied de la montagne, a une demi-lieue de la ville.
Quelques gros chataigniers, trois ou quatre guinguettes peintes en jaune,
une source vive courant dans le vert, faisaient l'endroit charmant et
gai pour l'eil... Les trois etudes s'y rendaient separement; une fois la,
on les reunissait sous la surveillance d'un seul maitre qui etait toujours
moi. Mes deux collegues allaient se faire regaler par des grands dans
les guinguettes voisines, et, comme on ne m'invitait jamais, je restais
pour garder les eleves... Un dur metier dans ce bel endroitl
Il aurait fait si bon s'etendre sur cette herbe verte, dans l'ombre
des chataigniers, et se griser de serpolet, en ecoutant chanter la petite
sourcel... Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir... J'avais tout
le college sur les bras. C'etait terrible...
Mais le plus terrible encore, ce n'etait pas de surveiller les eleves
a la Prairie, c'etait de traverser la ville avec ma division, la division
des petits. Les autres divisions emboitaient le pas a merveille et son-
naient des talons comme de vieux grognards; cela sentait la discipline
et le tambour. IMes petits, eux, n'entendaient rien a toutes ces belles
choses. Ils n'allaient pas en rang, se tenaient par la main et jacassaient
le long de la route. 'avais beau leur crier : a Gardez vos distancesln
ils ne me comprenaient pas et marchaient tout de travers.
'etais assez content de ma tete de colonne. 'y mettais les plus
grands, les plus serieux, ceux qui portaient la tunique; mais a la
queue, quel gachisl quel desordrel Une marmaille folle, des cheveuxo:(
].-
h 

I"
/
I.
1 A
l,
/.

1l
l1)  4
11I5
h
1A
:, .
15S
I1
., 511
l h
t.
7..
  - 
r. 
3-
g
.-
11-
1 - 
N-"
1 :
I-
. ANI
t.
1
1
rL.
IIn
.1
Y
WA,1
I
I
fI
131
1I1I
-Lll I


HI
ll

C-
13.
II
hY..
I

Tg
WI
11
r
r L

2
r.--:
 -er
 ..s-
Nh /
Le--M
cAhA
aAI
': 37
Y '
W,--r
7-x
'
F
t
g
.
a 
1e-
1t 
16 J
as4  -
Lg
I2

M
-2
t 
N'

----e-eC(.%
i--a'.. .
hB --:.--
pts ,

/
9A
`T
I
k ':e
x --
iJ
 Y9
A --
g
1
-'lcM.l
1. Y 1'-
` I
r-
I-  W
' 3
1'Y,.
11
''
1.-
11Aill.
-.
r  
]
1 
).
-
3FLES PETITS
49
ebouriffes, des mains sales, des culottes en lambeauxl e n'osais pas les
regarder.
Desinit in piscem, me disait a ce sujet le souriant M. Viot, homme
d'esprit  ses heures. Le fait est que ma queue de colonne avait une
triste mine.
Comprenez-vous mon desespoir de me montrer dans les rues de
Sarlande en pareil equipage, et le dimanche, surtoutl Les cloches
carillonnaient, les rues etaient pleines de monde. On rencontrait des
pensionnats de demoiselles qui allaient a vepres, des modistes en bonnet
rose, des elegants en pantalon gris perle. Il fallait traverser tout cela
avec un habit rape et une division ridicule. OQuelle hontel...
Parmi tous ces diablotins ebouriffes que je promenais deux fois
par semaine dans la ville, il y en avait un surtout, un demi-pensionnaire,
qui me desesperait par sa laideur et sa mauvaise tenue.
Imaginez un horrible petit avorton, si petit que c'en etait ridicule;
avec cela disgracieux, sale, mal peigne, mal vetu, sentant le ruisseau,
et, pour que rien ne lui manquat, affreusement bancal.
Jamais pareil eleve, s'il est permis toutefois de donner a ca le nom
d'eleve, ne figura sur les feuilles d'inscription de 1'Universite. C'etait
a deshonorer un college.
Pour ma part, je l'avais pris en aversion; et quand je le voyais, les
jours de promenade, se dandiner a la queue de la colonne avec la
grace d'un jeune canard, il me venait des envies furieuses de le chasser
a grands coups de botte pour l'honneur de ma division.
Bamban, - nous l'avions surnomme Bamban a cause de sa
demarche plus qu'irreguliere, - Bamban etait loin d'appartenir a une
famille aristocratique. Cela se voyait sans peine a ses manieres, a ses
facons de dire et surtout aux belles relations qu'il avait dans le pays.
Tous les gamins de Sarlande etaient ses amis.
Grace a lui, quand nous sortions, nous avions toujours a nos trousses
une nuee de polissons qui faisaient la roue sur nos derrieres, appelaient
Bamban par son nom, le montraient au doigt, lui jetaient des peaux de
chataignes, et mille autres bonnes singeries. Mes petits s'en amusaient
beaucoup, mais moi, je ne riais pas, et j'adressais chaque semaine au
principal un rapport circonstancie sur l'eleve Bamban et les nombreux
desordres que sa presence entrainait.
Malheureusement mes rapports restaient sans reponse et j'etais5o
LE PETIT CHOSE
toujours oblige de me montrer dans les rues, en compagnie de
M. Bamban, plus sale et plus bancal que jamais.
Un dimanche entre autres, un beau dimanche de fete et de grand
soleil, il m'arriva pour la promenade dans un etat de toilette tel que nous
en fmes tous epouvantes. Vous n'avez jamais rien reve de semblable.
Des mains noires, des souliers sans cordons, de la boue jusque dans les
cheveux, presque plus dc culotte... un monstre.
Le plus risible, c'est qu'videmment on l'avait fait tres beau, ce
jour-la, avant de me l'envoyer. Sa tete, mieux peignee qu'a l'ordinaire,
etait encore roide de pommade, et le neud de cravate avait je ne sais
quoi qui sentait les doigts maternels. Mais il y a tant de ruisseaux avant
d'arriver au collegel...
;;:.--:L
riant comme si de rien n'etait, j'eus un mouvement d'horreur et
d'indignation.
Je lui criai : a Va-t'enl
Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire. Il se croyait
tres beau, ce jour-lal
Je lui criai de nouveau :  Va-t'enl va-t'enl Il me regarda d'un air
triste et soumis, son eil suppliait; mais je fus inexorable et la division
s'branla, le laissant seul, immobile au milieu de la rue.
Je me croyais delivre de lui pour toute la journee, lorsqu'au sortir
de la ville des rires et des chuchotements a mon arriere-garde me
firent retourner la tete.
A quatre ou cinq pas derriere nous, Bamban suivait lapromenadc
gravement.
- Doublez le pas, dis-je aux deux premiers.
Les eleves comprirent qu'il s'agissait de faire une niche au bancal,
et la division se mit a filer d'un train d'enfer.
De temps en temps on se retournait pour voir si Bamban pouvait
suivre, et on riait de l'apercevoir la-bas, bien loin, gros comme le
poing, trottant dans la poussire de la route, au milieu des marchands
de gateaux et de limonade.
Cet enrage-la arriva a la Prairie presque en meme temps que nous.
Seulement il etait pale de fatigue et tirait la jambe a faire pitie.
J'en eus le ceur touche, et, un peu honteux de ma cruaute, je
l'appelai pres de moi doucement.LES PETITS
Il avait une petite blouse fanee, a carreaux rouges, la blouse du
petit Chose, au college de Lyon.
Je la reconnus tout de suite, cette blouse, et dans moi-meme je
me disais : a Miserable, tu n'as pas honte? Mais c'est toi, c'est le
petit Chose que tu t'amuses a martyriser ainsi. Et, plein de larmes
interieures, je me mis a aimer de tout mon ceur ce pauvre desheritc.
Bamban s'etait assis par terre a cause de ses jambes qui lui faisaient
mal. Je m'assis pres de lui. Je lui parlai... Je lui achetai une orange...
'aurais voulu lui laver les pieds.
A partir de ce jour, Bamban devint mon ami. J'appris sur son
compte des choses attendrissantes...
- C'etait le fils d'un marechal-ferrant qui, entendant vanter
partout les bienfaits de l'education, se saignait les quatre membres,
le pauvre hommel pour envoyer son enfant demi-pensionnaire au
college. Mais, helasl Bamban n'etait pas fait pour le college, et il n'y
profitait guere.
Le jour de son arrivee, on lui avait donne un modele de batons
en lui disant : a Fais des batonsln Et depuis un an, Bamban faisait
des batons. Et quels batons, grand Dieu... tordus, sales, boiteux,
clopinants, des batons de Bambanl...
Personne ne s'occupait de lui. Il ne faisait specialement partic
d'aucune classe; en general, il entrait dans celle qu'il voyait ouverte.
Un jour, on le trouva en train de faire ses batons dans la classe de
philosophie... Un drole d'cleve ce Bambanl
Je le regardais quelquefois  l'etude, courbe en deux sur son papier,
suant, soufflant, tirant la langue, tenant sa plume a pleines mains et
appuyant de toutes ses forces, comme s'il et voulu traverser la table...
A chaque baton il reprenait de l'encre, et a la fin de chaque ligne, il
rentrait sa langue et se reposait en se frottant les mains.
Bamban travaillait de meilleur ceur maintenant que nous etions
amis...
Quand il avait termine une page, il s'empressait de gravir ma chaire
a quatre pattes et posait son chef-d'ceuvre devant moi, sans parler.
Je lui donnais une petite tape affectueuse en lui disant : a C'est
tres bien l o C'etait hideux, mais je ne voulais pas le decourager.
De fait, peu a peu, les batons commencaient a marcher plus droit,
la plume crachait moins, et il y avait moins d'encre sur les cahiers...
Je crois que je serais venu a bout de lui apprendre quelque chose;52
LE PETIT CHOSE
malheureusement, la destinee nous separa. Le maitre des moyens
quittait le college. Comme la fin de l'annee etait proche, le principal
ne voulut pas prendre un nouveau maitre. On installa un rhetoricien
a barbe dans la chaire des petits, et c'est moi qui fus charge des moyens.
e considerai cela comme une catastrophe.
D'abord les moyens m'epouvantaient. Je les avais vus a l'euvre
les jours de Prairie, et la pensee que j'allais vivre sans cesse avec eux
me serrait le ceur.
Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j'aimais tant...
Comment serait pour eux le rhetoricien  barbe ?... Qu'allait devenir
Bamban? 'etais reellement malheureux.
Et mes petits aussi se desolaient de me voir partir. Le jour oiu je
leur fis ma derniere etude, il y eut un moment d'emotion quand la
cloche sonna... Ils voulurent tous m'embrasser. Quelques-uns meme,
je vous assure, trouverent des choses charmantes a me dire.
Et Bamban ?..
Bamban ne parla pas. Seulement, au moment ou je sortais, il
s'approcha de moi, tout rouge, et me mit dans la main, avec solennite,
un superbe cahier de batons qu'il avait dessines a mon intention.
Pauvre BambanlYII
LE PION
Je pris donc possession de l'etude des moyens.
e trouvais la une cinquantaine de mechants droles, montagnards
joufflus de douze a quatorze ans, fils de metayers enrichis, que leurs
parents envoyaient au college pour en faire de petits bourgeois, a raison
de cent-vingt francs par trimestre.
Grossiers, insolents, orgueilleux, parlant entre eux un rude patois
cevenol auquel je n'entendais rien, ils avaient presque tous cette laideur
speciale a l'enfance qui mue, de grosses mains rouges avec des enge-
lures, des voix de jeunes coqs enrhumes, le regard abruti, et par la-
dessus l'odeur du college... Ils me hairent tout de suite, sans me con-
naitre. J'etais pour eux l'ennemi, le Pion; et du jour o je m'assis
dans ma chaire, ce fut la guerre entre nous, une guerre acharnee,
sans treve, de tous les instants.
Ahl les cruels enfants, comme ils me firent souffrirl...
e voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de
nousl... Eh bienl non, je ne puis pas; et tenezl a l'heure meme oi
j'ecris ces lignes, je sens ma main qui tremble de fievre et d'emotion.
Il me semble que j'y suis encore.
Eux ne pensent plus  moi, j'imagine. Ils ne se souviennent plus54
LE PETIT CHOSE
LL--LLnL-LLLL-L-.LL.L.L.-LLL.-LLLLL-LLLLL.L.LLL-L-L-LLLLL-LLLL
du petit Chose, ni de ce beau lorgnon qu'il avait achete pour se donner
l'air plus grave..
Mes anciens eleves sont des hommes maintenant, des hommes
serieux. Soubeyrol doit etre notaire quelque part, la-haut, dans les
Cevennes ; Veillon (cadet), greffier au tribunal; Loupi, pharmacien, et
Bouzanquet, veterinaire. Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu'il
faut.
Quelquefois, pourtant, quand ils se rencontrent au cercle ou sur la
place de l'eglise, ils se rappellent le bon temps du college, et alors
peut-etre il leur arrive de parler de moi.
- Dis donc, greffier, te souviens-tu du petit Eyssette, notre pion
de Sarlande, avec ses longs cheveux et sa figure de papier mache?
Quelles bonnes farces nous lui avons faitesl
C'est vrai, messieurs. Vous lui avez fait de bonnes farces, et votre
ancien pion ne les a pas encore oubliees...
Ahl le malheureux pionl vous a-t-il assez fait rirel L'avez-vous
fait assez pleurer.... Oui, pleurerl... Vous l'avez fait pleurer, et c'est
ce qui rendait vos farces bien meilleures...
Que de fois, a la fin d'une journee de martyre, le pauvre diable,
blotti dans sa couchette, a mordu sa couverture pour que vous n'enten-
diez pas ses sanglotsl...
C'est si terrible de vivre entoure de malveillance, d'avoir toujours
peur, d'etre toujours sur le qui-vive, toujours mechant, toujours arme,
c'est si terrible de punir, - on fait des injustices malgre soi, - si
terrible de douter, de voir partout des pieges, de ne pas manger tran-
quille, de ne pas dormir en repos, de se dire toujours, meme aux
minutes de treve :  Ahl mon Dieul... Qu'est-ce qu'ils vont me faire
maintenant n
Non, vivrait-il cent ans, le pion Daniel Eyssette n'oubliera jamais
tout ce qu'il souffrit au college de Sarlande, depuis le triste jour ou il
entra dans l'etude des moyens.
Et pourtant, - je ne veux pas mentir, - j'avais gagne quelque
chose h changer d'etude : maintenant je voyais les yeux noirs.
Deux fois par jour, aux heures de recreation, je les apercevais de
loin travaillant derriere une fenetre du premier etage qui donnait
sur la cour des moyens... Ils etaient la, plus noirs, plus grands que
jamais, penches du matin jusqu'au soir sur une couture interminable;
car les yeux noirs cousaient, ils ne se lassaient pas de coudre. C'etaitLE PION
55
pour coudre, rien que pour coudre, que la vieille fee aux lunettes les
avait pris aux enfants trouves, - les yeux noirs ne connaissaient ni
leur pere ni leur mere, - et, d'un bout a l'autre de l'annee, ils cou-
saient, cousaient sans relache, sous le regard implacable de l'horrible
fee aux lunettes filant sa quenouille a cote d'eux.
IMoi, je les regardais. Les recreations me semblaient trop courtes.
J'aurais passe ma vie sous cette fenetre benie derriere laquelle tra-
vaillaient les yeux noirs. Eux aussi savaient que j'etais la. De temps en
temps ils se levaient de dessus leur couture, et, le regard aidant, nous
nous parlions, - sans nous parler.
- Vous etes bien malheureux, monsieur lEyssette?
- Et vous aussi, pauvres yeux noirs
- Nous, nous n'avons ni pere ni mere.
- Moi, mon pere et ma mere sont loin.
- La fee aux lunettes est terrible, si vous saviez.
- Lcs enfants me font bien souffrir, allez.
- Courage, monsieur Eyssette.
- Courage, beaux yeux noirs.
On ne s'en disait jamais plus long. Je craignais toujours de voir
apparaitre M. Viot avec ses clefs, - frincl frincl frincl - et la-haut,
derriere la fenetre, les yeux noirs avaient leur M. Viot aussi. Apres un
dialogue d'une minute, ils se baissaient bien vite et reprenaient leur
couture sous le regard feroce des grandes lunettes a monture d'acier.
Chers yeux noirsl nous ne nous parlions jamais qu'a de longues
distances et par des regards furtifs, et cependant je les aimais de toute
mon ame.
Il y avait encore l'abbe Germane que j'aimais bien..
Cet abbe Germane etait le professeur de philosophie. Il passait
pour un original, et dans le college tout le monde le craignait, meme le
principal, meme M. Viot. Il parlait peu, d'une voix breve et cassante,
nous tutoyait tous, marchait a grands pas, la tete en arriere, la soutane
relevee, faisant sonner, - comme un dragon,- les talons de ses
souliers a boucles. Il etait grand et fort. Longtemps je l'avais cru tres
beau; mais un jour, en le regardant de plus pres, je m'apergcus qe
cette noble face de lion avait ete horriblement defiguree par la petite
verole. Pas un coin du visage qui ne ft hache, sabre, couture, un
Mirabeau en soutane.
L'abbd vivait sombre et seul, dans une petite chambre qu'il occupaits6
LE PETIT CHOSE
a l'extremite de la maison, ce qu'on appelait le Vieux-College. Personne
n'entrait jamais chez lui, excepte ses deux freres, deux mechants
vauriens qui etaient dans mon etude et dont il payait l'education... Le
soir, quand on traversait les cours pour monter au dortoir, on aper-
cevait, la-haut, dans les batiments noirs et ruines du vieux college,
une petite lueur pale qui veillait : c'etait la lampe de l'abbe Germane.
Bien des fois aussi, le matin, en descendant pour l'etude de six heures,
je voyais, a travers la brume, la lampe brler encore ; l'abbe Germane
ne s'etait pas couche... On disait qu'il travaillait a un grand ouvrage de
philosophie.
Pour ma part, meme avant de le connaitre, je me sentais une grande
sympathie pour cet etrange abbe. Son horrible et beau visage, tout
resplendissant d'intelligence, m'attirait. Seulement on m'avait tant
effraye par le recit de ses bizarreries et de ses brutalites, que je n'osais
pas aller vers lui. J'y allai cependant, et pour mon bonheur.
Voici dans quelles circonstances..
Il faut vous dire qu'en ce temps-la j'etais plonge jusqu'au cou dans
1'histoire de la philosophie... Un rude travail pour le petit Chosel
Or, certain jour, l'envie me vint de lire Condillac. Entre nous, le
bonhomme ne vaut meme pas la peine qu'on le lise; c'est un philo-
sophe pour rire, et tout son bagage philosophique tiendrait dans le
chaton d'une bague a vingt-cinq sous; mais, vous savez quand on
est jeune, on a sur les choses et sur les hommes des idees tout de
travers.
Je voulais donc lire Condillac. Il me fallait un Condillac cote que
cote. Malheureusement, la bibliotheque du college en etait absclu-
ment depourvue, et les libraires de Sarlande ne tenaient pas cet article-la.
Je resolus de m'adresser a l'abbe Germane. Ses freres m'avaient dit
que sa chambre contenait plus de deux mille volumes, et je ne doutais
pas de trouver chez lui le livre dc mes reves. Mais ce diable d'homme
m'epouvantait, et pour me decider a monter a son reduit ce n'etait pas
trop de tout mon amour pour M. de Condillac.
En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur...
e frappai deux fois tres doucement.
- Entrez repondit une voix de Titan.
Le terrible abbe Germane etait assis a califourchon sur une chaise
basse, les jambes etendues, la soutane retroussee et laissant voir de
gros muscles qui saillaient vigoureusement dans des bas de soie noire.e-)
]
F-=] cc
I Yo,
Il
 e' g'-
=z
1
 (
E-=-e' N-.--
-C r

I
c. t
 -

,A
 I
)
 
-k%
'
N
y.1

5  L-
.
 1]
- I
9
W1


l
1-
-

--L
=
--
.
v
1CL

f--
as
1
eE
c-
At- ---
r----oLE PION
57
Accoude sur le dossier de sa chaise, il lisait un in-folio  tranches
rouges, et fumait a grand bruit une petite pipe courte et brune, de
celles qu'on appelle  brle-gueule.
- C'est toil me dit-il en levant a peine les yeux de dessus son
in-folio... Bonjourl Comment vas-tu ?... Qu'est-ce que tu veux?
Le tranchant de sa voix, l'aspect severe de cette chambre tapissee
de livres, la facon cavaliere dont il etait assis, cette petite pipe qu'il
tenait aux dents, tout cela m'intimidait beaucoup.
Je parvins cependant a expliquer tant bien que mal l'objet de ma
visite et a demander le fameux Condillac.
- Condillacl tu veux lire Condillacl me. repondit l'abbe Germane
en souriant. Quelle drole d'idee... IEst-ce que tu n'aimerais pas mieux
fumer une pipe avec moi decroche-moi ce joli calumet qui est pendu
la-bas, contre la muraille, et allume-le... tu verras, c'est bien meilleur
que tous les Condillac de la terre.
Je m'excusai du geste, en rougissant.
-. Tu ne veux pas... A ton aise, mon gargon... Ton Condillac
est la-haut, sur le troisieme rayon a gauche... tu peux l'emporter; je
te le prete. Surtout ne le gte pas, ou je te coupe les oreilles.
J'atteignis le Condillac sur le troisieme rayon a gauche, et je me
disposais a me retirer; mais l'abbe me retint.
- Tu t'occupes donc de philosophie? me dit-il en me regardant
dans les yeux... Est-ce que tu y croirais par hasard ?... Des histoires,
mon cher, de pures histoiresl Et dire qu'ils ont voulu faire de moi
un professeur de philosophiel Je vous demande un peul... Enseigner
quoi? zero, neant... Ils auraient pu tout aussi bien, pendant qu'ils y
etaient, me nommer inspecteur general des etoilcs ou contrOoleur de
fumees de pipe... Ahl misere de moil Il faut faire parfois de singuliers
metiers pour gagner sa vie... Tu en connais quelque chose, toi aussi,
n'est-ce pas?... Ohl tu n'as pas besoin de rougir. Je sais que tu n'es
pas heureux, mon pauvre petit pion, et que les enfants te font une
rude existence.
Ici l'abbe Germane s'interrompit un moment. Il paraissait tres en
colere et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur. MIoi, d'entendre
ce digne homme s'apitoyer ainsi sur mon sort, je me sentais tout emu,
et j'avais mis le Condillac devant mes yeux, pour dissimuler les grosses
larmes dont ils etaient remplis.
Presque aussit0t l'abbe reprit:58
LE PETIT CHOSE
cC`--.--.-  ---:-r--..rL
- A propos l j'oubliais de te demander... Aimes-tu le bon Dieu?...
Il faut l'aimer, vois-tul mon cher, et avoir confiance en lui, et le prier
ferme; sans quoi tu ne t'en tireras jamais... Aux grandes souffrances de
la vie, je ne connais que trois remedes : le travail, la priere et la pipe, la
pipe de terre, tres courte, souviens-toi de cela... (Quant aux philosophes,
n'y compte pas ; ils ne te consoleront jamais de rien. 'ai passe par lh,
tu peux m'en croire.
- Je vous crois, monsieur l'abbe.
- Maintcnant, va-t'en, tu me fatigues... Quand tu voudras des
livres, tu n'auras qu'h venir en prendre. La clef de ma chambre est
toujours sur la porte, et les philosophes toujours sur le troisieme rayon
a gauche... Ne me parle plus.. Adieul
LA-dessus, il se remit a sa lecture et me laissa sortir, sans meme me
regarder.
A partir de ce jour, j'eus tous les philosophes de l'univers ha ma dispo-
sition, j'entrais chez l'abbe Germane sans frapper, comme chez moi.
Le plus souvent, aux heures o je venais, l'abbe faisait sa classe, et la
chambre etait vide. La petite pipe dormait sur le bord de la table, au
milieu des in-folio a tranches rouges et d'innombrables papiers couverts
de pattes de mouches... Quelquefois aussi l'abbe Germane etait la.
Je le trouvais lisant, ecrivant, marchant de long en large, a grandes
enjambees. En entrant, je disais d'une voix timide:
- Bonjour, monsieur l'abbel
La plupart du temps, il ne me repondait pas... Je prenais mon
philosophe sur le troisieme rayon a gauche, et je m'en allais, sans qu'on
eit seulement l'air de soupconner ma presence... Jusqu'a la fin de
l'annee, nous n'echangeames pas vingt paroles; mais n'importel
quelque chose en moi-meme m'avertissait que nous etions de grands
amis...
Cependant les vacances approchaient. On entendait tout le jour
les eleves de la musique repetant, dans la classe de dessin, des polkas
et des airs de marche pour la distribution des prix. Ces polkas rejouis-
saient tout le monde. Le soir, a la derniere etude, on voyait sortir des
pupitres une foule de petits calendriers, et chaque enfant rayait sur
le sien le jour qui venait de finir :  Encore un de moinsln Les cours
etaient pleines de planches pour l'estrade; on battait des fauteuils,
on secouait les tapis... plus de travail, plus de discipline. Seulement,
toujours, jusqu'au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.LE PION
59
Enfin, le grand jour arriva. Il etait temps; je n'y pouvais plus tenir.
On distribua les prix dans ma cour, la cour des moyens... je la vois
encore avec sa tente bariolee, ses murs couverts de draperies blanches,
ses grands arbres verts pleins de drapeaux, et la-dessous tout un fouillis
de toques, de kepis, de shakos, de casques, de bonnets  fleurs, de
claques brodes, de plumes, de rubans, de pompons, de panaches... Au
fond, une longue estrade o etaient installees les autorites du college
dans des fauteuils en velours grenat... Ohl cette estrade, comme on se
sentait petit devant ellel Quel grand air de dedain et de superiorite
elle donnait a ceux qui etaient dessusl Aucun de ces messieurs n'avait
plus sa physionomie habituelle.
L'abbe Germane etait sur l'estrade, lui aussi, mais il ne paraissait
pas s'en douter. Allonge dans son fauteuil, la tete renversee, il ecoutait
ses voisins d'une oreille distraite et semblait suivre de l'eil, a travers
le feuillage, la fumee d'une pipe imaginaire.
Aux pieds de l'estrade, la musique, trombones et ophicleides,
reluisant au soleil; les trois divisions entassees sur des bancs, avec les
maitres en serre-file; puis, derriere, la cohue des parents, le professeur
de seconde offrant le bras aux dames en criant : aPlacel placelo et
enfin, perdues au milieu de la foule, les clefs de M. Viot qui couraient
d'un bout de la cour a l'autre et qu'on entendait, - frincl frincl frincl-
h droite, a gauche, ici, partout en meme temps.
La ceremonie commenca, il faisait chaud. Pas d'air sous la tente...
il y avait de grosses dames cramoisies qui sommeillaient a l'ombre de
leurs marabouts, et des messieurs chauves qui s'epongeaient la tete
avec des foulards ponceau. Tout etait rouge : les visages, les tapis, les
drapeaux, les fauteuils... Nous emes trois discours, qu'on applaudit
beaucoup; mais moi, je ne les entendis pas. Lh-haut, derriere la fenetre
du premier etage, les yeux noirs cousaient a leur place habituelle, et
mon ame allait vers eux... Pauvres yeux noirsl meme ce jour-la, la fee
aux lunettes ne les laissait pas chomer.
Quand le dernier nom du dernier accessit de la derniere classe eut
ete proclame, la musique entama une marche triomphale et tout se
debanda. Tohu-bohu general. Les professeurs descendaient de
l'estrade; les eleves sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs
familles. On s'embrassait, on s'appelait : aPar icil par icil Les surs
des laureats s'en allaient fierement avec les couronnes de leurs freres.
Les robes de soie faisaient froufrou a travers les chaises... Immobile6o
LE PETIT CHOSE
derriere un arbre, le petit Chose regardait passer les belles dames,
tout malingre et tout honteux dans son habit rape.
Peu h peu la cour se desemplit. A la grande porte, le principal et
M,. Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant
les parents jusqu'a terre.
- A l'annee prochaine, a l'annee prochainel disait le principal
avec un sourire calin... les clefs de M, Viot tintaient, pleines de caresses:
 Frincl frincl frincl Revenez-nous, petits amis, revenez-nous l'annee
prochaine.
Les enfants se laissaient embrasser negligemment et franchissaient
l'escalier d'un bond.
Ceux-la montaient dans de belles voitures armoriees, o les meres
et les seurs rangeaient leurs grandes jupes pour faire place : clicl
clacl... en route vers le chateaul... Nous allons revoir nos parcs, nos
pelouses, l'escarpolette sous les acacias, les volieres pleines d'oiseaux
rares, la piece d'eau avec ses deux cygnes, et la grande terrasse a
balustres ou l'on prend des sorbets le soir.
D'autres grimpaient dans des chars a bancs de famille, a cote de
jolies filles riant a belles dents sous leurs coiffes blanches. La fermiere
conduisait avec sa chaine d'or autour du cou... Fouette, Mathurinel
On retourne a la metairie; on va manger des beurrees, boire du vin
muscat, chasser a la pipee tout le jour et se rouler dans le foin qui sent
bonl
Heureux enfantsl ils s'en allaient, ils partaient tous... Ahl si j'avais
pu partir moi aussi...VIIl
LES YEUX NOIRS
MIaintenant le college est desert. Tout le monde est parti... D'un
bout des dortoirs a l'autre, des escadrons de gros rats font des charges
de cavalerie en plein jour. Les ecritoires se dessechent au fond des
pupitres. Sur les arbres des cours, la division des moineaux est en fete;
ces messieurs ont invite tous leurs camarades de la ville, ceux de
1'eveche, ceux de la sous-prefecture, et, du matin jusqu'au soir, c'est
un pepiage assourdissant.
De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les ecoute en tra-
vaillant. On l'a garde par charite, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour etudier a mort les philosophes grecs. Seulement, la
chambre est trop chaude et les plafonds trop bas. On etouffe la-dessous.
Pas de volets aux fenetres. Le soleil entre comme une torche et met
le feu partout. Le platre des solives craque, se detache... De grosses
mouches, alourdies par la chaleur, dorment collees aux vitres... Le
petit Chose, lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir. Sa tete est
lourde comme du plomb; ses paupieres battent.
Travaille donc, Daniel Eyssettel... Il faut reconstruire le foyer..
MIais nonl il ne peut pas... Les lettres de son livre dansent devant ses
yeux ; puis, ce livre qui tourne, puis la table, puis la chambre. Pour6z
LE PETIT CHOSE
chasser cet etrange assoupissement, le petit Chose se leve, fait quelques
pas; arrive devant la porte, il chancelle et tombe ha terre comme une
masse, foudroye par le sommeil.
Au dehors, les moineaux piaillent; les cigales chantent a tue-tete;
les platanes, blancs de poussiere, s'ecaillent au soleil en etirant leurs
mille branches.
Le petit Chose fait un reve singulier; il lui semble qu'on frappe
a la porte de sa chambre, et qu'une voix eclatante l'appelle par son nom,
 Daniell Daniell... Cette voix, il la reconnait. C'est du meme ton
qu'elle criait autrefois :  Jacques tu es un aneln
Les coups redoublent a la porte :  Daniel, mon Daniel, c'est ton
pere, ouvre vite. n
Oh1 l'affreux cauchemar. Le petit Chose veut repondre, aller
ouvrir. Il se redresse sur son coude : mais sa tete est trop lourde, il
retombe et perd connaissance...
Quand le petit Chose revient a lui, il est tout etonne de se trouver
dans une couchette bien blanche, entouree de grands rideaux bleus
qui font de l'ombre tout autour... Lumiere douce, chambre tranquille.
Pas d'autre bruit que le tic-tac d'une horloge et le tintement d'une
cuiller dans la porcelaine... Le petit Chose ne sait pas oi il est ; mais
il se trouve tres bien. Les rideaux s'entr'ouvrent. M. Eyssette pere,
une tasse a la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des
larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son reve.
- Est-ce vous, pere Est-ce bien vous 
- Oui, mon Daniel ; oui, mon cher enfant, c'est moi.
- O suis-je donc?
- A l'infirmerie, depuis huit jours... maintenant tu es gueri, mais
tu as ete bien malade...
-- Mais vous, mon pere, comment etes-vous la? Embrassez-moi
donc encorel... Ohl tenezl de vous voir, il me semble que je reve
toujours.
M. Eyssette pere l'embrasse:
- Allonsl couvre-toi, sois sage... Le medecin ne veut pas que tu
parles.
Et pour empecher l'enfant de parler, le brave homme parle tout le
temps.
- Figure-toi qu'il y a huit jours, la Compagnie vinicole m'envoie
faire une tournee dans les Cevennes. Tu penses si j'etais content ; uneLES YEUX NOIRS
6
occasion de voir mon Daniell J'arrive au College... On t'appelle, on
te cherche... Pas de Daniel. Je me fais conduire a ta chambre : la clef
etait en dedans... Je frappe : personne. Vlanl j'enfonce la porte d'un
coup de pied, et je te trouve la, par terre, avec une fievre de cheval...
Ahl pauvre enfant, comme tu as ete maladel Cinq jours de delirel
e ne t'ai pas quitte d'une minute... Tu battais la campagne tout le
temps ; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. OQuel foyer dis...
Tu criais : Pas de clefsl 6otez les clefs des serruresl Tu ris? Je te jure
que je ne riais pas, moi. Dieul quelles nuits tu m'as fait passerl...
Comprends-tu cela M. Viot, - c'est bien MI. Viot, n'est-ce pas? -
qui voulait m'empecher de coucher dans le collegel Il invoquait le
reglement... Ahl bien oui, le reglementl Est-cc que je le connais, moi,
son reglement Ce cuistre-la croyait me faire peur en me remuant ses
clefs sous le nez. e l'ai joliment remis a sa place, val
Le petit Chose fremit de l'audace de M. Eyssette ; puis oubliant
bien vite les clefs de M, Viot :  Et ma mere ? n demanda-t-il, en etendant
ses bras comme si sa mere etait la, a portee de ses caresses.
- Si tu te decouvres, tu ne sauras rien, repondit M. Eyssette d'un
ton fache. Voyonsl couvre-toi... Ta mere va bien, elle est chez l'oncle
Baptiste.
- Et Jacquesl
- Jacques ? c'est un ane .... Quand je dis un ane, tu comprends, c'est
une facon de parler... acques est un tres brave enfant, au contraire...
Ne te decouvre donc pas, mille diablesl... Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est tres content.
Son directeur l'a pris pour secretaire... Il n'a rien a faire qu'a ecrire
sous la dictee... Une situation fort agreable.
- Il sera donc toute sa vie condamne a ecrire sous la dictee, ce
pauvre Jacques....
Disant cela, le petit Chose se met a rire de bon ceur, et M. Eyssette
rit de le voir rire, tout en le grondant a cause de cette maudite couver-
ture qui se derange toujours...
Ohl bienheureuse infirmeriel OQuelles heures charmantes le petit
Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette l... IM. Eyssette ne
le quitte pas; il reste la tout le jour, assis pres du chevet, et le petit
Chose voudrait que M. Eyssette ne s'en allat jamais... Helasl c'est
impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut
partir, il faut reprendre la tournee des Cevennes..6
LE PETIT CHOSE
Apres le depart de son pere, l'enfant reste seul, tout seul, dans
l'infirmerie silencieuse. Il passe ses journees a lire, au fond d'un grand
fauteuil roule pres de la fenetre. Matin et soir, la jaune Mme Cas-
sagne lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce
1'aileron de poulet, et dit : a Merci, madameln Rien de plus. Cette
femme sent les fievres et lui deplaft; il ne la regarde meme pas.
Or, un matin qu'il vient de faire son :  Merci, madameln tout sec
comme a l'ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien etonne
d'entendre une voix tres douce lui dire : Comment cela va-t-il aujour-
d'hui, monsieur Daniel n
Le petit Chose leve la tete, et devinez ce qu'il voit k... Les yeux
noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant luil...
Les yeux noirs annoncent a leur ami que la femme jaune est malade
et qu'ils sont charges de faire son service. Ils ajoutent en se baissant
qu'ils eprouvent beaucoup de joie a voir M. Daniel retabli; puis il se
retirent avec une profonde reverence, en disant qu'ils reviendront le
meme soir. Le meme soir, en effet, les yeux noirs sont revenus, et le
lendemain matin aussi, et, le lendemain soir encore. Le petit Chose est
ravi. Il benit sa maladie, la maladie de la femme jaune, toutes les
maladies du monde; si personne n'avait ete malade, il n'aurait jamais
eu de tete-a-tete avec les yeux noirs.
Oh bienheureuse infirmeriel OQuelles heures charmantes le petit
Chose passe dans son fauteuil de convalescent, roule pres de la fenetrel...
Lce matin, les yeux noirs ont sous leurs grands cils un tas de paillettes
d'or que le soleil fait reluire; le soir, ils resplendissent doucement et
font, dans l'ombre autour d'eux, de la lumiere d'etoile... Le petit Chose
reve aux yeux noirs toutes les nuits, il n'en dort plus. Des l'aubc, lc
voila sur pied pour se preparer a les recevoir : il a tant de confidences
i leur fairel... Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien.
Les yeux noirs ont l'air tres etonnes de ce silence. Ils vont et
viennent dans l'infirmerie, et trouvent mille pretextes pour rester pres
du malade, esperant toujours qu'il se decidera a parler; mais ce damnd
petit Chose ne se decide pas.
Quelquefois, cependant, il s'arme de tout son courage et com-
mence ainsi bravement :  Mademoisellel..
Aussitot les yeux noirs s'allument et le regardent en souriant. Mais
de les voir sourire ainsi, le malheureux perd la tete, et d'une voix
tremblante, il ajoute : u Je vous remercie de vos bontes pour moi. LES YEUX NOIRS
Ou bien encore : a Le bouillon est excellent ce matin.
6s
Alors les yeux noirs font une jolie petite moue qui signifie :  Quoil
ce n'est que celaln Et ils s'en vont en soupirant.
Quand ils sont partis, le petit Chose se desespere:
Ohl des demain, des demain sans faute, je leur parlerai.
Et puis le lendemain c'est encore a recommencer.
Enfin, de guerre lasse et sentant bien qu'il n'aura jamais le courage
dc dire ce qu'il pense aux yeux noirs, le petit Chose se decide a leur
ecrire... Un soir, il demande de l'encre et du papier, pour une lettre
importante, ohl tres importante... Les yeux noirs ont sans doute
devine quelle est la lettre dont il s'agit ; ils sont si malins, les yeux
noirsl... Vite, vite, ils courent chercher de l'encre et du papier, les
posent devant le malade, et s'en vont en riant tout seuls.
Le petit Chose se met a ecrire; il ecrit toute la nuit; puis, quand le
matin est venu, il s'apercoit que cette interminable lettre ne contient
que trois mots, vous m'entendez bien ; seulement ces trois mots sont
les plus eloquents du monde, et il compte qu'ils produiront un tres
grand effet.
Attention, maintenantl... Les yeux noirs vont venir... Le petit Chose
est tres emu; il a prepare sa lettre d'avance et se jure de la remettre
des qu'on arrivera... Voici comment cela va se passer. Les yeux noirs
entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table.  Bonjour,
monsieur Daniell...n Alors, lui, leur dira tout de suite, tres coura-
geusement : Gentils yeux noirs, voici une lettre pour vous.
Mais chut.... Un pas d'oiseau dans le corridor... Les yeuxs noirs
approchent... Le petit Chose tient sa lettre a la main. Son ceur bat;
il va mourir...
La porte s'ouvre... Horreurl...
A la place des yeux noirs, parait la vicille fee, la terrible fee aux
lunettes.
Le petit Chose n'ose pas demander d'explications; mais il est
consterne... Pourquoi ne sont-ils pas revenus ?... Il attend le soir avec
impatience... Helasl le soir encore, les yeux noirs ne viennent pas, ni
le lendemain non plus, ni les jours d'apres, ni jamais.
On a chasse les yeux noirs. On les a renvoyes aux Enfants trouves,
oi ils resteront enfermes pendant quatre ans, jusqu'a leur majorite...
Les yeux noirs volaient du sucre....
Adieu les beaux jours de l'infirmeriel les yeux noirs s'en sont alles,66
LE PETIT CHOSE
et pour comble de malheur, voila les eleves qui reviennent... Eh quoil
deja la rentree... Ohl que ces vacances ont ete courtesl
Pour la premiere fois depuis six semaines, le petit Chose descend
dans les cours, pale, maigre, plus petit Chose que jamais... Tout le
college se reveille. On le lave du haut en bas. Les corridors ruissellent
d'eau. Ferocement, comme toujours, les clefs de M. Viot se demenent.
Terrible M. Viot, il a profite des vacances pour ajouter quelques articles
a son reglement et quelques clefs a son trousseau. Le petit Chose n'a
qu'ha bien se tenir.
Chaque jour, il arrive des eleves... Clicl clacl On revoit devant la
porte les chars a bancs et les berlines de la distribution des prix...
Quelques anciens manquent a l'appel, mais des nouveaux les rem-
placent. Les divisions se reforment. Cette annee, comme l'an dernier.
le petit Chose aura l'etude des moyens. ILe pauvre pion tremble deja.
Apres tout, qui sait les enfants seront peut-etre moins mechants
cette annee-ci.
Le matin de la rentree, grande musique a la chapelle. C'est la messe
du Saint-Esprit... Veni, creator Spiritus... Voici M. le principal avec
son bel habit noir et la petite palme d'argent ha la boutonniere. Derriere
lui, se tient l'etat-major des professeurs en toge de ceremonie: les
sciences ont l'hermine orange; les humanites, l'hermine blanche. Le
professeur de seconde, un freluquet, s'est permis des gants de couleur
tendre et une toque de fantaisie; M. Viot n'a pas l'air content. Veni
creator Spiritusl... Au fond de 1'Eglise, pele-mele avec les eleves, le
petit Chose regarde d'un eil d'envie les toges majestueuses et les
palmes d'argent... Quand sera-t-il professeur, lui aussi?... Quand
pourra-t-il reconstruire le foyer Helasl avant d'en arriver lh, que de
temps encore et que de peinesl Veni, creator Spiritusl... Le petit Chose
se sent l'ame triste ; l'orgue lui donne envie de pleurer... Tout a coup,
lh-bas, dans un coin du cheur, il apergcoit une belle figure ravagee
qui lui sourit... Ce sourire fait du bien au petit Chose, et, de revoir
l'abbe Germane, le voila plein de courage et tout ragaillardil Veni
creator Spiritusl...
Deux jours apres la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennites.
C'etait la fete du principal... Ce jour-la, - de temps immemorial,-
tout le college celebre la saint Theophile sur l'herbe, a grand renfort
de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme h l'ordi-
naire, M. le principal n'epargna rien pour donner du retentissementLES YEUX NOIRS
6
h ce petit festival de famille, qui satisfait les instincts genereux de son
ceur, sans nuire cependant aux interets de son college. Des l'aube, on
s'emplit tous, - eleves et maitres,- dans de grandes tapissieres
pavoisees aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, trainant
ha sa suite, dans deux enormes fourgons, les paniers de vin mousseux
et les corbeilles de mangeaille... En tete, sur le premier char, les gros
bonnets et la musique. Ordre aux orphicleides de jouer tres fort. Les
fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d'assiettes se heurtent
contre les gamelles de fer-blanc... Tout Sarlande en bonnet de nuit
se met aux fenetres pour voir la fete du principal.
C'est a la Prairie que le gala doit avoir lieu. A peine arrive, on
etend des nappes sur l'herbe, et les enfants crevent de rire en voyant
messieurs les professeurs assis aux frais dans les violettes comme de
simples collegiens... Les tranches de pate circulent. Les bouchons
sautent. Les yeux flambent. On parle beaucoup... Seul, au milieu de
l'animation generale, le petit Chose a l'air preoccupe. Tout a coup
on le voir rougir... MI. le principal vient de se lever, un papier  la
main : a MIessieurs, on me remet  l'instant meme quelques vers que
m'adresse un poete anonyme. Il parait que notre Pindare ordinaire,
M, Viot, a un emule cette annee. (Quoique ces vers soient un peu trop
flatteurs pour moi, je vous demande la permission de vous les lire.
- Oui, oui... lisezl... lisezl...
Et de sa belle voix des distributions, MI. le principal commence la
lecture...
C'est un compliment assez bien tourne, plein de rimes aimables
h l'adresse du principal et de tous ces messieurs. Une fteur pour chacun.
La fee aux lunettes elle-meme n'est pas oubliee. Le poete l'appelle
l'ange du refectoire, ce qui est charmant.
On applaudit longuement. OQuelques voix demandent l'auteur. Le
petit Chose se leve, rouge comme un pepin de grenade, et s'incline
avec modestie. Acclamations generales. Le petit Chose devient le
heros de la fete. Le principal veut l'embrasser. De vieux professeurs
lui serrent la main d'un air entendu. Le regent de seconde lui demande
ses vers pour les mettre dans le journal. Le petit Chose est tres content;
tout cet encens lui monte au cerveau avec les fumees du vin de Limoux
Seulement, et ceci le degrise un peu, il croit entendre l'abbe Germane
murmurer : a L'imbecileln et les clefs de son rival grincer fero-
cement.68
LE PETIT CHOSE
Ce premier enthousiasme apaise, MI. le principal frappe dans ses
mains pour reclamer le silence.
- Maintenant, Viot, a votre tour: apres la Muse badine, la Musc
severe.
M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relie, gros de pro-
messes, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard
de cote.
L'aeuvre de M. Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en
1'honneur du reglement. L'eleve Menalque et 1'leve Dorilas s'y
repondent en strophes alternees... L'eleve Menalque est d'un college
oii fleurit le reglement; l'eleve Dorilas, d'un autre college d'oi le
reglement est exile... Menalque dit les plaisirs austeres d'une forte
discipline ; Dorilas, les joies infecondes d'une folle liberte.
A la fin, Dorilas est terrasse. Il remet entre les mains de son vain-
queur le prix de la lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent
un chant d'allegresse a la gloire du reglement.
Le poeme est fini... Silence de mortl... Pendant la lecture, les
cnfants ont remporte leurs assiettes ha l'autre bout de la prairie, et
mangent leurs pates, tranquilles, loin, bien loin, de l'eleve Menalque
et de l'eleve Dorilas. M. Viot les regarde de sa place avec un sourire
amer... Les professeurs ont- tenu bon, mais pas un n'a le courage
d'applaudir... Infortun M. Viotl C'est une vraie deroute... Le principal
essaye de le consoler : a Le sujet etait aride, messieurs, mais le poete
s'en est bien tire.n
- Moi, je trouve cela tres beau, dit effrontement le petit Chose,
a qui son triomphe commence a faire peur.
Lachetes perduesl M. Viot ne veut pas etre console. Il s'incline
sans repondre et garde son sourire amer... Il le garde tout le jour, et le
soir, en rentrant, au milieu des chants des eleves, des couacs de la
musique et du fracas des tapissieres roulant sur les paves de la ville
endormie, le petit Chose entend dans l'ombre, pres de lui, les clefs
de son rival qui grondent d'un air mechant: Frincl frincl frincl
monsieur le poete, nous vous revaudrons celaln1X
L'AFFAIRE BOUCOYRAN
Avec la Saint-Theophile, voila les vacances enterrees.
Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de mardi-
gras. Personne ne se sentait en train, ni les maitres, ni les eleves. On
s'installait... Apres deux grands mois de repos, le college avait peine a
reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal,
comme ceux d'une vieille horloge, qu'on aurait depuis longtemps
oublie de remonter. Peu a peu, cependant, grace aux efforts de M. Viot,
tout se regularisa. Chaque jour, aux memes heures, au son de la meme
cloche, on vit de petites portes s'ouvrir dans les cours ct des litanies
d'enfants, roides comme des soldats de bois, defiler deux par deux sous
les arbres; puis la cloche sonnait encore, dingl dongl - et les memes
enfants repassaient par les memes petites portesl Dingl dongl Levez-
vous. Dingl dongl Couchez-vous. Dingl dong! Instruisez-vousl Dingl
dong. Amusez-vous. Et cela pour toute l'annee.
O triomphe du reglementl Comme 1'eleve Menalque aurait ete
heureux de vivre, sous la ferule de M, Viot, dans le college modele de
Sarlandel...
Moi seul, je faisais ombre a cet adorable tableau. Mon etude ne
marchait pas. Les terribles moyens m'etaient revenus de leurs mon-
tagnes, plus laids, plus apres, plus feroces que jamais. De mon cote,o
LE PETIT CHOSE
j'etais aigri; la maladie m'avait rendu nerveux et irritable; je ne
pouvais plus rien supporter... Trop doux l'annee precedente, je fus
trop severe cette annee... J'esperais ainsi mater ces mechants droles,
et, pour la moindre incartade, je foudroyais toute l'etude de pensums
et de retenues...
Ce systeme ne me reussit pas. Mes punitions, a force d'etre pro-
diguees, se deprecierent et tomberent aussi bas que les assignats de
l'an IV... Un jour, je me sentis deborde. Mon etude etait en pleine
revolte, et je n'avais plus de munitions pour faire tete a l'emeute. Je
me vois encore dans ma chaire, me debattant comme un beau diable,
au milieu des cris, des pleurs, des grognements, des sifflements:
A la portel... Cocorico.l... kssl... kssl... Plus de tyransl... C'est une
injusticel...n Et les encriers pleuvaient, et les papiers maches s'epa-
taient sur mon pupitre, et tous ces petits monstres, - sous pretexte de
reclamations, - se pendaient par grappes a ma chaire, avec des hurle-
ments de macaques.
Quelquefois, en desespoir de cause, j'appelais M. Viot, a mon
secours. Pensez quelle humiliationl Depuis la Saint-Theophile,
l'homme aux clefs me tenait rigueur et je le sentais heureux de ma
detresse... Quand il entrait dans l'etude brusquement, ses clefs a la
main, c'etait comme une pierre dans un etang de grenouilles : en un
clin d'eil tout le monde se retrouvait a sa place, le nez sur les livres.
On aurait entendu voler une mouche. M. Viot se promenait un moment
de long en large, agitant son trousseau de ferraille, au milieu du grand
silence ; puis il me regardait ironiquement et se retirait sans rien dire.
'etais tres malheureux. Les maitres, mes collegues, se moquaient
de moi. Le principal, quand je le rencontrais, me faisait mauvais accueil;
il y avait sans doute du M. Viot la-dessous... Pour m'achever, survint
l'affaire Boucoyran.
Ohl cette affaire Boucoyranl e suis sr qu'elle est restee dans les
annales du college et que les Sarlandais en parlent encore aujourd'hui...
Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire. Il est temps que le
public sache la verite...
Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, de grosses mains, pas de
front, et l'allure d'un valet de ferme : tel etait M. le marquis de Bou-
coyran, terreur de la cour des moyens et seul echantillon de la noblesse
cevenole au college de Sarlande. Le principal tenait beaucoup a cet
eleve, en consideration du vernis aristocratique que sa presence donnaitL'AFFAIRE BOUCOYRAN

a l'etablissement. Dans le college, on ne l'appelait que le marquis.
Tout le monde le craignait; moi-meme je subissais l'influence generale
et je ne lui parlais qu'avec des menagements.
Pendant quelque temps, nous vecimes en assez bons termes.
M. le marquis avait bien par-ci par la certaines fagons impertinentes
de me regarder ou de me repondre, qui rappelaient par trop l'ancien
regime, mais j'affectais de n'y point prendre garde, sentant que j'avais
affaire a forte partie.
Un jour cependant, ce faquin de marquis se permit de repliquer
en pleine etude, avec une insolence telle que je perdis toute patience.
-- Monsieur de Boucoyran, lui dis-je en essayant de garder mon
sang-froid, prenez vos livres et sortez sur-le-champ.
C'etait un acte d'autorite inoui pour ce drole. Il en resta stupefait,
et me regarda, sans bouger de sa place, avec des gros yeux.
Ie compris que je m'engageais dans une mechante affaire, mais
j'etais trop avance pour reculer.
-- Sortez, monsieur de Boucoyran l... commandai-je de nouveau.
Les eleves attendaient, anxieux... Pour la premiere fois, j'avais du
silence.
A ma seconde injonction, le marquis, revenu de sa surprise, me
repondit, il fallait voir de quel air :- a Je ne sortirai pasl
Il y eut parmi toute l'etude un murmure d'admiration. Je me levai
dans ma chaire, indigne.
-- Vous ne sortirez pas, monsieur... C'est ce que nous allons
voir.
Et je descendis...
Dieu m'est temoin qu'a ce moment-lha toute idee de violence etait
bien loin de moi; je voulais seulement intimider le marquis par la
fermete de mon attitude; mais, en me voyant descendre de ma chaire,
il se mit ha ricaner d'une facon si meprisante, que j'eus le geste de le
prendre au collet pour le faire sortir de son banc.
Le miserable tenait cachee sous sa tunique une enorme regle en fer.
A peine eus-je leve la main, qu'il m'assena sur le bras un coup terrible.
La douleur m'arracha un cri.
Toute l'etude battit des mains.
- Bravo, marquisl
Pour le coup, je perdis la tete. D'un bond, je fus sur la table, d'un
autre, sur le marquis ; et alors, le prenant a la gorge, je fis si bien, des72
LE PETIT CHOSE
pieds, des poings, des dents, de tout, que je l'arrachai de sa place et
qu'il alla rouler hors de l'etude, jusqu'au milieu de la cour... Ce fut
l'affaire d'une seconde; je ne me serais jamais cru tant de vigueur.
Les eleves etaient consternes. On ne criait plus : a Bravo, marquis ln
On avait peur. Boucoyran, le fort des forts, mis a la raison par ce
gringalet de pionl Quelle aventure.... e venais de gagner en autorite
ce que le marquis venait de perdre en prestige.
Quand je remontai dans ma chaire, pale encore et tremblant d'emo-
tion, tous les visages se pencherent vivement sur les pupitres. L'etude
etait matee. Mais le principal, M. Viot, qu'allaient-ils penser de cette
affairel Comment R j'avais ose lever la main sur un elevel sur le marquis
de Boucoyran l sur le noble du college. e voulais donc me faire chasser.l
Ces reflexions, qui me venaient un peu tard, me troublerent dans
mon triomphe. J'eus peur, a mon tour. Je me disais : C'est sr, le
marquis est alle se plaindre.n Et, d'une minute a l'autre, je m'attendais
h voir entrer le principal. Je tremblai jusqu'a la fin de l'etude; pourtant,
personne ne vint.
A la recreation, je fus tres etonne de voir Boucoyran rire et jouer
avec les autres. Cela me rassura un peu; et, comme toute la journe se
passa sans encombres, je m'imaginai que mon drole se tiendrait coi
et que j'en serais quitte pour la peur.
Par malheur, le jeudi suivant etait jour de sortie. Le soir, MI. le
marquis ne rentra pas au dortoir. 'eus comme un pressentiment et je
ne dormis pas de toute la nuit.
Le lendemain, a la premiere etude, les eleves chuchotaient en
regardant la place de Boucoyran qui restait vide. Sans en avoir l'air,
je mourais d'inquietude.
Vers les sept heures, la porte s'ouvrit d'un coup sec. Tous les
enfants se leverent.
'etais perdu..
Le principal entra le premier, puis M. Viot derriere lui, puis enfin
un grand vieux boutonne jusqu'au menton dans une longue redingote,
et cravate d'un col de crin haut de quatre doigts. Celui-la, je ne le
connaissais pas, mais je compris tout de suite que c'etait M. de Bou-
coyran le pere. Il tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses
dents.
e n'eus pas meme le courage de descendre de ma chaire pour faire
honneur a ces messieurs; eux non plus, en entrant, ne me saluerentIIIRIAR  a-a--
----------]

L.LLL
-
W
1P
I
Rb
==
-
-
-]
il.
W
1II/e
k

 
 
]1  1
-'L- T
L-


I
e

1ll
i(
l-
1a
1

1'.
-T
g-----asas-L'AFFAIRE BOUCOYRAN

pas. Ils prirent position tous les trois au milieu de l'etude et, jusqu'
leur sortie, ne regarderent pas une seule fois de mon cote.
;T::--
remplir une mission penible, tres penible. Un de vos maftres s'est
rendu coupable d'une faute si grave, qu'il est de notre devoir de lui
infliger un blame public.
La-dessus le voilha parti a m'infliger un blame qui dura au moins
un grand quart d'heure. Tous les faits denatures : le marquis etait le
meilleur eleve du college; je l'avais brutalise sans raison, sans excuse.
Enfin, j'avais manque a tous mes devoirs.
3;.-
principal.... Mais le principal ne m'ecoutait pas, et il m'infligea son
blame jusqu'au bout.
Apres lui, M. de Boucoyran, le pere, prit la parole et de quelle
faconl... Un veritable requisitoire. Malheureux perel On lui avait
presque assassine son enfant. Sur ce pauvre petit etre sans defense, on
s'etait rue comme... comme... comment dirait-il... comme un buffle,
comme un buffle sauvage. ILL'enfant gardait le lit depuis deux jours.
Depuis deux jours, sa mere, en larmes, le veillait...
Ah s'il avait eu affaire a un homme, c'est lui, M. de Boucoyran
le pere, qui se serait charge de venger son enfantl Mais On n'etait
qu'un galopin dont il avait pitie. Seulement qu'On se le tint pour dit:
si jamais On touchait encore a un cheveu de son fils, On se ferait
couper les deux oreilles tout net...
Pendant ce beau discours, les eleves riaient sous cape, et les clefs
de M. Viot fretillaient de plaisir. Debout, dans sa chaire, pale de rage,
le pauvre On ecoutait toutes ces injures, devorait toutes ces humi-
liations et se gardait bien de repondre. Si On avait repondu, On aurait
ete chasse du college; et alors oi allerh
Enfin, au bout d'une heure, quand ils furent a sec d'eloquence,
ces trois messieurs se retirerent. Derriere eux, il se fit dans l'etude
un grand brouhaha. 'essayai, mais vainement, d'obtenir un peu de
silence ; les enfants me riaient au nez. L'affaire Boucoyran avait acheve
de tuer mon autorite.
Ohl ce fut une terrible affairel
Toute la ville s'en emut... Au Petit-Cercle, au Grand-Cercle, dans74
LE PETIT CHOSE
les cafes, a la musique, on ne parlait pas d'autre chose. Les gens bien
informes donnaient des details a faire dresser les cheveux. Il parait
que ce maitre d'etudes etait un monstre, un ogre. Il avait torture
l'enfant avec des raffinements inouis de cruaute. En parlant de lui,
on ne disait plus que  le bourreau.
Quand le jeune Boucoyran s'ennuya de rester au lit, ses parents
l'installerent sur une chaise longue, au plus bel endroit de leur
salon, et pendant huit jours, ce fut a travers ce salon une procession
interminable. L'interessante victime etait l'objet de toutes les atten-
tions.
Vingt fois de suite, on lui faisait raconter son histoire, et a chaque
fois le miserable inventait quelque nouveau detail. Les meres fremis-
saient; les vieilles demoiselles l'appelaient pauvre angel et lui
glissaient des bonbons. Le journal de l'opposition profita de l'aventure
et fulmina contre le college un article terrible au profit d'un etablis-
sement religieux des environs...
Le principal etait furieux; et, s'il ne me renvoya pas, je ne le dus
qu'a la protection du recteur... Helas, il et mieux valu pour moi etre
renvoye tout de suite. Ma vie dans le college etait devenue impossible.
Les enfants ne m'ecoutaient plus; au moindre mot, ils me menacaient
de faire comme Boucoyran, d'aller se plaindre a leur pere. e finis par
ne plus m'occuper d'eux.
Au milieu de tout cela, j'avais une idee fixe : me venger des Bou-
coyran. Je revoyais toujours la figure impertinente du vieux marquis,
et mes oreilles etaient rouges de la menace qui leur avait ete faite.
D'ailleurs eusse-je voulu oublier ces affronts, je n'aurais pas pu y par-
venir ; deux fois par semaine, les jours de promenade, quand les divi-
sions passaient devant le cafe de 1'Eveche, j'etais sr de trouver M. de
Boucoyran, le pere, plante devant la porte, au milieu d'un groupe
d'officiers de la garnison, tous nu-tete et leurs queues de billard a la
main. Ils nous regardaient venir de loin avec des rires goguenards;
puis, quand la division etait a portee de la voix, le marquis criait tres
fort, en me toisant d'un air de provocation : a Bonjour, Boucoyranln
- Bonjour, mon perel glapissait l'affreux enfant du milieu des
rangs. Et les officiers, les eleves, les garcons du cafe, tout le monde
riait...
Le bonjour Boucoyranl etait devenu un supplice pour moi, et
pas moyen de m'y soustraire. Pour aller a la Prairie, il fallait absolumentL'AFFAIRE BOUCOYRAN

passer devant le cafe de 1'Eveche, et pas une fois mon persecuteur ne
manquait au rendez-vous.
J'avais par moments des envies folles d'aller a lui et de le provoquer;
mais deux raisons me retenaient : d'abord toujours la pcur d'etre chasse,
puis la rapiere du marquis, une grande diablesse de colichemarde
qui avait fait tant de victimes lorsqu'il etait dans les gardes-du-corps.
Pourtant, un jour, pousse a bout, j'allai trouver Roger, le maitre
d'armes et, de but en blanc, je lui declarai ma resolution de me mesurer
avec le marquis. Roger, a qui je n'avais pas parle depuis longtemps,
m'ecouta d'abord avec une certaine reserve; mais, quand j'eus fini;
il cut un mouvement d'effusion et me serra chaleureusement lcs deux
mains.
- Bravol monsieur Daniell e le savais bien, moi qu'avec cet
air-la vous ne pouviez pas etre un mouchard. Aussi, pourquoi diable
etiez-vous toujours fourre avec votre M. Viot ? Enfin, on vous retrouve;
tout est oubli6. Votre mainl Vous etes un noble ceurl Maintenant, a
votre affairel Vous avez ete insulte Bon. Vous voulez en tirer repara-
tion? Tres bien. Vous ne savez pas le premier mot des armes? Bonl
bonl tres bienl tres bienl Vous voulez que je vous empeche d'etre
embroche, par ce vieux dindon? Parfaitl Venez  la salle, et, dans
six mois, c'est vous qui l'embrocherez.
D'entendre cet excellent Roger cpouser ma querelle avec tant
d'ardeur, j'etais rouge de plaisir. Nous convinmes des lecons : trois
heures par semaine ; nous convinmes aussi du prix qui serait un prix
exceptionnel (exceptionnel en effetl j'appris plus tard qu'on me faisait
payer deux fois plus cher que les autres). Quand toutes ces conventions
furent reglees Roger passa familierement son bras sous le mien.
- Monsieur Daniel, me dit-il, il est trop tard pour prendre
aujourd'hui notre premiere lecon; mais nous pouvons toujours aller
conclure notre marche au cafe Barbette... Allonsl voyons, pas d'enfan-
tillagel est-ce qu'il vous fait peur, par hasard, le cafe Barbette ?...
Venez donc, sacrebleul tirez-vous un peu de ce saladier de cuistre.
Vous trouverez la-bas des amis, de bons garcons, triple noml de
nobles ceurs, et vous quitterez vite avec eux ces manieres de femme-
lette qui vous font tort.
Helasl je me laissai tenter. Nous allames au cafe Barbette. Il etait
toujours le meme, plein de cris, de fumee, de pantalons garance ; les
memes shakos, les memes ceinturons pendaient aux memes pateres.6
LE PETIT CHOSE
Les amis de Roger me recurent a bras ouverts. Il avait bien raison,
c'etaient tous de nobles ceursl Quand ils connurent mon histoire avec
le marquis et la resolution que j'avais prise, ils vinrent l'un apres
l'autre, me serrer la main :  Bravo, jeune homme. Tres bienln
Moi aussi j'ctais un noble ceur. Je fis venir un punch, on but a
mon triomphe, et il fut decide entre nobles ceurs que je tuerais le
marquis de Boucoyran ha la fin de l'annee scolaire.LES MAUVAIS JOURS
L'hiver etait venu, un hiver sec, terrible et noir, comme il en fait
dans ces pays de montagnes. Avec leurs grands arbres sans feuilles et
leur sol gele plus dur que la pierre, les cours du college etaient tristes
a voir. On se levait avant le jour, aux lumieres; il faisait froid; de la
glace dans les lavabos... Les eleves n'en finissaient plus; la cloche etait
obligee de les appeler plusieurs fois. aPlus vite, messieurs criaient
les maftres en marchant de long en large pour se rechauffer... On
formait les rangs en silence, tant bien que mal, et on descendait a
travers le grand escalier a peine eclaire et les longs corridors ou souf-
flaient les bises mortelles de l'hiver.
Un mauvais hiver pour le petit Chosel
e ne travaillais plus. A l'etude, la chaleur malsaine du poele me
faisait dormir. Pendant les classes, trouvant ma mansarde trop froidc,
je courais m'enfermer au cafe Barbette et n'en sortais qu'au dernier
moment. C'etait la maintenant que Roger me donnait ses lecons; la
rigueur du temps nous avait chasses de la salle d'armes et nous nous
escrimions au milieu du cafe avec les queues de billard, en buvant du
punch. Les sous-officiers jugeaient les coups; tous ces nobles ceurs
m'avaient decidement admis dans leur intimite et m'enseignaient
chaque jour une nouvelle botte infaillible pour tuer ce pauvre marquis8
LE PETIT CHOSE
LLLLLLL-LLLLLLLL-..
de Boucoyran. Ils m'apprenaient aussi comme on edulcore une absinthe,
et quand ces messieurs jouaient au billard, c'etait moi qui marquais
les points...
Un mauvais hiver pour le petit Chosel
Un matin de ce triste hiver, comme j'entrais au cafe Barbette
- j'entends encore le fracas du billard et le ronflement du gros poele
en faience, - Roger vint a moi precipitamment : a Deux mots,
monsieur Danielln et m'emmena dans la salle du fond, d'un air tout
a fait mysterieux.
Il s'agissait d'une confidence amourceuse... Vous pensez si j'etais
fier de recevoir les confidences d'un homme de cette taille. Cela me
grandissait toujours un peu.
Voici l'histoire. Ce sacripant de maitre d'armes avait rencontre
par la ville, en un certain endroit qu'il ne pouvait pas nommer, certainc
personne dont il s'etait follement cpris. Cette personne occupait h
Sarlande une situation tellement elevee, - huml huml vous m'entendez
bienl - tel'ement extraordinaire, que le maitre d'armes en etait encore
h se demander comment il avait ose lever les yeux si haut. Et pourtant,
malgre la situation de la personne, - situation tellement elevee, telle-
ment, etc... - il ne desesperait pas de s'en faire aimer, et meme il
croyait le moment venu de lancer quelques declarations epistolaires.
Malheureusement les maitres d'armes ne sont pas tres adroits aux
exercices de la plume. Passe encore s'il ne s'agissait que d'une grisette;
mais avec une personne dans une situation tellement, etc..., ce n'etait
pas du style de cantine qu'il fallait, et meme un bon poete ne serait
pas de trop.
- Je vois ce que c'est, dit le petit Chose d'un air entendu; vous
avez besoin qu'on vous trousse quelques poulets galants pour envoyer
a la personne, et vous avez songe a moi.
-- Precisement, repondit le maitre d'armes.
- Eh bienl je suis votre homme, et nous commencerons quand
vous voudrez ; seulement, pour que nos lettres n'aient pas l'air d'etre
empruntees au Parfait secretaire, il faudra me donner quelques rensei-
gnements sur la personne...
Le maitre d'armes regarda autour de lui d'un air mefiant, puis tout
bas il me dit, en me fourrant ses moustaches dans l'oreille :
- C'est une blonde de Paris. Elle sent bon comme une fleur et
s'appelle Cecilia.LES MAUVAIS OURS
70
Il ne put pas m'en confier davantage, a cause de la situation de la
personne, situation tellement, etc... - mais ces renseignements me
suffisaient, et le soir meme, - pendant l'etude, - j'ecrivis ma pre-
miere lettre a la blonde Cecilia.
Cette singuliere correspondance entre le petit Chose et cette
mysterieuse personne dura pres d'un mois. Pendant un mois, j'ecrivis
en moyenne deux lettres de passion par jour. De ces lettres, les unes
etaient tendres et vaporeuses comme le Lamartine d'Elvire, les autres
enflammees et rugissantes comme le Mirabeau de Sophie. Il y en avait
qui commengaient par ces mots :  O Cecilia, quelquefois, sur un rocher
sauvage... et qui finissaient par ceux-ci :  On dit qu'on en meurt...
essayonsl n Puis, de temps en temps, la Muse s'en melait:
Ohl ta levre, ta levre ardentel
Donne-la moil donne-la-moil
Aujourd'hui, j'en parle en riant; mais a l'epoque, le petit Chose
ne riait pas, je vous le jure, et tout cela se faisait tres serieusement.
Quand j'avais termine une lettre, je la donnais a Roger pour qu'il la
recopiat de sa belle ecriture de sous-officier; lui, de son cote, quand il
recevait des reponses (car elle repondait la malheureusel), il me les
apportait bien vite, et je basais mes operations l-dessus.
Le jeu me plaisait en somme; peut-etre meme me plaisait-il un
peu trop. Cette blonde invisible, parfumee comme un lilas blanc, ne
me sortait plus dc l'esprit. Par moments, je me figurais que j'dcrivais
pour mon propre compte; je remplissais mes lettres de confidences
toutes personnelles, de maledictions contre la destinee, contre ces
etres vils et mechants au milieu desquels j'etais oblige de vivre:
 O Cecilia si tu savais comme j'ai besoin de ton amourln
Parfois aussi, quand le grand Roger venait me dire en frisant sa
moustache: aCa mordl ca mordl... continuezn, j'avais de secrets
mouvements de depit, et je pensais en moi-meme : comment peut-elle
croire que c'est ce gros rejoui, ce Fanfan-la-Tulipe, qui lui ecrit ces
chefs-d'euvre de passion et de melancoliek
Elle le croyait pourtant, elle le croyait si bien qu'un jour, le maftre
d'armes triomphant, m'apporta cette reponse qu'il venait de recevoir:
a A neuf heures, ce soir, derriere la sous-prefectureln
Est-ce a l'eloquence de mes lettres ou a la longueur de ses mous-
taches que Roger dut son succes? e vous laisse, mesdames, le soin8o
LE PETIT CHOSE
de decider. Toujours est-il que cette nuit-la, dans son dortoir melan-
colique, le petit Chose eut un sommeil tres agite. Il reva qu'il etait
grand, qu'il avait des moustaches, et que des dames de Paris, - occu-
pant des situations tout a fait extraordinaires, - lui donnaient des
rendez-vous derriere les sous-prefectures...
Le plus comique c'est que, le lendemain, il me fallut ecrire une
lettre d'actions de graces et remercier Cecilia de tout le bonheur qu'elle
m'avait donne :  Ange qui as consenti a passer une nuit sur la terre...
Cette lettre, je l'avoue, le petit Chose l'ecrivit avec la rage dans le
ceur. Heureusement la correspondance s'arreta la, et pendant quelque
temps, je n'entendis plus parler de Cecilia ni de sa haute situation.er
i
.r
I.
mn
-
6-
-,-
2' 
.t--
U
-2.

. 
'.
:
1
..
x.M
'..N
J
- 2,'
.Pr:.
I
11
gg
2N
.--
iy
io
ry
1
.
-
.3


1

4
5
-I I
.L
-.

.
.---
w
s 
s
N
l
A
i
Y
y
A

'
a,
h.t
 
 O,.

.
-----
v.
 
S
.
xmee
..
---
:.2
.`2
r, 
. G.f
 :l
P',
'
Is1
i-,:=t ttA
.
4 J.

I..---
zr

.-
A . 
s 
S 4
eLL..
...---
.
z.
.
-
,A -.s
.
--:..
 t  
---c
.

N 

.r 

,n
.
3 e1
Te
E
y:..
L-'
'
 
sI. -
I
-
5:
i;' p-=ae
1 `2
.
D

.
e rv
.A 
F,
it
-

-
1

I
: 5
I .

5-I
A

--'
m-;: 

N
e
. -.

1 c
1 ---L-
1I
 h
1

5

Ii

.,
LAi
t
I
)


LYNI
MION BON AMI LE MAITRE D'ARMES
Ce jour-la, le r8 fevrier, comme il etait tombe beaucoup de neige
pendant la nuit, les enfants n'avaient pas pu jouer dans les cours.
Aussitot l'etude du matin finie, on les avait casernes tous pele-mele
dans la salle, pour y prendre leur recreation a l'abri du mauvais temps,
en attendant l'heure des classes.
C'etait moi qui les surveillais.
Ce qu'on appelait la salle etait l'ancien gymnase du college de la
MIarine. Imaginez quatre grands murs nus avec de petites fenetres
grillees; ca et lh des crampons a moitie arraches, la trace encore visible
des echelles, et, se balancant a la maitresse poutre du plafond, un
enorme anneau en fer au bout d'une corde.
Les enfants avaient l'air de s'amuser beaucoup en regardant la
neige qui remplissait les rues et les hommes armes de pelles qui
l'emportaient dans des tombereaux.
Mais tout ce tapage, je ne l'entendais pas.
Seul, dans un coin, les larmes aux yeux, je lisais une lettre, et les
enfants auraient a cet instant demoli le gymnase de fond en comble,
que je ne m'en fusse pas apercu. C'etait une lettre de Jacques que je
venais de recevoir ; elle portait le timbre de Paris, - mon Dieul oui,
de Paris, - et voici ce qu'elle disait:
a Cher Daniel,
Ma lettre va bien te surprendre. Tu ne te doutais pas, hein que
je fusse a Paris depuis quinze jours. J'ai quitte Lyon sans rien dire a8z
LE PETIT CHOSE
personne, un coup de tete... - Que veux-tul je m'ennuyais trop dans
cette horrible ville, surtout depuis ton depart.
 Je suis arrive ici avec trente francs et cinq ou six lettres de MI. le
cure de Saint-Nizier. Heureusement la Providence m'a protege tout
de suite, et m'a fait rencontrer un vieux marquis chez lequel je suis
entre comme secretaire. Nous mettons en ordre ses memoires; je n'ai
qu'a ecrire sous sa dictce, ct je gagne a cela cent francs par mois. Ce
n'est pas brillant comme tu vois; mais, tout compte fait, j'espere
pouvoir envoyer de temps en temps quelque chose a la maison sur mes
economies.
 Ah l mon cher Daniel, la jolie ville que ce Parisl Ici, - du moins, --
il ne fait pas toujours du brouillard; il pleut bien quelquefois, mais
c'est une petite pluie gaie, melee de soleil et comme je n'en ai jamais
vu ailleurs. Aussi je suis tout change, si tu savaisl je ne pleure plus
du tout, c'est incroyable.n
'en etais lha de la lettre, quand tout a coup, sous les fenetres,
retentit le bruit sourd d'une voiture roulant dans la neige. La voiture,
s'arreta devant la porte du college, et j'entendis les enfants crier a
tue-tete : a Le sous-prefetl le sous-prefetln
Une visite de M. le sous-prefet presageait evidemment quelque
chose d'extraordinaire. Il venait a peine au college de Sarlande une
ou deux fois chaque annee, et c'etait alors comme un evenement. Mais
pour le quart d'heure, ce qui m'interessait avant tout, ce qui me tenait
a ceur plus que le sous-prefet de Sarlande et plus que Sarlande tout
entier, c'etait la lettre de mon frere Jacques. Aussi, tandis que les
eleves, mis en gaiete, se culbutaient devant les fenetres pour voir
M. le sous-prefet descendre de voiture, je retournai dans mon coin,
et je me remis a lire.
Tu sauras, mon bon Daniel, que notre pere est en Bretagne, oi
il fait le commerce du cidre pour le compte d'une compagnie. En
apprenant que j'etais le secretaire d'un marquis, il a voulu que je place
quelques tonneaux de cidre chez lui. Par malheur, le marquis ne boit
que du vin, et du vin d'Espagne, encorel J'ai ecrit cela au pere;
sais-tu ce qu'il m'a repondu :- Jacques, tu es un anel- comme
toujours. Mais c'est egal, mon cher Daniel, je crois qu'au fond il
m'aime beaucoup.MON BON AMI LE MAITRE D'ARMES
8y
aQuant a maman, tu sais qu'elle est seule maintenant. Tu devrais
bien lui ecrire, elle se plaint de ton silence.
a 'avais oublie de te dire une chose qui, certainement, te fera le
plus grand plaisir : j'ai ma chambre au Quartier Latin... au Quartier
ILatinl pense un peul... Une vraie chambre de poete, comme dans les
romans, avec une petite fenetre et des toits a perte de vue. Le lit n'est
pas large, mais nous y tiendrons deux au besoin ; et puis, il a dans un
coin une table de travail oi on serait tres bien pour faire des vers.
 e suis sr que si tu voyais cela, tu voudrais venir me trouver au
plus vite ; moi aussi je te voudrais pres de moi, et je ne te dis pas que
quelque jour je ne te ferai pas signe de venir.
 En attendant, aime-moi toujours bien et ne travaille pas trop dans
ton college, de peur de tomber malade.
a Je t'embrasse. Ton frere.
JAcouEs.
Ce brave acquesl quel mal delicieux il venait de me faire avec
sa lettrel je riais et je pleurais en meme temps. Toute ma vie de ces
derniers mois, le punch, le billard, le cafe Barbette, me faisaient l'effet
d'un mauvais reve, et je pensais : Allonsl c'est fini. Maintenant je
vais travailler, je vais etre courageux comme Jacques.
A ce moment, la cloche sonna. Mes eleves se mirent en rang, ils
causaient beaucoup du sous-prefet et se montraient, en passant, sa
voiture stationnant devant la porte. Je les remis entre les mains des
professeurs; puis, une fois debarrasse d'eux, je m'elancai en courant
dans l'escalier. Il me tardait tant d'etre seul dans ma chambre avec la
lettre de mon frere acquesl
-- Monsieur Daniel, on vous attend chez le principal:
Chez le principal ?... Que pouvait avoir h me dire le principal ...
Le portier me regardait avec un drole d'air. Tout a coup, l'idee du
sous-prefet me revint.
- Est-ce que M. le sous-prefet est la-haut demandai-je.
Et le ceur palpitant d'espoir je me mis a gravir les degres de l'esca-
lier quatre a quatre.
Il ya des jours oi l'on est comme fou. En apprenant que le sous-
prefet m'attendait, savez-vous ce que j'imaginai? e m'imaginai qu'il
avait remarque ma bonne mine a la distribution, et qu'il venait au
college tout expres pour m'offrir d'etre son secretaire. Cela me paraissait8
LE PETIT CHOSE
la chose la plus naturelle du monde. La lettre de Jacques avec ses
histoires de vieux marquis m'avait trouble la cervelle,  coup sr.
Quoi qu'il en soit, a mesure que je montais l'escalier, ma certitude
devenait plus grande; secretaire du sous-prefet; je ne me sentais pas
de joie...
En tournant le corridor, je rencontrai Roger. Il etait tres pale;
il me regarda comme s'il voulait me parler ; mais je ne m'arretai pas:
le sous-prefet n'avait pas le temps d'attendre.
Quand j'arrivai devant le cabinet du principal, le ceur me battait
bien fort, je vous jure. Secretaire de M. le sous-prefet l Il fallut m'arreter
un instant pour reprendre haleine; je rajustai ma cravate, je donnai
avec mes doigts un petit tour a mes cheveux et je tournai le bouton de la
porte doucement.
Si j'avais su ce qui m'attendaitl
MI. le sous-prfet etait debout, appuye negligemment au marbre
de la cheminee et souriant dans ses favoris blonds. M. le principal,
en robe de chambre, se tenait pres de lui humblement, son bonnet
de velours a la main, et M, Viot, appele en hate, se dissimulait dans un
coin.
Des que j'entrai, le sous-prefet prit la parole.
--- C'est donc monsieur, dit-il en me designant, qui s'amuse a
seduire nos femmes de chambre
Il avait prononce cette phrase d'une voix claire, ironique et sans
cesser de sourire. Je crus d'abord qu'il voulait plaisanter et je ne
repondis rien, mais le sous-prefet ne plaisantait pas; apres un moment
de silence, il reprit en souriant toujours:
-- N'est-ce pas a monsieur Daniel Eyssette que j'ai l'honneur de
parler, a monsieur Daniel Eyssette qui a seduit la femme de chambre
de ma femmek
e ne savais de quoi il s'agissait ; mais en entendant ce mot de femme
de chambre, qu'on me jetait ainsi ha la figure pour la seconde fois, je
me sentis rouge de honte, et ce fut avec une veritable indignation que je
m'ecriai:
-- Une femme de chambre, moil... je n'ai jamais seduit de femme
de chambre.
A cette reponse, je vis un eclair de mepris jaillir des lunettes du
principal, et j'entendis les clefs murmurer dans leur coin :  OQuelle
effronterielnMON ON AMI LE MAITRE D'ARMES
8s
Le sous-prefet, lui, ne cessait pas de sourire; il prit sur la tablette
de la cheminee un petit paquet de papiers que je n'avais pas apergus
d'abord, puis se tournant vers moi et les agitant negligemment:
-- Monsieur, dit-il, voici des temoignages fort graves qui vous
accusent. Ce sont des lettres qu'on a surprises chez la demoiselle en
question. Elles ne sont pas signees, il est vrai, et, d'un autre cote, la
femme de chambre n'a voulu nommer personne. Seulement, dans
ces lettres il est souvent parle du college, et, malheureusement pour
vous, M, Viot a reconnu votre ecriture et votre style...
Ici les clefs grincerent ferocement et lc sous-prefet, souriant toujours
ajouta:
-- Tout le monde n'est pas poete au college de Sarlande.
A ces mots, une idee fugitive me traversa l'esprit : je voulus voir de
pres ces papiers. Je m'elancai; le principal eut peur d'un scandale et
fit un geste pour me retenir. MIais le sous-prefet me tendit le dossier
tranquillement.
- Regardezl me dit-il.
Misricordel ma correspondance avec Cecilia.
...Elles y etaient toutes, toutesl Depuis celle qui commencait:
O Cecilia, quelquefois sur un rocher sauage.. jusqu'au cantique
d'actions de graces :  Ange qui as consenti d passer une nuit sur la terre...
Et dire que toutes ces belles fleurs de rhetorique amoureuse, je les avais
effeuillees sous les pas d'une femme de chambrel... dire que cette
personne, d'une situation tellement elevee, tellement, etc... decrottait
tous les matins les socques de la sous-prefete... On peut se figurer ma
rage, ma confusion.
- Eh bienl qu'en dites-vous seigneur don uan? ricana le sous-
prefet, apres un moment de silence. Est-ce que ces lettres sont de vous,
oui ou non R
Au lieu de repondre, je baissai la tete. Un mot pouvait me disculper;
mais ce mot, je ne le prononcai pas. J'etais prei a tout souffrir plutot
que de denoncer Roger... Car remarquez bien qu'au milieu de cette
catastrophe, le petit Chose n'avait pas un seul instant soupconne la
loyaute de son ami. En reconnaissant les lettres, il s'etait dit tout de
suite :  Roger aura eu la paresse de les recopier ; il a mieux aime faire
une partie de billard de plus et envoyer les miennes n. Quel innocent, ce
petit Chose.
Quand le sous-prefet vit que je ne voulais pas repondre, il remit les86
LE PETIT CHOSE
lettres dans sa poche, et se tournant vers le principal et son acolyte:
z:::::::..
principal repondit en s'inclinant jusqu'a terre, que M. Eyssette avait
merite d'etre chasse sur l'heure; mais qu'afin d'eviter tout scandale,
on le garderait au college encore huit jours. uste le temps de faire
venir un nouveau maitre.
A ce terrible mot a chassen, tout mon courage m'abandonna. Je
saluai sans rien dire et je sortis precipitamment. A peine dehors, mes
larmes eclaterent... e courus d'un trait jusqu'a ma chambre, en etouf-
fant mes sanglots dans mon mouchoir...
Roger m'attendait; il avait l'air fort inquiet et se promenait h
grands pas, de long en large.
En me voyant entrer, il vint vers moi:
- Monsieur Daniell... me dit-il, et son eil m'interrogeait. Je me
laissai tomber sur une chaise sans repondre.
-- Des pleurs, des enfantillagesl reprit le maitre d'armes d'un ton
brutal, tout cela ne prouve rien. Voyons... vite.... Que s'est-il passe?
Alors je lui racontai dans tous ses details toute l'horrible scene du
cabinet.
A mesure que je parlais,, je voyais la physionomie de Roger
s'eclaircir; il ne me regardait plus du meme air rogue, et a la fin quand
il eut appris comment, pour ne pas le trahir, je m'etais laisse chasser
du college, il me tendit ses deux mains ouvertes et me dit simplement:
- Daniel, vous etes un noble ceur.
A ce moment, nous entendimes dans la rue le roulement d'une
voiture ; c'etait le sous-prefet qui s'en allait.
- Vous etes un noble ceur, reprit mon bon ami le maitre d'armes
en me serrant les poignets a les briser, vous etes un noble ceur, je ne
vous dis que ca... Mais vous devez comprendre que je ne permettrai
a personne de se sacrifier pour moi.
Tout en parlant, il s'etait rapproche de la porte:
- Ne pleurez pas, monsieur Daniel, je vais aller trouver le principal,
et je vous jure bien que ce n'est pas vous qui serez chasse.
Il fit encore un pas pour sortir ; puis, revenant vers moi comme s'il
oubliait quelque chose.
- Seulement, me dit-il a voix basse, ecoutez bien ceci avant que
je m'en aille.. Le grand Roger n'est pas seul au monde ; il a quelqueMON BON AMI LE MAITRE D'ARMES
8
part une mere infirme dans un coin... Une merel... pauvre sainte
femmel... Promettez-moi de lui ecrire quand tout sera fini.
C'etait dit gravement, tranquillement, d'un ton qui m'effraya.
-- Mais que voulez-vous faire m'ccriai-je.
Roger ne repondit rien; seulement il entr'ouvrit sa veste et me laissa
voir dans sa poche la crosse luisante d'un pistolet.
Je m'elancai vers lui, tout emu:
-- Vous tuer, malheureux? vous voulez vous tuerk
Et lui, tres froidement:
-- Mon cher, quand j'etais au service, je m'etais promis que si
jamais, par un coup de ma mauvaise tete, je venais a me faire degrader,
je ne survivrais pas a mon deshonneur. Le moment est venu de me
tenir parole... Dans cinq minutes, je serai chasse du college, c'est-a-dire
degrade ; une heure apres, bonsoirl j'avale ma derniere prune.
En entendant cela, je me plantai resolument devant la porte.
-- Eh bien, nonl Roger, vous ne sortirez pas... J'aime mieux perdre
ma place que d'etre cause de votre mort.
- Laissez-moi faire mon devoir, me dit-il d'un air farouche, et,
malgre mes efforts, il parvint ha entr'ouvrir la porte.
Alors, j'eus l'idee de lui parler de sa mere, de cette pauvre mere
qu'il avait quelque part, dans un coin. Je lui prouvai qu'il devait vivre
pour elle, que moi j'etais a meme de trouver facilement une autre place,
que d'ailleurs, dans tous les cas, nous avions encore huit jours devant
nous, et que c'etait bien le moins qu'on attendit jusqu'au dernier
moment avant de prendre un parti si terrible... Cette derniere reflexion
parut le toucher. Il consentit a retarder de quelques heures sa visite
au principal et ce qui devait s'ensuivre.
Sur ces entrefaites, la cloche sonna; nous nous embrassames, et
je descendis a 1'ecole.
Ce que c'est que de nousl 'etais entre dans ma chambre desespere,
j'en sortis presque joyeux... Le petit Chose etait si fier d'avoir sauve
la vie a son bon ami le maitre d'armes.
Pourtant, il faut bien le dire, une fois assis dans ma chaire et le
premier mouvement de l'enthousiasme passe, je me mis a faire des
reflexions. Roger consentait a vivre, c'etait bien; mais moi-meme,
qu'allais-je devenir apres que mon beau devouement m'aurait mis a la
porte du collegel88
LE PETIT CHOSE
La situation n'etait pas gaie, je voyais deja le foyer singulierement
compromis, ma mere en larmes, et M. Eyssette bien en colere. Heureu-
sement je pensai a Jacques; quelle bonne idee- sa lettre avait eue
d'arriver precisement le matinl C'etait bien simple, apres tout, ne
m'ecrivait-il pas que dans son lit il y avait place pour deux? D'ailleurs,
ha Paris, on trouve toujours de quoi vivre...
Ici, une pensee horrible m'arreta : pour partir, il fallait de l'argent;
celui du chemin de fer d'abord, puis cinquante-huit francs que je
devais au portier, puis dix francs qu'un grand m'avait pretes, puis des
sommes enormes inscrites ha mon nom sur le livre de compte du cafe
Barbette. Le moyen de se procurer tout cet argentk
- Bahl me dis-je en y songeant, je me trouve bien naif de m'in-
quieter pour si peu; Roger n'est-il pas la? Roger est riche, il donne
des lecons en ville, et il sera trop heureux de me procurer quelques
cents francs, a moi qui viens de lui sauver la vie.
Mes affaires ainsi reglees, j'oubliai toutes les catastrophes de la
journee pour ne songer qu'a mon grand voyage de Paris. 'etais tres
joyeux, je ne tenais plus en place, et M. Viot, qui descendit a l'etude
pour savourer mon desespoir, eut l'air fort decu en voyant ma mine
rejouie. A diner, je mangeai vite et bien ; dans la cour, je pardonnai les
arrets des eleves. Enfin l'heure de la classe sonna.
Le plus pressant etait de voir Roger; d'un bond, je fus a sa chambre;
personne a sa chambre. Bonl me dis-je en moi-meme, il sera all
faire un tour au cafe Barbetten, et cela ne m'etonna pas dans des cir-
constances aussi dramatiques.
Au cafe Barbette, personne encore :  Roger, me dit-on, etait alle
h la Prairie avec les sous-officiers. n Que diable pouvaient-ils faire la-bas
par un temps pareil? e commencais a etre fort inquiet; aussi, sans
vouloir accepter une partie de billard qu'on m'offrait, je relevai le
bas de mon pantalon et je m'elangcai dans la neige, du c6te de la Prairie,
h la recherche de mon bon ami le maitre d'armes.XII
L'ANNEAU DE FER
Des portes de Sarlande a la Prairie il y a bien une bonne demi-lieue;
mais, du train dont j'allais, je dus ce jour-la faire le trajet en moins
d'un quart d'heure. e tremblais pour Roger. J'avais peur que le
pauvre gargcon n'et, malgre sa promesse, tout raconte au principal
pendant l'etude; je croyais voir encore luire la crosse de son pistolet.
Cette pensee lugubre me donnait des ailes.
Pourtant, de distance en distance, j'apercevais sur la neige la trace
de pas nombreux allant vers la Prairie, et de songer que le maitre
d'armes n'etait pas seul, cela me rassurait un peu.
Alors, ralentissant ma course, je pensais a Paris, a acques, a mon
depart... Mais au bout d'un instant, mes terreurs recommencaient.
- Roger va se tuer evidemment. Que serait-il venu chercher,
sans cela, dans cet endroit desert, loin de la ville  S'il amene avec lui
ses amis du cafe Barbette, c'est pour leur faire ses adieux, pour boire
le coup de l'etrier, comme ils disent... Ohl ces militairesl... Et me voila
courant de nouveau a perdre haleine.go
LE PETIT CHOSB
Heureusement j'approchais de la Prairie dont j'apercevais dejales
grands arbres charges de neige. Pauvre ami, me disais-je, pourvu
que j'arrive a tempsln
La trace des pas me conduisit ainsi jusqu'a la guinguette d'Es-
peron.
Cette guinguette etait un endroit louche et de mauvais renom,
o les debauches de Sarlande faisaient leurs parties fines. J'y etais
venu plus d'une fois en compagnie des nobles ceurs, mais jamais je ne
lui avais trouve une physionomie aussi sinistre que ce jour-la. Jaune
et sale, au milieu de la blancheur immaculee de la plaine, elle se derobait,
avec sa porte basse, ses murs decrepits et ses fenetres aux vitres mal
lavees, derriere un taillis de petits ormes. La maisonnette avait l'air
honteuse du vilain metier qu'elle faisait.
Comme j'approchais, j'entendis un bruit joyeux de voix, de rires
et de verres choques.
- Grand Dieul me dis-je en fremissant, c'est le coup de l'etrier.
Et je m'arretai pour reprendre haleine.
e me trouvais alors sur le derriere dc la guinguette; je poussai une
porte a claire-voie, et j'entrai dans le jardin. Quel jardin. Une grande
haie depouillee, des massifs de lilas sans feuilles, des tas de balayures
sur la neige, et des tonnelles toutes blanches qui ressemblaient a des
huttes d'esquimaux. Cela etait d'un triste a faire pleurer.
Le tapage venait de la salle du rez-de-chaussee, et la ripaille devait
chauffer a ce moment, car, malgre le froid, on avait ouvert toutes grandes
les deux fenetres.
Je posais deja le pied sur la premiere marche du perron lorsque
j'entendis quelque chose qui m'arreta net et me glaca : c'etait mon
nom prononce au milieu de grands eclats de rires. Roger parlait de
moi, et, chose singuliere, chaque fois que le nom de Daniel Eyssette
revenait, les autres riaient a se tordre.
Pousse par une curiosite douloureuse, sentant bien que j'allais
apprendre quelque chose d'extraordinaire, je me rejetai en arriere et,
sans etre entendu de personne, grace h la neige qui assourdissait
comme un tapis le bruit de mes pas, je me glissai dans une des tonnelles,
qui se trouvait fort ha propos juste au-dessous des fenetres.
Je la reverrai toute ma vie, cette tonnelle; je reverrai toute ma vie
la verdure morte qui la tapissait, son sol boueux et sale, sa petite table
peinte en vert et ses bancs de bois tout ruisselants d'eau... A traversL'ANNEAU DE FER
la neige dont elle etait chargee, le jour passait a peine; la neige fondait
lentement et tombait sur ma tete goutte a goutte.
C'est la, c'est dans cette tonnelle noire et froide comme un tombeau,
que j'ai appris combien les hommes peuvent etre mechants et laches;
c'est la que j'ai appris a douter, a mepriser, a hair... O vous qui me
lisez, Dieu vous garde d'entrer jamais dans cette tonnellel... Debout,
retenant mon souffle, rouge de colere et de honte, j'ecoutais ce qui se
disait chez Esperon.
Mon bon ami le maitre d'armes avait toujours la parole... Il racontait
1'aventure de Cecilia, la correspondance amoureuse, la visite de
M. le sous-prefet au college, tout cela avec des enjolivements et des
gestes qui devaient etre bien comiques, a en juger par les transports
de l'auditoire.
-- Vous comprenez, mes petits amours, disait-il de sa voix gogue-
narde, qu'on n'a pas joue pour rien la comedie pendant trois ans sur le
theatre des zouaves. Vrai comme je vous parlel j'ai cru un moment la
partie perdue, et je me suis dit que je ne viendrais plus boire avec vous
le bon vin du pere Esperon.. Le petit Eyssette n'avait rien dit, c'est
vrai; mais il etait temps de parler encore; et, entre nous, je crois qu'il
voulait seulement me laisser l'honneur de me denoncer moi-meme.
Alors je me suis dit :  Ayons l'eil, Roger, et en avant la grande
scenel n
Lh-dessus, mon bon ami le maitre d'armes se mit h jouer ce qu'il
appelait la grande scene, c'est--dire ce qui s'etait passe le matin dans
ma chambre entre lui et moi. Ahl le miserablel il n'oublia rien... Il
criait : Ia merel ma paure merel avec des intonations de theatre.
Puis il imitait ma voix :  Non, Roger, non Rogerl vous ne sortirez
pasl...  La grande scene etait reellement d'un haut comique, et tout
1'auditoire se roulait. Moi, je sentais de grosses larmes ruisseler le
long de mes joues, j'avais le frisson, les oreilles me tintaient, je devinais
toute l'odieuse comedie du matin, je comprenais vaguement que Roger
avait fait expres d'envoyer mes lettres pour se mettre a l'abri de toute
mesaventure, que depuis vingt ans sa mere, sa pauvre mere, etait morte,
et que j'avais pris l'etui de sa pipe pour une crosse de pistolet.
- Et la belle Cecilia? dit un noble ceur.
- Cecilia n'a pas parle, elle a fait ses malles, c'est une bonne fille.
- Et le petit Daniell que va-t-il devenir
- Bahl repondit Roger.92
LE PETIT CHOSE
Ici, un geste qui fit rire tout le monde.
Cet eclat de rire me mit hors de moi. 'eus envie de sortir de la
tonnelle et d'apparaitre soudainement au milieu d'eux comme un
spectre. Mais je me contins : j'avais dejh ete assez ridicule.
Le roti arrivait, les verres se choquerent:
- A Rogerl a Rogerl criait-on.
Je n'y tins plus, je souffrais trop. Sans m'inquieter si quelqu'un
pouvait me voir, je m'elancai a travers le jardin. D'un bond je franchis
la porte a claire-voie et je me mis a courir devant moi comme un fou.
La nuit tombait, silencieuse; et cet immense champ de neige
prenait dans la demi-obscurite du crepuscule je ne sais quel aspect
de profonde melancolie.
e courus ainsi quelque temps comme un cabri blesse; et si les
ceurs qui se brisent et qui saignent etaient autre chose que des facons
de parler, ha l'usage des poetes, je vous jure qu'on aurait pu trouver
derriere moi, sur la plaine blanche, une longue trace de sang.
Je me sentais perdu. Oiu trouver de l'argentl Comment m'en aller ?
Comment rejoindre mon frere Jacques? Denoncer Roger ne m'aurait
meme servi de rien... Il pouvait nier, maintenant que Cecilia etait
partie.
Enfin, accable, epuise de fatigue et de douleur, je me laissai tomber
dans la neige au pied d'un chataignier. Je serais reste la jusqu'au
lendemain peut-etre, pleurant et n'ayant pas la force de penser, quand
tout a coup, bien loin, bien loin, du cote de Sarlande, j'entendis une
cloche sonner. C'etait la cloche du college. 'avais tout oublie ; cette
cloche me rappela a la vie : il me fallait rentrer et surveiller la recrea-
tion des eleves dans la salle... En pensant a la salle, une idee subite me
vint. Sur-le-champ mes larmes s'arreterent; je me sentis plus fort,
plus calme. e me levai, et, de ce pas delibere de l'homme qui vient de
prendre une irrevocable decision, je repris le chemin de Sarlande.
Si vous voulez savoir quelle irrevocable decision vient de prendre le
petit Chose, suivez-le jusqu'a Sarlande, a travers cette grande plaine
blanche; suivez-le dans les rues sombres et boueuses de la ville;
suivez-le sous le porche du college; suivez-le dans la salle pendant la
recreation, et remarquez avec quelle singuliere persistance il regarde
le gros anneau de fer qui se balance au milieu; la recreation finie,
suivez-le encore jusqu'a l'etude, montez avec lui dans sa chaire, etL'ANNEAU DE FER
93
lisez par-dessus son epaule cette lettre douloureuse, qu'il est en train
d'ecrire au milieu du vacarme et des enfants ameutes:
 Monsieur acques Eyssette,
rue Bonaparte, d Paris.
Pardonne-moi, mon bien-aime Jacques, la douleur que je viens
te causer. Toi qui ne pleurais plus, je vais te faire pleurer encore une
fois; ce sera la derniere, par exemple... Quand tu recevras cette lettre,
ton pauvre Daniel sera mort...
Ici, le vacarme de l'etude redouble; le petit Chose s'interrompt
et distribue quelques punitions de droite et de gauche, mais grave-
ment, sans colere. Puis il continue:
 Vois-tul acques, j'etais trop malheureux. Je ne pouvais pas faire
autrement que de me tuer. MIon avenir est perdu : on m'a chasse du
college : - c'est pour une histoire de femme, des choses trop longues
a te raconter; puis, j'ai fait des dettes, je ne sais plus travailler, j'ai
honte, je m'ennuie, j'ai le degot, la vie me fait peur... J'aime mieux
m'en aller...
Le petit Chose est oblige de s'interrompre encore : aCinq cents
vers a l'eleve Soubeyroll Fouque et Loupi en retenue dimancheln
Ceci fait, il acheve sa lettre:
aAdieu, Jacquesl J'en aurais encore long a te dire, mais je sens
que je vais pleurer, et les eleves me regardent. Dis a maman que j'ai
glisse du haut d'un rocher, en promenade, ou bien que je me suis
noye, en patinant. Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre
femme ignore toujours la verite.... Embrasse-la bien pour moi, cette
chere mere ; embrasse aussi notre pere, et tache de leur reconstruire
vite un beau foyer... Adieul je t'aime. Souviens-toi de Daniel.n
Cette lettre terminee, le petit Chose en commence tout de suite
une autre ainsi concue:
Monsieur l'abbe, je vous prie de faire parvenir a mon frere
Jacques la lettre que je laisse pour lui. En meme temps, vous couperez
de mes cheveux, et vous en ferez un petit paquet pour ma mere.
 Je vous demande pardon du mal que je vous donne. Je me suis94
LE PETIT CHOSE
tue parce que j'etais trop malheureux ici. Vous seul, monsieur l'abbe,
vous etes toujours montre tres bon pour moi. e vous en remercie.
Daniel EYssETTE.n
Apres quoi, le petit Chose met cette lettre et celle de Jacques sous
une meme grande enveloppe, avec cette souscription :  La personne
qui trouvera la premiere mon cadavre, est priee de remettre ce pli
entre les mains de l'abbe Germane. Puis, toutes ses affaires ter-
minees, il attend tranquillement la fin de l'etude.
L'etude est finie. On soupe, on fait la priere, on monte au dortoir.
Les eleves se couchent; le petit Chose se promene de long en large,
attendant qu'ils soient endormis. Voici maintenant M. Viot qui fait
sa ronde; on entend le cliquetis mysterieux de ses clefs et le bruit
sourd de ses chaussons sur le parquet. - aBonsoir, monsieur Viotn
murmure le petit Chose. - a Bonsoir,monsieurln repond a voix basse
le surveillant; puis il s'eloigne, ses pas se perdent dans le corridor.
Le petit Chose est seul. Il ouvre la porte doucement et s'arrete
un instant sur le palier pour voir si les eleves ne se reveillent pas;
mais tout est tranquille dans le dortoir.
Alors il descend, il se glisse a petits pas dans l'ombre des murs.
La tramontane souffle tristement par-dessous les portes. Au bas de
l'escalier, en passant devant le peristyle, il apercoit la cour blanche de
neige, entre ses quatre grands corps de logis tout sombres.
La-haut, pres des toits, veille une lumiere : c'est l'abbe Germane
qui travaille a son grand ouvrage. Du fond de son ceur le petit Chose
envoie un dernier adieu, bien sincere, a ce bon abbe; puis il entre dans
la salle...
Le vieux gymnase de l'ecole de marine est plein d'une ombre froide
et sinistre. Par les grillages d'une fenetre un peu de lune descend et
vient donner en plein sur le gros anneau de fer, - ohl cet anneau,
le petit Chose ne fait qu'y penser depuis des heures, - sur le gros
anneau de fer qui reluit comme de l'argent... Dans un coin de la salle,
un vieil escabeau dormait. Le petit Chose va le prendre, le porte sous
l'anneau, et monte dessus; il ne s'est pas trompe, c'est juste a la hauteur
qu'il faut. Alors il detache sa cravate, une longue cravate en soie violette
qu'il porte chiffonnee autour de son cou, comme un ruban. Il attache
la cravate a l'anneau et fait un neud coulant... Une heure sonne.
Allonsl il faut mourir... Avec des mains qui tremblent, le petit ChoseL'ANNEAU DE FER
9s
ouvre le neud coulant. Une sorte de fievre le transporte. Adieu,
Jacquesl Adieu Me Eyssettel..
Tout a coup un poignet de fer s'abat sur lui. Il se sent saisi par le
milieu du corps et plante debout sur ses pieds, au bas de l'escabeau.
En meme temps une voix rude et narquoise, qu'il connait bien, lui dit:
a En voila une idee, de faire du trapeze a cette heureln
Le petit Chose se retourne, stupefait.
C'est l'abbe Germane, l'abbe Germane sans soutane, en culotte
courte, avec son rabat flottant sur son gilet. Sa belle figure laide sourit
tristement, a demi eclairee par la lune... Une seule main lui a suffi
pour mettre le suicide par terre; de l'autre main il tient encore sa
carafe, qu'il venait de remplir a la fontaine de la cour.
De voir la tete effaree et les yeux pleins de larmes du petit Chose,
l'abbe Germane a cesse de sourire, et il repete, mais cette fois d'une
voix douce et presque attendrie:
- Quelle drole d'idee, mon cher Daniel, de faire du trapeze a cette
heurel
Le petit chose est tout rouge, tout interdit.
- Je ne fais pas du trapeze, monsieur l'abbe, je veux mourir.
- Commentl... mourir ?... Tu as donc bien du chagrin
- Ohl... repond le petit Chose avec de grosses larmes brlantes
qui roulent sur ses joues.
- Daniel, tu vas venir avec moi, dit l'abbe.
Le petit Daniel fait signe que non et montre l'anneau de fer avec
la cravate... L'abbe Germane le prend par la main : Voyonsl monte
dans ma chambre ; si tu veux te tuer, eh bienl tu te tueras lha-haut:
il y a du feu, il fait bon.n
Mais le petit Chose resiste l  Laissez-moi mourir, monsieur l'abbe.
Vous n'avez pas le droit de m'empecher de mourir.
Un eclair de colere passe dans les yeux du pretre : aAhl c'est
comme celaln dit-il. Et prenant brusquement le petit Chose par la
ceinture, il l'emporte sous son bras comme un paquet, malgre sa resis-
tance et ses supplications...
... Nous voici maintenant chez l'abbe Germane : un grand feu brille
dans la cheminee; pres du feu, il y a une table avec une lampe allumee,
des pipes et des tas de papiers charges de pattes de mouche.
Le petit Chose est assis au coin de la cheminee. Il est tres agite,
il parle beaucoup, il raconte sa vie, ses malheurs et pourquoi il a vouluo6
LE PETIT CHOSE
en finir. L'abbe l'ecoute en souriant; puis, quand l'enfant a bien parle,
bien pleure, bien degonfle son pauvre ceur malade, le brave homme
lui prend les mains et lui dit tres tranquillement:
- Tout cela n'est rien, mon garcon, et tu aurais ete joliment bete
de te mettre a mort pour si peu. Ton histoire est fort simple : on t'a
chasse du college, - ce qui, par parenthese, est un grand bonheur pour
toi... - eh bienl il faut partir, partir tout de suite, sans attendre tes
huit jours... Tu n'es pas une cuisiniere, ventrebleul... Ton voyage, tes
dettes, ne t'en inquiete pasl je m'en charge... L'argent que tu voulais
emprunter a ce coquin, c'est moi qui te le preterai. Nous reglerons
tout cela demain... A present, plus un motl j'ai besoin de travailler,
et tu as besoin de dormir... Seulement je ne veux pas que tu retournes
dans ton affreux dortoir : tu aurais froid, tu aurais peur; tu vas te
coucher dans mon lit, de beaux draps blancs de ce matin... MIoi,
j'ecrirai toute la nuit : et si le sommeil me prend, je m'etendrai sur
le canape... Bonsoirl ne me parle plus.
Le petit Chose se couche, il ne resiste pas... Tout ce qui lui arrive
lui fait l'effet d'un reve. Que d'evenements dans une journeel Avoir
ete si pres de la mort, et se retrouver au fond d'un bon lit, dans cette
chambre tranquille et tiedel... Comme le petit Chose est bien .... De
temps en temps, en ouvrant les yeux, il voit sous la clarte douce de
l'abat-jour le bon abbe Germane qui, tout en fumant, fait courir sa
plume, a petit bruit, du haut en bas des feuilles blanches...
.. Je fus reveille le lendemain matin par l'abbe, qui me frappait
sur l'epaule. J'avais tout oublie en dormant... Cela fit beaucoup rire
mon sauveur.
- Allonsl mon gargon, me dit-il, la cloche sonne, depeche-toi;
personne ne se sera apercu de rien, va prendre tes eleves comme a
l'ordinaire ; pendant la recreation du dejeuner je t'attendrai ici pour
causer.
La memoire me revint tout d'un coup. Je voulais le remercier
mais positivement le bon abbe me mit a la porte.
Si l'etude me parut longue, je n'ai pas besoin de vous le dire...
Les eleves n'etaient pas encore dans la cour, que deja je frappais chez
1'abbe Germane. Je le retrouvai devant son bureau, les tiroirs grands
ouverts, occupe a compter des pieces d'or, qu'il alignait soigneusement
par petits tas.
Au bruit que je fis en rentrant, il retourna la tete, puis se remit a--
--- 
-,(
t
I
r -,
J4
-
 . 3
--t
 
.'

...
.1' Le
-3.
-.'
.
L
A-'. M
 a2
-
k

t-

1,

L1l 
  '
3-
7
-.
3r 
z
e,
FR
1 I1
-.

IIC
M
I
-ke,l
-=---2
..-LW
.


--
-,
I

'.
.
er 
 
WL




l
h . 
xl-
-.
=e==---L'ANNEAU DE FER
97
son travail, sans rien me dire; quand il eut fini, il referma ses tiroirs,
et me faisant signe de la main avec un bon sourire:
-- Tout ceci est pour toi, me dit-il. 'ai fait ton compte. Voici
pour le voyage, voici pour le portier, voici pour le cafe Barbette, voici
pour l'eleve qui t'a pret dix francs... J'avais mis cet argent de c6te
pour faire un remplacant a Cadet; mais Cadet ne tire au sort que dans
six ans, et d'ici la nous nous serons revus.
Je voulus parler, mais ce diable d'homme ne m'en laissa pas le
temps : A present, mon garcon, fais-moi tes adieux... voila ma classe
qui sonne, et quand j'en sortirai je ne veux plus te retrouver ici. L'air
de cette Bastille ne te vaut rien... File vite a Paris, travaille bien, prie
le bon Dieu, fume des pipes, et tache d'etre un homme. -- Tu m'en-
tends, tache d'etre un homme. - Car vois-tul mon petit Daniel,
tu n'es encore qu'un enfant, et meme j'ai bien peur que tu sois un
enfant toute ta vie.n
La-dessus, il m'ouvrit les bras avec un sourire divin; mais, moi,
je me jetai a ses genoux en sanglotant. Il me releva et m'embrassa sur
les deux joues.
La cloche sonnait le dernier coup.
Bonl voila que je suis en retard, dit-il en rassemblant a la hate
ses livres et ses cahiers. Comme il allait sortir, il se retourna encore
vers moi.
a 'ai bien un frere a Paris, moi aussi, un brave homme de pretre,
que tu pourrais aller voir... Mais, bahl a moitie fou comme tu l'es, tu
n'aurais qu'a oublier son adresse... Et sans en dire davantage, il se
mit a descendre l'escalier a grands pas. Sa soutane flottait derriere lui;
de la main droite il tenait sa calotte, et, sous le bras gauche, il portait
un gros paquet de papiers et de bouquins... Bon abbe Germanel
Avant de m'en aller, je jetai un dernier regard autour de sa chambre;
je contemplai une derniere fois la grande bibliotheque, la petite table,
le feu a demi eteint, le fauteuil oi j'avais tant pleure, le lit o j'avais
dormi si bien ; et, songeant a cette existence mysterieuse dans laquelle
je devinais tant de courage, de bonte cachee, de devouement et de
resignation, je ne pus m'empecher de rougir de mes lachetes, et je me
fis le serment de me rappeler toujours l'abbe Germane.
En attendant, le temps passait... avais ma malle a faire, mes
dettes a payer, ma place a retenir a la diligence..

1
:o8
LE PETIT CHOSE
Au moment de sortir, j'apercus sur un coin de la cheminee plusieurs
vieilles pipes toutes noires. Je pris la plus vieille, la plus noire, la plus
courte, et je la mis dans ma poche comme une relique ; puis je des-
cendis.
En bas, la porte du vieux gymnase etait encore entr'ouverte. e ne
pus m'empecher d'y jeter un regard en passant, et ce que je vis me fit
frissonner.
e vis la grande salle sombre et froide, l'anneau de fer qui reluisait,
et ma cravate violette avec son noeud coulant, qui se balancait dans le
courant d'air au-dessus de l'escabeau renverse.XIII
LES CLEFS DE M. VIOT
Comme je sortais du college a grandes enjambees, encore tout emu
de l'horrible spectacle que je venais de voir, la loge du portier s'ouvrit
brusquement, et j'entendis qu'on m'appelait:
- Monsieur Eyssettel monsieur Eyssettel
C'etaient le maitre du cafe Barbette et son digne ami M. Cassagne,
l'air effare, presque insolents.
Le cafetier parla le premier.
- Est-ce vrai que vous partez, monsieur Eyssette?
- Oui, monsieur Barbette, repondis-je tranquillement, je pars
aujourd'hui meme.
M. Barbette fit un bond, M. Cassagne en fit un autre; mais le
bond de M. Barbette fut bien plus fort que celui de M. Cassagne,
parce que je lui devais beaucoup plus d'argent.
- Commentl aujourd'hui memel
- Aujourd'hui meme, et je cours de ce pas retenir ma place a la
diligence.
e crus qu'ils allaient me sauter a la gorge-
- Et mon argentl dit M. Barbette.
- Et le mien ? hurla M. Cassagne.Ioo
LE PETIT CHOSE
Sans repondre, j'entrai dans la loge, et tirant gravement, a pleines
mains, les belles pieces d'or de l'abbe Germane, je me mis a leur
compter sur le bout de la table ce que je leur devais a tous les deux.
Ce fut un coup de theatrel Les deux figures renfrognees se deri-
derent, comme par magie... Quand ils eurent empoche leur argent,
un peu honteux des craintes qu'ils m'avaient montrees, et tout joyeux
d'etre payes, ils s'epancherent en compliments de condoleance et en
protestations d'amitie:
- Vraiment, monsieur Eyssette, vous nous quittez?... Ohl quel
dommagel Quelle perte pour la maisonl
Et puis des ohl des ahl des helasl des soupirs, des poignees de
mains, des larmes etouffees...
La veille encore, j'aurais pu me laisser prendre a ces dehors d'amitie;
mais maintenant j'etais ferre a glace sur les questions de sentiment.
Le quart d'heure passe sous la tonnelle m'avait appris a connaitre
les hommes, - du moins je le croyais ainsi, - et plus ces affreux
gargotiers se montraient affables, plus ils m'inspiraient de degout.
Aussi, coupant court a leurs effusions ridicules, je sortis du college
et m'en allai bien vite retenir ma place a la bienheureuse diligence qui
devait m'emporter loin de tous ces monstres.
En revenant du bureau des messageries, je passai devant le cafe
Barbette, mais je n'entrai pas, l'endroit me faisait horreur. Seulement,
pousse par je ne sais quelle curiosite malsaine, je regardai a travers
les vitres... Le cafe etait plein de monde; c'etait jour de poule au
billard. On voyait parmi la fumee des pipes flamboyer les pompons
des shakos et les ceinturons etaient au complet, il ne manquait que le
maitre d'armes.
Je regardai un moment ces grosses faces rouges que les glaces
multipliaient, l'absinthe dansant dans les verres, les carafons d'eau-
de-vie tout ebreches sur le bord; et de penser que j'avais vecu dans
ce cloaque je me sentis rougir... Je revis le petit Chose roulant autour
du billard, marquant les points, payant le punch, humilie, meprise, se
depravant de jour en jour, et machonnant sans cesse entre les dents
un tuyau de pipe ou un refrain de caserne... Cette vision m'epouvanta
encore plus que celle que j'avais eue dans la salle du gymnase en voyant
flotter la petite cravate violette. e m'enfuis...
Or, comme je m'acheminais vers le college, suivi d'un homme de la
diligence pour emporter ma malle, je vis venir sur la place le maitreLES CLEFS DE M. vIOT
IoI
d'armes, semillant, une badine a la main, le feutre sur l'oreille, mirant
sa moustache fine dans ses belles bottes vernies... De loin je le regardais
avec admiration en me disant :  Quel dommage qu'un si bel homme
porte une si vilaine amel... Lui, de son cote, m'avait apercu et venait
vers moi avec un bon sourire bien loyal et deux grands bras ouverts...
Ohl la tonnellel
- Je vous cherchais, me dit-il... Qu'est-ce que j'apprendsl
Vous...
Il s'arreta net. Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les
levres. Et dans ce regard qui le fixait d'aplomb, en face, le miserable
dut lire bien des choses, car je le vis tout a coup palir, balbutier,
perdre contenance; mais ce ne fut que l'affaire d'un instant : il reprit
aussitot son air flambant, planta dans mes yeux deux yeux froids et
brillants comme l'acier, et, fourrant ses mains au fond de ses poches
d'un air resolu, il s'eloigna en murmurant que ceux qui ne seraient pas
contents n'auraient qu'ha venir le lui dire...
Bandit, val
Quand je rentrai au college, les eleves etaient en classe. Nous
montames dans ma chambre. L'homme chargea la malle sur ses epaules
et descendit. Moi, je restai encore quelques instants dans cette chambre
glaciale, regardant les murs nus et salis, le pupitre noir tout dechiquete,
et, par la fenetre etroite, les platanes des cours qui montraient leurs
tetes couvertes de neige... En moi-meme, je disais adieu  tout ce
monde.
A ce moment, j'entendis une voix de tonnerre qui grondait dans
les classes : c'etait la voix de l'abbe Germane. Elle me rechauffa le
ceur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.
Apres quoi, je descendis lentement, regardant attentif autour de
moi, comme pour emporter dans mes yeux l'image, toute l'image, de
ces lieux que je ne devais plus jamais revoir. C'est ainsi que je tra-
versai les longs corridors a hautes fenetres grillagees oi les yeux noirs
m'etaient apparus pour la premiere fois. Dieu vous protege, mes chers
yeux noirsl... Je passai aussi devant le cabinet du principal, avec sa
double porte mysterieuse ; puis, a quelques pas plus loin, devant le
cabinet de M. Viot... La, je m'arretai subitement... O joie, o delicesl
les clefs, les terribles clefs pendaient a la serrure, et le vent les faisait
doucement fretiller. Je les regardai avec une sorte de terreur religieuse;
puis, tout a coup, une idee de vengeance me vint. Traitreusement,oz
LE PETIT CHOSE
d'une main sacrilege, je retirai le trousseau de la serrure, et, le cachant
sous ma redingote, je descendis l'escalier quatre a quatre.
Il y avait au bout de la cour des moyens un puits tres profond. J'y
courus d'une haleine... A cette heure la cour etait deserte; la fee aux
lunettes n'avait pas encore releve son rideau. Tout favorisait mon
crime. Alors, tirant les clefs de dessous mon habit, ces miserables clefs
qui m'avaient tant fait souffrir, je les jetai dans le puits de toutes mes
forces... Frincl frincl frincl Je les entendis degringoler, rebondir
contre les parois, et tomber lourdement dans l'eau qui se referma sur
elles ; ce forfait commis, je m'eloignai souriant.
Sous le porche, en sortant du college, la derniere personne que
je rencontrai fut M. Viot, mais un M. Viot sans ses clefs, hagard, effare,
courant de droite et de gauche. Quand il passa pres de moi, il me
regarda un moment avec angoisse. Le malheureux avait envie de me
demander si je ne les avais pas vues. Mais il n'osa pas... A ce moment,
le portier lui criait du haut de l'escalier en se penchant :  Monsieur Viot,
je ne les trouve pasln 'entendis l'homme aux clefs faire tout bas:
 Ohl mon Dieuln- Et il partit comme un fou a la decouverte.
'aurais ete heureux de jouir plus longtemps de ce spectacle, mais le
clairon de la diligence sonnait sur la place d'Armes, et je ne voulais
pas qu'on partit sans moi.
Et maintenant, adieu pour toujours, grand college enfume, fait de
vieux fer et de pierres noires; adieu, vilains enfantsl adieu, reglement
ferocel Le petit Chose s'envole et ne reviendra plus. Et vous, marquis
de Boucoyran, estimez-vous heureux : on s'en va, sans vous allonger
ce fameux coup d'epee si longtemps medite avec les nobles ceurs du
cafe Barbettel..
Fouette, cocherl Sonne, trompettel Bonne vieille diligence, fais
feu de tes quatre roues, emporte le petit Chose au galop de tes trois
chevaux... Emporte-le bien vite dans sa ville natale, pour qu'il embrasse
sa mere chez l'oncle Baptiste, et qu'ensuite il mette le cap sur Paris et
rejoigne au plus vite Eyssette (Jacques) dans sa chambre du Quartier-
Latinl..YIV
L'ONCLE BAPTISTE
Un singulier type d'homme que cet oncle Baptiste, le frere de
Mme Eyssettel Ni bon ni mechant, marie de bonne heure a un grand
gendarme de femme avare et maigre qui lui faisait peur, ce vieil enfant
n'avait qu'une passion au monde : la passion du coloriage. Depuis
quelque quarante ans, il vivait entoure de godets, de pinceaux, de
couleurs, et passait son temps a colorier des images de journaux illustres.
La maison etait pleine de vieilles Illustrationsl de vieux Charivarisl de
vieux IMagasins pittoresguesl de cartes geographiques, tout cela forte-
ment enlumine. Meme dans ses jours de disette, quand la tante lui
refusait de l'argent pour acheter des journaux a images, il arrivait
h mon oncle de colorier des livres. Ceci est historique : j'ai tenu dans
mes mains une grammaire espagnole que mon oncle avait mise en
couleurs d'un bout a l'autre, les adjectifs en bleu, les substantifs en
rose, etc...
C'est entre ce vieux maniaque et sa feroce moitie que MP Eyssette
etait obligee de vivre depuis six mois. La malheureuse femme passait
toutes ses journees dans la chambre de son frere, assise h cote de lui
et s'ingeniant a etre utile. Elle essuyait les pinceaux, mettait de l'eau
dans les godets... Le plus triste, c'est que, depuis notre ruine, l'oncleIo4
LE PETIT CHOSE
Baptiste avait un profond mepris pour M. Eyssette, et que du matin
au soir, la pauvre mere etait condamnee ha entendre dire : a Eyssette
n'est pas serieuxl Eyssette n'est pas serieuxln Ahl le vieil imbecilel il
fallait voir de quel air sentencieux et convaincu il disait cela en colo-
riant sa grammaire espagnolel Depuis, j'en ai souvent rencontre dans
la vie, de ces hommes soi-disant tres graves, qui passaient leur temps
a colorier des grammaires espagnoles et trouvaient que les autres
n'etaient pas serieux.
Tous ces details sur l'oncle Baptiste et l'existence lugubre que
Mme Eyssette menait chez lui, je ne les connus que plus tard; pourtant,
des mon arrivee dans la maison, je compris que, quoi qu'elle en dit,
ma mere ne devait pas etre heureuse... Quand j'entrai, on venait de
se mettre a table pour le diner. Mme Eyssette bondit de joie en me
voyant, et, comme vous pensez, elle embrassa son petit Chose de toutes
ses forces. Cependant la pauvre mere avait l'air genee ; elle parlait
peu, - toujours sa petite voix douce et tremblante, les yeux dans son
assiette. Elle faisait peine a voir avec sa robe etriquee et toute noire.
L'accueil de mon oncle et de ma tante fut tres froid. Ma tante me
demanda d'un air effraye si j'avais dine. Je me hatai de repondre que
oui... La tante respira; elle avait tremble un instant pour son diner.
oli, le dinerl des pois chiches et de la morue.
L'oncle Baptiste, lui, me demanda si nous etions en vacances...
Je repondis que je quittais 1'Universite, et que j'allais a Paris rejoindre
mon frere acques, qui m'avait trouve une bonne place. J'inventai ce
mensonge pour rassurer la pauvre M[me Eyssette sur mon avenir et
puis aussi pour avoir l'air serieux aux yeux de mon oncle.
En apprenant que le petit Chose avait une bonne place, la tante
Baptiste ouvrit de grands yeux.
- Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mere a Paris... La
pauvre chere femme s'ennuie loin de ses enfants; et puis, tu comprendsl
c'est une charge pour nous, et ton oncle ne peut pas toujours etre la
vache d lait de la famille.
- Le fait est, dit l'oncle Baptiste, la bouche pleine, que je suis
la acle  lait...
Cette expression de vache a lait l'avait ravi, et il la repeta plusieurs
fois avec la meme gravite...
Le diner fut long, comme entre vieilles gens. Ma mere mangeaitL'oNCLE BAPTISTE
ros
peu, m'adressait quelques paroles et me regardait a la derobee; ma
tante la surveillait.
-- Vois ta seurl disait-elle a son mari, la joie de retrouver Daniel
lui coupe l'appetit. Hier elle a pris deux fois du pain, aujourd'hui
une fois seulement.
Ahl chere madame Eyssettel comme j'aurais voulu vous emporter
ce soir-la, comme j'aurais voulu vous arracher a cette impitoyable
vache a lait et a son epouse; mais, helasl je m'en allais au hasard moi-
meme, ayant juste de quoi payer ma route, et je pensais bien que la
chambre de Jacques n'etait pas assez grande pour nous tenir tous les
trois. Encore si j'avais pu vous parler, vous embrasser a mon aise;
mais nonl On ne nous laissa pas seuls une minute... Rappelez-vous:
tout de suite apres diner, l'oncle se remit h sa grammaire espagnole,
la tante essuyait son argenterie, et tous deux ils nous epiaient du coin
de l'eil... L'heure du depart arriva, sans que nous eussions rien pu
nous dire.
Aussi le petit Chose avait le ceur bien gros, quand il sortit de chez
l'oncle Baptiste; et en s'en allant, tout seul, dans l'ombre de la grande
avenue qui mene au chemin de fer, il se jura deux ou trois fois tres
solennellement de se conduire desormais comme un homme et de ne
plus songer qu'h reconstruire le foyer.DEUXIEME
PARTIE=.
 C
2-

---.
-C
-- 
---.
cs

e=
-

I
N
-
I
. a

-z
d..A-
r -
.(e
N-

-.
gr-c-.
:I
::
-
E
L
--L3
--
ze-aL.

7=--==x-.C
z:
e
C-

ZA
3.-

R


MES CAOUTCHOUCS
iil
 5
ii
Quand je vivrais aussi longtemps que mon oncle Baptiste, lequel
doit etre a cette heure aussi vieux qu'un vieux baobab de 1'Afrique
centrale, jamais je n'oublierai mon premier voyage a Paris en wagon
de troisieme classe.
C'etait dans les derniers jours de fevrier; il faisait encore tres
froid. Au dehors, un ciel gris, le vent, le gresil, les collines chauves
des prairies inondees, de longues rangees de vignes mortes; au dedans
des matelots ivres qui chantaient, de gros paysans qui dormaient la
bouche ouverte comme des poissons morts, de petites vieilles avec
leurs cabas, des enfants, des puces, des nourrices, tout l'attirail du
wagon des pauvres avec son odeur de pipe, d'eau-de-vie, de saucisse
a l'ail et de paille moisie. Je crois y etre encore.Iro
LE PETIT CHOSE
En partant, je m'etais installe dans un coin, pres de la fenetre,
pour voir le ciel ; mais, a deux lieues de chez nous, un infirmier militaire
me prit ma place, sous pretexte d'etre en face de sa femme, et voila le
petit Chose, trop timide pour oser se plaindre, condamne a faire deux
cents lieues entre ce gros vilain homme qui sentait la graine de lin
et un grand tambour-major de Champenoise qui, tout le temps, ronfla
sur son epaule.
Le voyage dura deux jours. Je passai ces deux jours a la meme
place, immobile entre mes deux bourreaux, la tete fixe et les dents
serrees. Comme je n'avais pas d'argent ni de provisions, je ne mangeai
rien de toute la route. Deux jours sans manger, c'est longl - Il me
restait bien encore une piece de quarante sous, mais je la gardai pre-
cieusement pour le cas o, en arrivant a Paris, je ne trouverais pas
l'ami Jacques a la gare, et malgre la faim j'eus le courage de n'y pas
toucher. Le diable c'est qu'autour de moi on mangeait beaucoup dans
le wagon. 'avais sous mes jambes un grand coquin de panier tres lourd.
d'oi mon voisin l'infirmier tirait a tout moment des charcuteries
variees qu'il partageait avec sa dame. Le voisinage de ce panier me
rendit tres malheureux, surtout le second jour. Pourtant ce n'est pas
la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage. 'etais parti de
Sarlande sans souliers, n'ayant aux pieds que de petits caoutchoucs
fort minces, qui me servaient la-bas pour faire ma ronde dans le
dortoir. Tres joli, le caoutchouc; mais l'hiver, en troisieme classe..
Dieul que j'ai eu froidl C'etait a en pleurer. La nuit, quand tout le
monde dormait, je prenais doucement mes pieds entre mes mains et
je les tenais des heures entieres pour essayer de les rechauffer. Ahl
si MAe Eyssette m'avait vul...
Eh bienl malgre la faim qui lui tordait le ventre, malgre ce froid
cruel qui lui arrachait des larmes, le petit Chose etait bien heureux,
et pour rien au monde il n'aurait cede cette place, cette demi-place
qu'il occupait entre la Champenoise et l'infirmier. Au bout de toutes
ces souffrances, il y avait acques, il y avait Paris.
Dans la nuit du second jour, vers trois heures du matin, je fus
eveille en sursaut. Le train venait de s'arreter : tout le wagon etait en
emoi.
'entendis l'infirmier dire a sa femme:
- Nous y sommes.
- Oi doncl demandai-je en me frottant les yeux- A Paris, parbleu.
MES CAOUTCHOUCS
III
e me precipitai vers la portiere. Pas de maisons. Rien qu'une
campagne pelee, quelque becs de gaz, et ch et la de gros tas de charbon
de terre; puis la-bas, dans le loin, une grande lumiere rouge et un
roulement confus pareil au bruit de la mer. De portiere en portiere,
un homme allait, avec une petite lanterne, en criant : Parisl Parisl Vos
billetsln Malgre moi, je rentrai la tete par un mouvement de terreur.
C'etait Paris.
Ahl grande ville feroce, comme le petit Chose avait raison d'avoir
peur de toil
Cinq minutes apres, nous entrions dans la gare. acques etait la
depuis une heure. Je l'apercus de loin avec sa longue taille un peu
votee et ses grands bras de telegraphe qui me faisaient signe derriere
le grillage. D'un bond je fus sur lui.
- Jacquesl mon frerel...
- Ahl cher enfantl
Et nos deux ames s'etreignirent de toute la force de nos bras.
Malheureusement les gares ne sont pas organisees pour ces belles
etreintes. Il y a la salle des bagages; mais il n'y a pas la salle des effu-
sions, il n'y a pas la salle des ames. On nous bousculait, on nous mar-
chait dessus.
- Circulezl circulezl nous criaient les gens de l'octroi.
Jacques me dit tout bas : a Allons-nous-en. Demain, j'enverrai
chercher ta malle.n IEt, bras dessus bras dessous, legers comme nos
escarcelles, nous nous mimes en route pour le Quartier-Latin.
'ai essaye bien souvent, depuis, de me rappeler l'impression
exacte que me fit Paris cette nuit-la : mais les choses, comme les hommes
prennent, la premiere fois que nous les voyons, une physionomie
toute particuliere, qu'ensuite nous ne leur trouvons plus. Le Paris
de mon arrivee, je n'ai jamais pu me le reconstruire. C'est comme une
ville brumeuse que j'aurais traversee tout enfant, il y a des annees, et
o je ne serais plus retourne depuis lors.
Je me souviens d'un pont de bois sur une riviere toute noire, puis
d'un grand quai desert et d'un immense jardin au long de ce quai.
Nous nous arretames un moment devant ce jardin. A travers les grilles
qui le bordaient, on voyait confusement des huttes, des pelouses,
des flaques d'eau, des arbres luisants de givre.
- C'est le Iardin des Plantes, me dit Jacques. Il y a la une quantiteIz
LE PETIT CHOSE
considerable d'ours blancs, de singes, de boas, d'hippopotames...
En effet, cela sentait le fauve, et, par moments, un cri aigu, un rauque
rugissement, sortait de cette ombre.
Moi, serre contre mon frere, je regardais de tous mes yeux a travers
les grilles, et melant dans un meme sentiment de terreur ce Paris
inconnu, ou j'arrivais de nuit, et ce jardin mysterieux, il me semblait
que je venais de debarquer dans une grande caverne noire, pleine de
betes feroces qui allaient se ruer sur moi. Heureusement que je n'etais
pas seul : j'avais acques pour me defendre... Ahl Jacquesl Jacquesl
Pourquoi ne t'ai-je pas toujours eu?
Nous marchames encore longtemps, longtemps, par des rues
noires interminables; puis, tout a coup, Jacques s'arreta sur une petite
place o il y avait une eglise.
- Nous voici a Saint-Germain-des-Pres, me dit-il. Notre chambre
est lh-haut.
- Commentl Jacquesl... dans le clocher ?...
- Dans le clocher meme... C'est tres commode pour savoir l'heure.
Jacques exagerait un peu. Il habitait, dans la maison a cote de
l'eglise, une petite mansarde au cinquieme ou au sixieme etage, et sa
fenetre ouvrait sur le clocher de Saint-Germain, juste a la hauteur du
cadran.
En entrant, je poussai un cri de joie. a Du feul quel bonheurln
Et tout de suite je courus a la cheminee presenter mes pieds a la
flamme, au risque de fondre les caoutchoucs. Alors seulement, Jacques
s'apergcut de l'etrangete de ma chaussure. Cela le fit beaucoup rire.
- Mon cher, me dit-il, il y a une foule d'hommes celebres qui
sont arrives a Paris en sabots, et qui s'en vantent. Toi, tu pourras dire
que tu y es arrive en caoutchoucs : c'est bien plus original. En atten-
dant, mets ces pantoufles, et entamons le pate.
Disant cela, le bon acques roulait devant le feu une petite table
qui attendait dans un coin, toute servie.L
--.. 


1
gl 
Sh-
P.

yN
.
/
l
1
4 -

a- --'
Pl
.

Nt
1i
L--Y.
gr
rD
D

II
 -i
;

N
r-

 M1
t.
El--

:
:1.
a
 NJ
tas ,  

  vC

 '
1
- or
DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
Dieul qu'on etait bien cette nuit-lha dans la chambre de acquesl
Quels joyeux reflets clairs la cheminee envoyait sur notre nappel Et
ce vieux vin cachete, comme il sentait les violettesl Et ce pate, quelle
belle crote en or bruni il vous avaitl Ahl de ces pates-la, on n'en fait
plus maintenant; tu n'en boiras plus jamais de ces vins-la, mon pauvre
Eyssettel
De l'autre cote de la table, en face, tout en facede moi, Jacques
me versait a boire : et, chaque fois que je levais les yeux, je voyais
son regard tendre comme celui d'une mere, qui me riait doucement.
Moi, j'etais si heureux d'etre la que j'en avais positivement la fievre.
Je parlais, je parlaisl
- Mange donc, me disait acques en me remplissant mon assiette;
mais je parlais toujours et je ne mangeais pas. Alors, pour me faire
taire, il se mit a bavarder, lui aussi, et me narra longuement, sans
prendre haleine, tout ce qu'il avait fait depuis plus d'un an que nous
ne nous etions pas vus.
Quand tu fus parti, me disait-il - et les choses les plus tristes, il
les contait toujours avec son divin sourire resigne, - quand tu fus
parti, la maison devint tout a fait lugubre. Le pere ne travaillait plus;II4
LE PETIT CHOSE
il passait tout son temps dans le magasin a jurer contre les revolution-
naires et a me crier que j'etais un ane, ce qui n'avancait pas les affaires.
Des billets protestes tout les matins, des descentes d'huissier tous les
deux joursl chaque coup de sonnette nous faisait sauter le ceur. Ahl
tu t'en es alle au bon moment.
Au bout d'un mois de cette terrible existence, mon pere partit
pour la Bretagne au compte de la Compagnie vinicole, et MIP Eyssette
chez l'oncle Baptiste. Je les embarquai tous les deux. Tu penses si
j'en ai verse de ces larmes... Derriere eux, tout notre pauvre mobilier
fut vendu, oui, mon cher, vendu dans la rue, sous mes yeux, devant
notre porte; et c'est bien penible, val de voir son foyer s'en aller ainsi
piece par piece. On ne se figure pas combien elles font partie de nous-
memes, toutes ces choses de bois ou d'etoffe que nous avons dans nos
maisons. Tiensl quand on a enleve l'armoire au linge, tu sais, celle qui
a sur ses panneaux des Amours roses avec des violons, j'ai eu envie de
courir apres l'acheteur et de crier bien fort:  Arretez-leln Tu comprends
ca, n'est-ce pas?
De tout notre mobilier, je ne gardai qu'une chaise, un matelas et
un balai; ce balai me fut tres utile, tu vas voir. 'installai ces richesses
dans un coin de notre maison de la rue Lanterne, dont le loyer etait
paye encore pour deux mois, et me voilh occupant a moi tout seul ce
grand appartement nu, froid, sans rideaux. Ahl mon ami, quelle
tristessel Chaque soir, quand je revenais de mon bureau, c'etait un
nouveau chagrin et comme une surprise de me retrouver seul entre
ces quatre murailles. J'allais d'une piece h l'autre, fermant les portes
tres fort, pour faire du bruit. Quelquefois il me semblait qu'on m'appe-
lait au magasin, et je criais : a J'y vaisln Quand j'entrais chez notre
mere, je croyais toujours que j'allais la trouver tricotant tristement dans
son fauteuil, pres de la fenetre...
Pour comble de malheur, les babarottes reparurent. Ces horribles
petites betes, que nous avions eu tant de peine a combattre en arrivant
a Lyon, apprirent sans doute votre depart et tenterent une nouvelle
invasion, bien plus terrible encore que la premiere. D'abord j'essayai
de resister. Je passai mes soirees dans la cuisine, ma bougie d'une
main, mon balai de l'autre, a me battre comme un lion, mais toujours
en pleurant. Malheureusement, j'etais seul, et j'avais beau me mul-
tiplier, ce n'etait plus comme au temps d'Annou. Du reste, les baba-
rottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre. Je suis sur queDE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
rs5
toutes celles de Lyon, - et Dieu sait s'il y en a dans cette grosse ville
humidel - s'etaient levees en masse pour venir assieger notre maison.
La cuisine en etait toute noire, je fus oblige de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
Il y en avait des milliards de mille. Tu crois peut-etre que ces maudites
betes s'en tinrent lal Ahl bien ouil tu ne connais pas ces gens du Nord.
C'est envahissant comme tout. De la cuisine, malgre portes et ser-
rures, elles passerent dans la salle a manger, oi j'avais fait mon lit.
e le transportai dans le magasin, puis dans le salon. Tu risl j'aurais
voulu t'y voir.
 De piece en piece, les damnees babarottes me pousserent jusqu'a
notre ancienne petite chambre, au fond du corridor. La, elles me
laisserent deux ou trois jours de repit; puis un matin, en m'eveillant,
j'en apergus une centaine qui grimpaient silencieusement le long de
mon balai, pendant qu'un autre corps de troupe se dirigeait en bon
ordre vers mon lit. Prive de mes armes, force dans mes derniers redans,
je n'avais plus qu'a fuir. C'est ce que je fis. 'abandonnai aux baba-
rottes le matelas, la chaise, le balai, et je m'en fus de cette horrible
maison de la rue Lanterne, pour n'y plus revenir.
Je passai encore quelques mois a Lyon, mais bien longs, bien
noirs, bien larmoyants. A mon bureau, on ne m'appelait plus que
sainte Madeleine. Je n'allais nulle part. e n'avais pas un ami. IMa seule
distraction, c'etait tes lettres... Ahl mon Daniel, quelle jolie fagon
tu as de dire les chosesl e suis sur que tu pourrais ecrire dans les
journaux, si tu voulais. Ce n'est pas comme moi. Figure-toi qu'a force
d'ecrire sous la dictee j'en suis arrive a etre ha peu pres aussi intelligent
qu'une machine a coudre. Impossible de rien trouver par moi-meme.
M. Eyssette avait bien raison de me dire : acques, tu es un ane.
Apres tout, ce n'est pas si mal d'etre un ane. Les anes sont de braves
betes, patientes, fortes, laborieuses, le ceur bon et les reins solides..
Mais revenons a mon histoire.
 Dans toutes tes lettres, tu me parlais de la reconstruction du foyer,
et, grace a ton eloquence, j'avais comme toi pris feu pour cette grande
idee. Malheureusement, ce que je gagnais a Lyon suffisait a peine pour
me faire vivre. C'est alors que la pensee me vint de m'embarquer pour
Paris. Il me semblait que la je serais plus a meme de venir en aide  la
famille, et que je trouverais tous les materiaux necessaires a notre
fameuse reconstruction. Mon voyage fut donc decide ; seulement jer6
LE PETIT CHOSE
pris mes precautions. Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris
comme un pierrot sans plumes. C'est bon pour toi, mon Daniel : il y a
des graces d'etat pour les jolis garcons; mais moi, un grand pleurardl
a 'allai donc demander quelques lettres de recommandation a
notre ami le cure de Saint-Nizier. C'est un homme tres bien pose dans
le faubourg Saint-Germain. Il me donna deux lettres, l'une pour un
comte, l'autre pour un duc. Je me mets bien, comme tu vois. De la,
je m'en fus trouver un tailleur, qui sur ma bonne mine, consentit a
me faire credit d'un bel habit noir avec ses dependances, gilet, pan-
talon, et cetera. e mis mes lettres de recommandation dans mon habit
mon habit dans une serviette, et me voila parti, avec trois louis en
poche : g francs pour mon voyage et  pour voir venir.
a Le lendemain de mon arrivee a Paris, des sept heures du matin,
j'etais dans les rues, en habit noir et en gants jaunes. Pour ta gouverne,
petit Daniel, ce que je faisais la etait tres ridicule. A sept heures du
matin, a Paris, tous les habits noirs sont couches, ou doivent 1'etre.
Moi, je l'ignorais; et j'etais tres fier de promener le mien parmi ces
grandes rues, en faisant sonner mes escarpins neufs. Je croyais aussi
qu'en sortant de bonne heure j'aurais plus de chances pour rencontrer
la Fortune. Encore une erreur : la Fortune a Paris, ne se leve pas matin.
Me voila donc trottant par le faubourg Saint-Germain avec mes
lettres de recommandation en poche.
aJ'allai d'abord chez le comte, rue de Lille; puis chez le duc, rue
Saint-Guillaume. Aux deux endroits, je trouvai les gens de service en
train de laver les cours et de faire reluire les cuivres des sonnettes.
Quand je dis a ces faquins que je venais parler a leurs maitres de la part
du cure de Saint-Nizier, ils me rirent au nez en m'envoyant des seaux
d'eau dans les jambes... Que veux-tu, mon cher c'est ma faute, aussi:
il n'y a que les pedicures qui vont chez les gens a cette heure-la. Je
me le tins pour dit.
Tel que je te connais, toi, je suis sur qu'a ma place tu n'aurais
jamais ose retourner dans ces maisons et affronter les regards moqueurs
de la valetaille. Eh bienl moi, j'y retournai avec aplomb le jour meme,
dans l'apres-midi, et, comme le matin, je demandai aux gens de service
de m'introduire aupres de leurs maitres, toujours de la part du cure
de Saint-Nizier. Bien m'en prit d'avoir ete brave : ces deux messieurs
etaient visibles et je fus tout de suite introduit. e trouvai deux hommes
et deux accueils bien differents. Le comte de la rue de Lille me recutDE LA PART DU CURE DE SAINT-NIzIER
rr
tres froidement. Sa longue figure maigre, serieuse jusqu'a la solennite,
m'intimidait beaucoup, et je ne trouvai pas quatre mots a lui dire.
Lui de son c6te me parla a peine. Il regarda la lettre du cure de Saint-
Nizier, la mit dans sa poche, me demanda de lui laisser mon adresse,
et me congedia d'un geste glacial, en me disant : aJe m'occuperai de
vous ; inutile que vous reveniez. Si je trouve quelque chose, je vous
ecrirai.
aLe diable soit de l'hommel Je sortis de chez lui, transi jusqu'aux
moelles. Heureusement la reception qu'on me fit rue Saint-Guillaume
avait de quoi me rechauffer le ceur. J'y trouvai le duc le plus rejoui,
le plus epanoui, le plus bedonnant, le plus avenant du monde. Et comme
il l'aimait, son cher cure de Saint-Nizierl Et comme tout ce qui venait
de la serait sr d'etre bien accueilli rue Saint-Guillaumel... Ahl le
bon hommel le brave ducl Nous fumes amis tout de suite. Il m'offrit
une pincee de tabac a la bergamote, me tira le bout de l'oreille, et me
renvoya avec une tape sur la joue et d'excellentes paroles:
a e me charge de votre affaire. Avant peu, j'aurai ce qu'il vous faut.
D'ici la, venez me voir aussi souvent que vous voudrez.n
a e m'en allai ravi.
 Je passai deux jours sans y retourner, par discretion. Le troisieme
jour, je poussai jusqu'a l'hotel de la rue Saint-Guillaume. Un grand
escogriffe bleu et or me demanda mon nom. Je repondis d'un air
suffisant:
 Dites que c'est de la part du cure de Saint-Nizier.n
aIl revint au bout d'un moment.
Monsieur le duc est tres occupe. Il prie monsieur de l'excuser et
de vouloir passer un autre jour.
 Tu penses si je l'excusai, ce pauvre ducln
aLe lendemain, je revins a la meme heure. Je trouvai le grand
escogriffe bleu de la veille, perche comme un ara sur le perron. Du
plus loin qu'il m'apergut, il me fit gravement:
Monsieur le duc est sorti.
-- Ahl tres bienl repondis-je, je reviendrai. Dites-lui, je vous
prie, que c'est la personne de la part du cure de Saint-Nizier.
a Le lendemain, je revins encore ; les jours suivants aussi, mais
toujours avec le meme insucces. Une fois le duc etait au bain, une
autre fois a la messe, un jour au jeu de paume, un autre jour avec dur18
LE PETIT CHOSE
monde. - Avec du mondel En voilha une formule. Eh bien, et moi, je
ne suis donc pas du mondel
A la fin, je me trouvais si ridicule avec mon eternel :  De la part
du cure de Saint-Nizier, que je n'osais plus dire de la part de qui je
venais. Mais le grand ara bleu du perron ne me laissait jamais partir
sans me crier, avec une gravite imperturbable:
 Monsieur est sans doute la personne qui vient de la part du
cure de Saint-Nizier.
 Et cela faisait beaucoup rire d'autres aras bleus qui flanaient par-lha
dans les cours. Tas de coquinsl Si j'avais pu leur allonger quelques
coups de trique de ma part a moi, et non de celle du cure de Saint-
Nizierl
 Il y avait dix jours environ que j'etais a Paris, lorsqu'un soir, en
revenant l'oreille basse d'une de ces visites a la rue Saint-Guillaume,
- je m'etais jure d'y aller jusqu'a ce qu'on me mit a la porte,- je
trouvai chez mon portier une petite lettre. Devine de qui... Une lettre
du comte, mon cher, du comte de la rue de Lille, qui m'engageait
h me presenter sans retard chez son ami le marquis d'Hacqueville. On
demandait un secretaire... Tu penses, quelle joiel et aussi quelle
legonl Cet homme froid et sec, sur lequel je comptais si peu, c'etait
justement lui qui s'occupait de moi tandis que l'autre, si accueillant,
me faisait faire depuis huit jours le pied de grue sur son perron, expose,
ainsi que le cure de Saint-Nizier, aux rires insolents des aras bleu et
or... C'est lh la vie, mon cher; et a Paris on l'apprend vite.
aSans perdre une minute, je courus chez le marquis d'Hacqueville.
Je trouvai un petit vieux, fretillant, sec, tout en nerfs, alerte et gai
comme une abeille. Tu verras quel joli type. Une tete d'aristocrate,
fine et pale, des cheveux droits comme des quilles, et rien qu'un eil,
l'autre est mort d'un coup d'epee, voila longtemps. Mais celui qui
reste est si brillant, si vivant, si parlant, si interrogeant, qu'on ne peut
pas dire que le marquis est borgne. Il a deux yeux dans le meme oeil,
voila tout.
 Quand j'arrivai devant ce singulier petit vieillard, je commencai
par lui debiter quelques banalites de circonstance; mais il m'arreta net:
 Pas de phrasesl me dit-il. Je ne les aime pas. Venons aux faits,
voici. 'ai entrepris d'ecrire mes memoires. Je m'y suis malheureuse-
ment pris un peu tard, et je n'ai plus de temps a perdre, commencant
a me faire tres vieux. 'ai calcule qu'en employant tous mes instants,DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
g
il me fallait encore trois annees de travail pour terminer mon euvre.
'ai soixante-dix ans, les jambes sont en deroute ; mais la tete n'a pas
bouge. Je peux donc esperer aller encore trois ans et mener mes
memoires a bonne fin. Seulement, je n'ai pas une minute de trop;
c'est ce que mon secretaire n'a pas compris. Cet imbecile, - un garcon
fort intelligent, ma foi, dont j'etais enchante, - s'est mis dans la tete
d'etre amoureux et de vouloir se marier. Jusque-la il n'y a pas de mal.
Mais voila-t-il pas que ce matin, mon dr6le vient me demander deux
jours de conge pour faire ses noces. Ahl bien ouil deux jours de conge.
Pas une minute.
- Mais, monsieur le marquis...
a- Il n'y a pas de  mais, monsieur le marquis. Si vous vous en
allez deux jours, vous vous en irez tout a fait.
- Je m'en vais, monsieur le marquis.
- Bon voyagel
aEt voila mon coquin parti... c'est sur vous, mon cher gargon, que
je compte pour le remplacer. Les conditions sont celles-ci : le secretaire
vient chez moi le matin a huit heures; il apporte son dejeuner. Je
dicte jusqu'a midi. A midi le secrdtaire dejeune tout seul, car je ne
dejeune jamais. Apres le dejeuner du secretaire, qui doit etre tres court,
on se remet a l'ouvrage. Si je sors, le secretaire m'accompagne; il a un
crayon et du papier. Je dicte toujours : en voiture, a la promenade, en
visite, partout l le soir, le secretaire dine avec moi. Apres le diner, nous
relisons ce que j'ai dicte dans la journee. Je me couche a huit heures,
et le secretaire est libre jusqu'au lendemain. Je donne cent francs par
mois et le diner. Ce n'est pas le Perou; mais dans trois ans, les memoires
termines, il y aura un cadeau, et un cadeau royal, foi d'Hacquevillel
ce que je demande, c'est qu'on soit exact, qu'on ne se marie pas, et
qu'on sache ecrire tres vite sous la dictee. Savez-vous ecrire sous la
dictee?on
- Ohl parfaitement, monsieur le marquis, repondis-je avec une
forte envie de rire.
C'etait si comique, en effet, cet acharnement du destin a me faire
ecrire sous la dictee toute ma viel...
- Eh bien, alors, mettez-vous la, reprit le marquis. Voici du
papier et de l'encre. Nous allons travailler tout de suite. 'en suis au
chapitre XXIV : Mes demeles avec M. de Villle. Ecrivez..I2O
LE PETIT CHOSE
Et le voila qui se met a me dicter d'une petite voix de cigale, en
sautillant d'un bout de la piece a l'autre.
aC'est ainsi, mon Daniel, que je suis entre chez cet original, lequel
est au fond un excellent homme. Jusqu'a present, nous sommes tres
contents l'un de l'autre; hier au soir, en apprenant ton arrivee, il a
voulu me faire emporter pour toi cette bouteille de vin vieux. On nous
en sert une comme cela tous les jours a notre diner, c'est te dire si l'on
dine bien. Le matin, par exemple, j'apporte mon dejeuner; et tu
rirais de me voir manger mes deux sous de fromage d'Italie dans une
fine assiette de Moustier, sur une nappe a blason. Ce que le bonhomme
en fait, ce n'est pas par avarice; mais pour eviter a son vieux cuisinier,
M. Pilois, la fatigue de me preparer mon dejeuner... En somme, la
vie que je mene n'est pas desagreable. Les memoires du marquis sont
fort instructifs, j'apprends sur M. Decazes et M. de Villele une foule
de choses qui ne peuvent pas manquer de me servir un jour ou l'autre.
A huit heures du soir, je suis libre. e vais lire les journaux dans un
cabinet de lecture, ou bien encore dire bonjour a notre ami Pierrotte...
Est-ce que tu te rappelles, l'ami Pierrotte? tu sais. Pierrotte des
Cevennes, le frere de lait de maman. Aujourd'hui Pierrotte n'est plus
Pierrotte : c'est M. Pierrotte gros comme les deux bras. Il a un beau
magasin de porcelaines au passage du Saumon; et comme il aimait
beaucoup Mme Eyssette, j'ai trouve sa maison ouverte a tous les
battants. Pendant les soirees d'hiver, c'etait une ressource... Mais
maintenant que te voila, je ne suis plus en peine pour mes soirees...
Ni toi non plus, n'est-ce pas, frerot Ohl Daniel, mon Daniel, que je
suis contentl Comme nous allons etre heureuxl...IIl
MA MERE JACOUES
Jacques a fini son odyssee, maintenant c'est le tour de la mienne.
Le feu qui meurt a beau nous faire signe :  Allez vous coucher, mes
enfants, les bougies ont beau crier : aAu litl au litl Nous sommes
brlees jusqu'aux bobeches.n - On ne vous ecoute pas, leur dit
Jacques en riant, et notre veillee continue.
Vous comprenez. ce que je raconte a mon frere l'interesse beaucoup.
C'est la vie du petit Chose au college de Sarlande; cette triste vie que le
lecteur se rappelle sans doute. Ce sont les enfants laids et feroces, les
persecutions, les haines, les humiliations, les clefs de M. Viot toujours
en colere, la petite chambre sous les combles ou l'on etouffait, les
trahisons, les nuits de larmes; et puis aussi, - car acques est si bon
qu'on peut tout lui dire, - ce sont les debauches du cafe Barbette,
l'absinthe avec les caporaux, les dettes, l'abandon de soi-meme, tout
enfin, jusqu'au suicide et la terrible prediction de l'abbe Germane:
 Tu seras un enfant toute ta vie.
Les coudes sur la table, la tete dans ses mains, Jacques ecoute
jusqu'au bout ma confession sans l'interrompre... De temps en temps
je le vois qui frissonne et je l'entends dire : aPauvre petitl pauvre
petitsI22
LE PETIT CHOSE
Quand j'ai fini, il se leve, me prend les mains et me dit d'une voix
douce qui tremble : L'abbe Germane avait raison : vois-tul Daniel,
tu es un enfant, un petit enfant incapable d'aller seul dans la vie, et tu
as bien fait de te refugier pres de moi. Des aujourd'hui tu n'es plus
seulement mon frere, tu es mon fils aussi, et puisque notre mere est
loin, c'est moi qui la remplacerai. Le veux-tu dis, Daniel. Veux-tu
que je sois ta mere Jacques? e ne t'ennuierai pas beaucoup, tu verras.
Tout ce que je te demande, c'est de me laisser toujours marcher a cote
de toi et de te tenir la main. Avec cela, tu peux etre tranquille et regarder
la vie en face, comme un homme : elle ne te mangera pas.
Pour toute reponse, je lui saute au cou: - O ma mere acques,
que tu es bonl - Et me voilh pleurant a chaudes larmes sans pouvoir
m'arreter, tout a fait comme l'ancien Jacques, de Lyon. Le Jacques
d'aujourd'hui ne pleure plus, lui; la citerne est a sec, comme il dit.
Quoi qu'il arrive, il ne pleurera plus jamais.
A ce moment, sept heures sonnent. Les vitres s'allument. Une
lueur ple entre dans la chambre en frissonnant.
- Voila lc jour, Daniel, dit Jacques. Il est temps de dormir
Couche-toi vite... tu dois en avoir besoin.
- Et toi, Jacques?
-- Ohl moi, je n'ai pas deux jours de chemin de fer dans les reins...
D'ailleurs, avant d'aller chez le marquis, il faut que je rapporte quelques
livres au cabinet de lecture, et je n'ai pas de temps a perdre... tu sais
que le d'Hacqueville ne plaisante pas.. Je rentrerai ce soir a huit
heures... Toi, quand tu te seras bien repose, tu sortiras un peu. Surtout
je te recommande...
Ici, ma mere Jacques commence h me faire une foule de recom-
mandations tres importantes pour un nouveau debarque comme moi;
par malheur, tandis qu'il me les fait, je me suis etendu sur le lit, et,
sans dormir precisement, je n'ai dejh plus les idees bien nettes. La
fatigue, le pate, les larmes... Je suis aux trois quarts assoupi... J'entends
d'une facon confuse quelqu'un qui me parle d'un restaurant tout pres
d'ici, d'argent dans mon gilet, de ponts a traverser, de boulevards a
suivre, de sergents de ville ha consulter, et du clocher de Saint-Germain-
des-Pres comme point de ralliement. Dans mon demi-sommeil, c'est
surtout ce clocher de Saint-Germain qui m'impressionne. Je vois deux,
cinq, dix clochers de Saint-Germain ranges autour de mon lit comme
des poteaux indicateurs. Parmi tous ces clochers, quelqu'un va etMA MERE ACQUES
123
vient dans la chambre, tisonne le feu, ferme les rideaux des croisees,
puis s'approche de moi, me pose un manteau sur les pieds, m'embrasse
au front et s'eloigne doucement avec un bruit de porte...
Je dormais depuis quelques heures, et je crois que j'aurais dormi
jusqu'au retour de ma mere acques, quand le son d'une cloche me
reveilla subitement. C'etait la cloche de Sarlande, l'horrible cloche de
fer qui sonnait comme autrefois : Dig. dongl reveillez-vousl digl
dongl habillez-vousl D'un bond je fus au milieu de la chambre, la
bouche ouverte pour crier comme au dortoir : aAllons, messieurs l
Puis, quand je m'apercus que j'etais chez Iacques, je partis d'un grand
clat de rire et je me mis a gambader follement par la chambre. Ce que
j'avais pris pour la cloche de Sarlande, c'etait la cloche d'un atelier
du voisinage, qui sonnait sec et feroce comme celle de la-bas. Pourtant
la cloche du college avait encore quelque chose de plus mechant, de
plus enfer. Heureusement elle etait a deux cents lieues; et, si fort
qu'elle sonnat, je ne risquais plus de l'entendre.
J'allai a la fenetre, et je l'ouvris. Je m'attendais presque a voir
au-dessus de moi la cour des grands avec ses arbres melancoliques et
l'homme aux clefs rasant les murs...
Au moment ou j'ouvrais, midi sonnait partout. La grosse tour de
Saint-Germain tinta la premiere ses douze coups de 1'Angelus a la
suite, presque dans mon oreille. Par la fenetre ouverte, les grosses
notes lourdes tombaient chez acques trois par trois, se crevaient en
tombant comme des bulles sonores, et remplissaient de bruit toute la
chambre. A 1'Angelus de Saint-Germain, les autres Angelus de Paris
repondirent sur des timbres divers... En bas, Paris grondait, invisible...
Je restai la un moment a regarder luire dans la lumiere les domes, les
fleches, les tours; puis tout h coup, le bruit de la ville montant jusqu'a
moi, il me vint je ne sais quelle folle envie de plonger, de me rouler
dans ce bruit, dans cette foule, dans cette vie, dans ces passions, et je me
dis avec ivresse :  Allons voir ParislnIV
LA DISCUSSION DU BUDGEI
Ce jour-la, plus d'un Parisien a d dire en rentrant chez lui, le
soir, pour se mettre a table : Quel singulier petit bonhomme j'ai
rencontre aujourd'huiln Le fait est qu'avec ses cheveux trop longs, son
pantalon trop court, ses caoutchoucs, ses bas bleus, son bouquet
departemental et cette solennite de demarche particuliere a tous les
etres trop petits, le petit Chose devait etre tout h fait comique.
C'etait justement une journee de la fin de l'hiver, une de ces
journees tiedes et lumineuses qui, a Paris, souvent sont plus le printemps
que le printemps lui-meme. Il y avait beaucoup de monde dehors. Un
peu etourdi par le va-et-vient bruyant de la rue, j'allais devant moi,
timide, et le long des murs. On me bousculait, je disais  pardonlon
et je devenais tout rouge. Aussi je me gardais bien de m'arreter devant
les magasins et, pour rien au monde, je n'aurais demande ma route.
e prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit. On me regardait.
Cela me genait beaucoup. Il y avait des gens qui se retournaient sur
mes talons et des yeux qui riaient en passant pres de moi; une fois
j'entendis une femme dire a une autre : a Regarde donc celui-la. Cela
me fit broncher... Ce qui m'embarrassait beaucoup aussi, c'etait l'eil
inquisiteur des sergents de ville. A tous les coins de rue, ce diablerz6
LE PETIT CHOSE
d'eil silencieux se braquait sur moi curieusement; et, quand j'avais
passe je le sentais encore qui me suivait de loin et me brlait dans le
dos. Au fond, j'etais un peu inquiet.
Je marchai ainsi pres d'une heure, jusqu'ha un grand boulevard
plante d'arbres greles. Il y avait la tant de bruit, tant de gens, tant de
voitures, que je m'arretai presque effraye.
- Comment me tirer d'ici? pensai-je en moi-meme. Comment
rentrer a la maison? Si je demande le clocher de Saint-Germain-des-
Pres, on se moquera de moi. J'aurai l'air d'une cloche egaree qui revient
de Rome, le jour de Paques.
Alors, pour me donner le temps de prendre un parti, je m'arretai
devant les affiches de theatre, de l'air affaire d'un homme qui fait son
menu de spectacles pour le soir. Malheureusment les affiches, fort
interessantes d'ailleurs, ne donnaient pas le moindre renseignement
sur le clocher de Saint-Germain, et je risquais fort de rester la jusqu'au
grand coup de trompette du jugement dernier, quand soudain ma
mere Jacques parut a mes cotes. Il etait aussi etonne que moi.
- Commentl c'est toi, Daniel. OQue fais-tu la, bon Dieul
- Je repondis d'un petit air negligent:
- Tu voisl je me promene.
Ce bon gargcon de Jacques me regardait avec admiration:
-- C'est qu'il est dejh Parisien, vraimentl
Au fond, j'etais bien heureux de l'avoir, et je m'accrochai a son bras
avec une joie d'enfant, comme a Lyon, quand M. Eyssette pere etait
venu nous chercher sur le bateau.
- Quelle chance que nous nous soyons rencontresl me dit acques.
MIon marquis a une extinction de voix, et comme, heureusement, on
ne peut pas dicter par gestes, il m'a donne conge jusqu'a demain..
Nous allons en profiter pour faire une grande promenade...
Lh-dessus, il m'entraine; et nous voila partis dans Paris, bien serres
l'un contre l'autre et tout fiers de marcher ensemble.
MIaintenant que mon frere est pres de moi, la rue ne me fait plus
peur. e vais la tete haute, avec un aplomb de trompette aux zouaves,
et gare au premier qui riral Pourtant une chose m'inquiete. Jacques,
chemin faisant, me regarde a plusieurs reprises d'un air piteux. Je
n'ose lui demander pourquoi.
- Sais-tu qu'ils sont tres gentils tes caoutchoucs? me dit-il au
bout d'un moment.LA DIsCUssIoN DU BUDGET
-- N'est-ce pas, acques?
rz
- Oui, ma foil tres gentils... Puis, en souriant, il ajoute : c'est
egal, quand je serai riche, je t'acheterai une paire de bons souliers
pour mettre dedans.
Pauvre cher acquesl il a dit cela sans malice; mais il n'en faut
pas plus pour me decontenancer. Voila toutes mes hontes revenues.
Sur ce grand boulevard ruisselant de clair soleil, je me sens ridicule
avec mes caoutchoucs, et quoi que acques puisse me dire d'aimable
en faveur de ma chaussure, je veux rentrer sur-le-champ.
Nous rentrons. On s'installe au coin du feu, et le reste de la journee
se passe gaiement a bavarder ensemble comme deux moineaux de
gouttiere... Vers le soir, on frappe a notre porte. C'est un domestique
du marquis avec ma malle.
-- Tres bienl dit ma mere Jacques. Nous allons inspecter un peu
 ta garde-robe.
Pecairel ma garde-robel...
L'inspection commence. Il faut voir notre mine piteusement
comique en faisant ce maigre inventaire. Jacques, a genoux devant la
malle, tire les objets l'un apres l'autre et les annonce a mesure.
- Un dictionnaire... une cravate... un autre dictionnaire... Tiensl
une pipe... tu fumes doncl... Encore une pipe... Bonte divinel que de
pipesl Si tu avais seulement autant de chaussettes... Et ce gros livre,
qu'est-ce que c'est?... Ohl... ohl... Cahier de punitions... Boucoyran,
5oo lignes... Soubeyrol, oo lignes. .. Boucoyran, oo lignes... Boucoyran..
Boucoyran... Sapristil tu ne le menageais pas le nomme Boucoyran...
C'est egal, deux ou trois douzaines de chemises feraient bien mieux
notre affaire.
A cet endroit de l'inventaire, ma mere acques pousse un cri de
surprise...
- MIisericordel Daniel... qu'est-ce que je vois? Des versl ce sont
des vers... Tu en fais donc toujours?... Cachotier, val pourquoi ne
m'en as-tu jamais parle dans tes lettres ? Tu sais bien pourtant que je
ne suis pas un profane... 'ai fait des poemes, moi aussi, dans le temps...
Souviens-toi de Religion Religionl Poeme en douze chantsl... Ca,
monsieur le lyrique, voyons un peu tes poesies.l...
- Ohl non, Jacques, je t'en prie. Cela n'en vaut pas la peine.
-Tous les memes, ces poetes, dit acques en riant. Allons l mets-toi/
rz8
LE PETIT CHOSE
la, et lis-moi tes vers; sinon je vais les lire moi-meme, et tu sais
comme je lis mall
Cette menace me decide; je commence ma lecture.
Ce sont des vers que j'ai faits au college de Sarlande, sous les
chataigniers de la Prairie, en surveillant les eleves... Bons ou mechants?
e ne m'en souviens guere; mais quelle emotion en les lisantl... Pensez
doncl des poesies qu'on n'a jamais montrees a personne... Et puis
l'auteur de Religionl Religionl n'est pas un juge ordinaire. S'il allait
se moquer de moil Pourtant, a mesure que je lis, la musique des rimes
me grise et ma voix se raffermit. Assis devant la croisee, Jacques
m'ecoute, impassible. Derriere lui, dans l'horizon, se couche un gros
soleil rouge qui incendie nos vitres. Sur le bord du toit, un chat maigre
baille et s'etire en nous regardant ; il a l'air renfrogne d'un societaire
de la Comedie-Francaise ecoutant une tragedie... Je vois tout cela
du coin de l'eil sans interrompre ma lecture.
Triomphe inespere. A peine j'ai fini, Jacques enthousiasme quitte
sa place et me saute au cou:
- Ohl Daniell que c'est beaul que c'est beaul
Je le regarde avec un peu de defiance.
- Vraiment, acques, tu trouves ?...
- Magnifique, mon cher, magnifiquel... Pense que tu avais
toutes ces richesses dans ta malle et que tu ne m'en disais rienl c'est
incroyable...
Et voila ma mere acques qui marche a grands pas dans la chambre,
parlant tout seul et gesticulant. Tout a coup, il s'arrete en prenant un
air solennel 1
- Il n'y a plus a hesiter : Daniel, tu es poete, il faut rester poete
et chercher ta vie de ce c6te-la.
- Ohl acques, c'est bien difficile... Les debuts surtout. On gagne
si peu.
- Bahl je gagnerai pour deux, n'aie pas peur.
- Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruirek
- Le foyerl je m'en charge. Je me sens de force a le reconstruire
a moi tout seul. Toi, tu l'illustreras, et tu penses comme nos parents
seront fiers de s'asseoir a un foyer celebrel...
'essaye encore quelques objections; mais Jacques a reponse a
tout. Du reste, il faut le dire, je ne me defends que faiblement.z=-
n
1
2
-.1S
z

11:1.
a., We

1 t,
d]
1N
1

IX.

LA



1
-]
i
1 I
I1
2s
c-r-r--a
v-=
h ----.
 =
I -
M
tl
1

;1r-
.
N Wffa
0I
IL
ia.-.. ..-------
It
.
y
Il
.
..1 A
Z1

 T
---M
 I


,..
11
K
1Y-
.
-Y
.1:I I1A-1- 
I1
1
I
(R
 I]]]1
I
g 
f%/ I
--,-'
f1i
FcE
1.
.-

a- ,:
.'-
-re-c
I n J
eA
A--(
3C-sa
4 a-s



. 1
xe--LA DISCUSSION DU BUDGET
2g
L'enthousiasme fraternel commence a me gagner. La foi poetique me
pousse a vue d'eil, et je sens deja par tout mon etre un prurigo lamar-
tinien... Il y a un point, par exemple, sur lequel Jacques et moi nous
ne nous entendons pas du tout. acques veut qu'a trente-cinq ans
j'entre a 1'Academie francaise. Moi, je m'y refuse energiquement.
Foin de 1'Academiel C'est vieux, demode, pyramide d'Egypte en
diable.
- Raison de plus pour y entrer, me dit acques. Tu leur mettras
un peu de jeune sang dans les veines, h tous ces vieux Palais-Mazarin...
Et puis MIe Eyssette sera si heureuse, songe doncl
Que repondre a cela Le nom de Me Eyssette est un argument
sans replique. Il faut se resigner a endosser l'habit vert. Va donc pour
1'Academie l Si mes collegues m'ennuient trop, je ferai comme Merimee,
je n'irai jamais aux seances.
Pendant cette discussion, la nuit est venue, les cloches de Saint-
Germain carillonnent joyeusement, comme pour celebrer l'entree de
Daniel Eyssette a 1'Academie frangaise. - Allons dinerln dit ma
mere acques; et, tout fier de se montrer avec un academicien, il
m'emmene dans une cremerie de la rue Saint-Benoit.
C'est un petit restaurant de pauvres, avec une table d'h6ote au fond
pour les habitues. Nous mangeons dans la premiere salle, au milieu
de gens tres rapes, tres affames, qui raclent leurs assiettes silencieuse-
ment. - Ce sont presque tous des hommes de lettresn, me dit
Jacques a voix basse. Dans moi-meme, je ne puis m'empecher de faire
a ce sujet quelques reflexions melancoliques; mais je me garde bien
de les communiquer a Jacques de peur de refroidir son enthousiasme.
Le diner est tres gai. M. Daniel Eyssette (de l'Academie frangaise)
montre beaucoup d'entrain, et encore plus d'appetit. Le repas fini, on
se hate de remonter dans le clocher; et tandis que MI. l'academicien
fume sa pipe a califourchon sur la fenetre, Jacques, assis a sa table,
s'absorbe dans un grand travail de chiffres qui parait l'inquieter beau-
coup. Il se ronge les ongles, s'agite febrilement sur sa chaise, compte sur
ses doigts, puis, tout a coup, se leve avec un cri de triomphe :  Bravol...
j'y suis arrive.n
- A quoi, Jacques ?
- A etablir notre budget, mon chef. Et je te reponds que ce
n'etait pas une petite affaire. Pense l soixante francs par mois pour vivre
a deuxl...rgo
LE PETIT CHOSE
- Comment soixante?... Je croyais que tu gagnais cent francs
chez le marquis.
- Ouil mais il y a la-dessus quarante francs par mois, a envoyer
a Mme Eyssette pour la reconstruction du , foyer... Restent donc
soixante francs. Nous avons quinze francs de chambre; comme tu
vois, ce n'est pas cher; seulement, il faut que je fasse le lit moi-meme.
- Je le ferai aussi, moi, Jacques.
- Non, non. Pour un academicien, ce ne serait pas convenable.
Mais revenons au budget... Donc rg francs de chambre,  francs de
charbon, - seulement g francs, parce que je vais le chercher moi-meme
aux usines tous les mois, - restent o francs. Pour ta nourriture,
mettons go francs. Tu dineras ha la cremerie oiu nous sommes alles ce
soir, c'est  sous sans le dessert, et tu as vu qu'on n'est pas trop mal.
Il te reste  sous pour ton dejeuner. Est-ce assezk
I ;,eete eeeeeee e e
sage... Quel dommage que je n'aie pas le tempsl j'irais moi-meme au
bateau... Restent g francs que j'emploie comme ceci : go sous pour mes
dejeuners... dame, tu comprendsl moi, je fais tous les jours un bon
repas chez mon marquis, et je n'ai pas besoin d'un dejeuner aussi
substantiel que le tien. Les derniers trente sous sont les menus frais,
tabac, timbres-poste et autres depenses imprevues. Cela nous fait
juste nos soixante francs... Heinl Crois-tu que c'est calculen
Et Jacques, enthousiasme, se met a gambader dans la chambre;
puis, subitement, il s'arrete et prend un air consterne:
- Allons, bonl Le budget est h refaire... J'ai oublie quelque chose.
- Quoi donc
- Et la bougiel... Comment feras-tu, le soir, pour travailler, si
tu n'as pas de bougie? C'est une depense indispensable, et une depense
d'au moins cinq francs par mois... Ou pourrait-on bien les decrocher,
ces cinq francs-lak... L'argent du foyer est sacre, et sous aucun pre-
texte... Ehl parbleu, j'ai notre affaire. Voici le mois de mars qui vient
et avec lui le printemps, la chaleur, le soleil.
- Eh bienl Jacquesl
-- Eh bienl Daniel, quand il fait chaud, le charbon est inutile:
soit g francs de charbon, que nous transformons en  francs de bougie;
et voilha le probleme resolu... Decidement, je suis ne pour etre ministre
des finances... OQu'en dis-tu? Cette fois, le budget tient sur ses jambes,LA DISCUssIoN DU BUDGET
3I
et je crois que nous n'avons rien oublie... Il y a bien encore la question
des souliers et des vetements, mais je sais ce que je vais faire... 'ai
tous les jours ma soiree libre a partir de huit heures, je chercherai
une place de teneur de livres chez quelque petit marchand. Bien sr
que l'ami Pierrotte me trouvera cela facilement.
- Ah cal acques, vous etes donc tres lies, toi et l'ami Pierrotte ?...
Est-ce que tu y vas souvent?
- Oui, tres souvent. Le soir, on fait de la musique.
-- Tiensl Pierrotte est musicien.
- Nonl pas lui; sa fille.
- Sa fillel... Il a donc une fille?... He .H4el acques.. Est-elle
jolie, Mlle Pierrotte?
- Ohl tu m'en demandes trop pour une fois, mon petit Daniel...
Un autre jour, je te repondrai. Maintenant, il est tard ; allons nous
coucher.
Et pour cacher l'embarras que lui causent mes questions, Jacques
se met a border le lit activement, avec un soin de vieille fille.
C'est un lit de fer a une place, en tout pareil a celui dans lequel
nous couchions tous les deux, a Lyon, rue Lanterne.
-- T'en souviens-tu, Jacques, de notre petit lit de la rue Lanterne,
quand nous lisions des romans en cachette, et que MI. Eyssette nous
criait du fond de son lit, avec sa plus grosse voix : eteignez vite, ou je
me level
Jacques se souvient de cela, et aussi de bien d'autres choses... De
souvenir en souvenir, minuit sonne a Saint-Germain qu'on ne songe
pas encore a dormir.
-- Allons... bonne nuitl me dit acques resolument.
Mais au bout de cinq minutes, je l'entends qui pouffe de rire sous
sa couverture.
- De quoi ris-tu, Jacques?...
- Je ris de l'abbe Micou, tu sais, l'abbe Micou de la manecanterie..
Te le rappelles-tu ?...
- Parbleul...
Et nous voilh partis a rire, a rire, a bavarder, a bavarder... Cette
fois, c'est moi qui suis raisonnable et qui dis:
-- Il faut dormir.
MIais un moment apres, je recommence de plus belle:
-- Et Rouget, Jacques. Est-ce que tu t'en souviens E...32
LE PETIT CHOSE
La-dessus, nouveaux eclats de rire et causeries a n'en plus finir...
Soudain un grand coup de poing ebranle la cloison de mon cote,
du cote de la ruelle. Consternation generale.
- C'est Coucou-Blanc.. me dit acques tout bas dans l'oreille.
- Coucou-Blancl... Qu'est-ce que celak
-- Chutl... pas si haut... Coucou-Blanc est notre voisine... Elle
se plaint sans doute que nous l'empechons de dormir.
- Dis donc, Jacquesl quel drole de nom elle a, notre voisinel...
Coucou-Blancl Est-ce qu'elle est jeune ?...
-- Tu pourras en juger toi-meme, mon cher. Un jour ou l'autre,
vous vous rencontrerez dans l'escalier... Mais en attendant, dormons
vite... sans quoi Coucou-Blanc pourrait bien se facher encore.
La-dessus, Jacques souffle la bougie, et M. Daniel Eyssette (de
1'Academie francaise) s'endort sur l'epaule de son frere comme quand
il avait dix ans.CoUCoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
Il y a, sur la place de Saint-Germain-des-Pres, dans le coin de
l'eglise, a gauche et tout au bord des toits, une petite fenetre qui me
serre le ceur chaque fois que je la regarde. C'est la fenetre de notre
ancienne chambre ; et, encore aujourd'hui, quand je passe par la, je
me figure que le Daniel d'autrefois est toujours la-haut, assis a sa table
contre la vitre, et qu'il sourit de pitie en voyant dans la rue le Daniel
d'aujourd'hui triste et deja courbe.
Ahl vieille horloge de Saint-Germain, que de belles heures tu
m'as sonnees quand j'habitais la-haut, avec la mere Jacquesl... Est-ce
que tu ne pourrais pas m'en sonner encore quelques-unes de ces
heures de vaillance et de jeunesse 'etais si heureux dans ce temps-la...
Je travaillais de si bon ceurl...
Le matin, on se levait avec le jour, acques, tout de suite, s'occupait
du menage. Il allait chercher de l'eau, balayait la chambre, rangeait
ma table. Moi, je n'avais le droit de toucher a rien. Si je lui disais:
 Jacques, veux-tu que je t'aide n
Jacques se mettait a rire: aTu n'y songes pas, Daniel. Et la dame
du premierln Avec ces deux mots gros d'allsions, il me fermait la
bouche.34
Voici pourquoi.
LE PETIT CHOSE
Pendant les premiers jours de notre vie a deux, c'etait moi qui etais
charge de descendre chercher de l'eau dans la cour. A une autre heure
de la journee, je n'aurais peut-etre pas osel mais le matin, toute la
maison dormait encore, et ma vanite ne risquait pas d'etre rencontree
dans l'escalier une cruche  la main. Je descendais, en m'eveillant, a
peine vetu. A cette heure-la, la cour etait deserte. Quelquefois, un pale-
frenier en casaque rouge nettoyait ses harnais pres de la pompe. C'etait
le cocher de la dame du premier, une jeune creole tres elegante dont
on s'occupait beaucoup dans la maison. La presence de cet homme
suffisait pour me gener; quand il etait la, j'avais honte, je pompais vite
et je remontais avec ma cruche a moitie remplie. Une fois en haut, je
me trouvais tres ridicule, ce qui ne m'empechait pas d'etre aussi gene
le lendemain, si j'apercevais la casaque rouge dans la cour... Or, un
matin que j'avais eu la chance d'eviter cette formidable casaque, je
remontais allegrement et ma cruche toute pleine, lorsque, a la hauteur
de premier etage, je me trouvai face  face avec une dame qui des-
cendait. C'etait la dame du premier...
Droite et fiere, les yeux baisses sur un livre, elle allait lentement
dans un flot d'etoffes soyeuses. hA premiere vue, elle me parut belle,
quoique un peu pale; ce qui me resta d'elle, surtout, c'est une petite
cicatrice blanche qu'elle avait dans un coin, au-dessous de la levre.
En passant devant moi, la dame leva les yeux. 'tais debout contre le
mur, ma cruche a la main, tout rouge et tout honteux. Pensezl' etre
surpris ainsi comme un porteur d'eau, mal peigne, ruisselant, le cou
nu, la chemise entr'ouverte.. quelle humiliationl 'aurais voulu entrer
dans la muraille... La dame me regarda un moment bien en face d'un
air de reine indulgente, avec un petit sourire, puis elle passa... Quand je
remontai, j'etais furieux. e racontai mon aventure a Jacques, qui se
moqua beaucoup de ma vanite; mais le lendemain, il prit la cruche
sans rien dire et descendit. Depuis lors, il descendit ainsi tous les
matins; et moi, malgre mes remords, je le laissais faire : j'avais trop
peur de rencontrer encore la dame du premier.
Le menage fini, Jacques s'en allait chez son marquis, et je ne le
revoyais plus que dans la soiree. Je passais mes journees tout seul,
en tete a tete avec la MIuse ou ce que j'appelais la Mluse. Du matin au
soir, la fenetre restait ouverte avec ma table devant, et sur cet etabli,
du matin au soir j'enfilais des rimes. De temps en temps un pierrotCOUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
35
venait boire a ma gouttiere il me regardait un moment d'un air effronte,
puis il allait dire aux autres ce que je faisais, et j'entendais le bruit sec
de leurs petites pattes sur les ardoises... J'avais aussi les cloches de
Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour.
'aimais bien quand elles venaient me voir. Elles entraient bruyam-
ment par la fenetre et remplissaient la chambre de musique. Tantot
des carillons joyeux et fous precipitaient leurs doubles-croches, tantot
des glas noirs, lugubres, dont les notes tombaient une a une comme
des larmes. Puis j'avais les Angelus : 1'Angelus de midi, un archange
aux habits de soleil qui entrait chez moi tout resplendissant de lumiere;
1'Angelus du soir, un seraphin melancolique qui descendait dans un
rayon de lune et faisait toute la chambre humide en y secouant ses
grandes ailes...
La muse, les pierrots, les cloches, je ne recevais jamais d'autres
visites. Qui serait venu me voir? Personne ne me connaissait. A la
cremerie de la rue Saint-Benoit, j'avais toujours soin de me mettre a
une petite table a part de tout le monde; je mangeais vite, les yeux dans
mon assiette; puis, le repas fini, je prenais mon chapeau furtivement
et je rentrais a toutes jambes. Jamais une distraction, jamais une pro-
menade; pas meme la musique au Luxembourg. Cette timidite maladive
que je tenais de M9 Eyssette etait encore augmentee par le delabrement
de mon costume et ces malheureux caoutchoucs qu'on n'avait pas pu
remplacer. La rue me faisait peur, me rendait honteux. Je n'aurais
jamais voulu descendre de mon clocher. Quelquefois pourtant, par ces
jolis soirs mouilles des printemps parisiens, je rencontrais, en revenant
de la cremerie, des volees d'etudiants en belle humeur, et de les voir
s'en aller ainsi bras dessus, bras dessous, avec leurs grands chapeaux,
leurs pipes, leurs maitresses, cela me donnait des idees... Alors je
remontais bien vite mes cinq etages, j'allumais ma bougie, et je me
mettais au travail rageusement jusqu' l'arrivee de acques.
Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d'aspect. Elle etait
toute gaiete, bruit, mouvement. On chantait, on riait, on se demandait
des nouvelles de la journee.  As-tu bien travaille? me disait Jacques,
ton poeme avance-t-il ?  Puis il me racontait quelque nouvelle invention
de son original marquis, tirait de sa poche des friandises du dessert
mises de cote pour moi, et s'amusait a me les voir croquer a belles
dents. Apres quoi, je retournais a l'etabli aux rimes. Jacques faisait
deux ou trois tours dans la chambre, et, quand il me croyait bien ena6
LE PETIT CHOSE
train, s'esquivait en me disant : Puisque tu travailles, je vais l-bas
passer un moment. Ld-bas, cela voulait dire chez Pierrotte; et si vous
n'avez pas deja devine pourquoi Jacques allait si souvent la-bas, c'est
que vous n'etes pas bien habile. Moi, je compris tout, des le premier
jour, rien qu' le voir lisser ses cheveux devant la glace avant de partir,
et recommencer trois ou quatre fois son neud de cravate ; mais pour
ne pas le gener, je faisais semblant de ne me douter de rien, et je me
contentais de rire au dedans de moi, en pensant des choses...
acques parti, en avant les rimesl A cette heure-la, je n'avais plus
le moindre bruit; les pierrots, les Angelus, tous mes amis etaient
couches. Complet tete-a-tete avec la Muse... Vers neuf heures, j'enten-
dais monter dans l'escalier, - un petit escalier de bois qui faisait suite
au grand. - C'etait M[lle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait. A
partir de ce moment, je ne travaillais plus. Ma cervelle emigrait effron-
tement chez la voisine et n'en bougeait pas... Que pouvait-elle bien
etre, cette mysterieuse Coucou-Blanc ... Impossible d'avoir le moindre
renseignement a son endroit... Si j'en parlais a acques, il prenait un
petit air en dessous pour me dire : Comment.... tu ne l'as pas encore
rencontree, notre voisine kn MIais, jamais il ne s'expliquait davantage.
MIais je pensais : aIl ne veut pas que je la connaisse... C'est sans doute
une grisette du quartier Latin. Et cette idee m'embrasait la tete. e
me figurais quelque chose de frais, de jeune, de joyeux, - une grisette,
quoil Il n'y avait pas jusqu'a ce nom de Coucou-Blanc qui ne me part
plein de saveur, un de ces jolis sobriquets d'amour comme Musette ou
MIimi-Pinson. C'etait, dans tous les cas, une Musette bien sage et
bien rangee que ma voisine, une MIusette de Nanterre, qui rentrait
tous les soirs a la meme heure, et toujours seule. Je savais cela pour
avoir plusieurs jours de suite, a l'heure ou elle arrivait, applique mon
oreille a sa cloison... Invariablement, voici ce que j'entendais : d'abord
comme un bruit de bouteille qu'on debouche et rebouche plusieurs
fois; puis au bout d'un moment, pouf. la chute d'un corps tres
lourd sur le parquet; et presque aussitot une petite voix grele, tres
aigue, une voix de grillon malade, entonnant je ne sais quel air a trois
notes, triste a faire pleurer. Sur cet air-la, il y avait des paroles, mais
je ne les distinguais pas, excepte cependant les incomprehensibles
syllabes que voici : - Tologototignanl... tolocototignan... - qui reve-
naient de temps en temps dans la chanson comme un refrain plus
accentue que le reste. Cette singuliere musique durait environ une;,
,3
L-se
.
 r
tlA
S
-
Lfi
L---
 ..
  
.,4
72L
-
1
 LA


 


5
Laf
aA,?
R
N
N


B
m.Li
 
r
., 
--,.

M
i-
I
y

 A
.A.
 /;
 .-s4ai
ISL5
.
ee.
k2.
.
.f ,.
. s
rF-.
 
r,
-
1-l;


..
.
m .
aEE
-;;
..
,N
7
 A
 e
.I
1'3

I A
1

- 
AO'

aIt

I. 
W
In
1 3

 ,


.  4.

r.
LI
'


A
-.

yAZ

'LA
iNN.'
x

Nr %,.
 

E
R..
W
ag:
L-
te,.
- N
.--.
r-


:
g-
t.


-' 
2I
.
I5
7 g.
'
s

/c-.- e-
A
K

.-1coUcoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
37
heure; puis, sur un dernier tolocototignan, la voix s'arretait tout a
coup; et je n'entendais plus qu'une respiration lente et lourde... Tout
cela m'intriguait beaucoup.
Un matin, ma mere acques, qui venait de chercher del'eau, entra
vivement chez nous avec un grand air de mystere et s'approchant de
moi me dit tout bas:
- Si tu veux voir notre voisine... chutl... elle est l.
D'un bond je fus sur le palier... Jacques ne m'avait pas menti...
Coucou-Blanc etant dans sa chambre, avec sa porte grande ouverte;
et je pus enfin la comtempler... Ohl Dieul Ce ne fut qu'une vision,
mais quelle visionl... Imaginez une petite mansarde completement
nue, a terre une paillasse, sur la cheminee une bouteille d'eau-de-vie,
au-dessus de la paillasse un enorme et mysterieux fer a cheval pendu
au mur comme un benetier. Maintenant au milieu de ce chenil,
figurez-vous une horrible negresse avec de gros yeux de nacre, des
cheveux courts, laineux et frises comme une toison de brebis noirc, et
n'ayant pour vetements qu'une camisole fanee et une vieille crinoline
rouge, sans rien dessus... C'est ainsi que m'apparut pour la premiere
fois ma voisine Coucou-Blanc, la Coucou-Blanc de mes reves, la seur
de Mimi-Pinson et de Bernerette... O province romanesque, que ceci
te serve de legconl...
-- Eh bienl me dit Jacques en me voyant rentrer, eh bien l comment
la trouves... Il n'acheva pas sa phrase et, devant ma mine deconfite,
partit d'un immense eclat de rire. 'eus le bon esprit de faire comme
lui, et nous voila riant de toutes nos forces l'un en face de l'autre
sans pouvoir parler. A ce moment, par la porte entre-baillee, une
grosse tete noire se glissa dans la chambre et disparut presque aussitot
en nous criant :  Blancs moquer negre, pas joli.n Vous pensez si nous
rimes de plus belle...
Quand notre gaiete fut un peu calmee, Jacques m'apprit que la
negresse Coucou-Blanc etait au service de la dame du premier; dans
la maison, on l'accusait d'etre un peu sorciere; a preuve, le fer a cheval,
symbole du culte Vaudoux, qui pendait au-dessus de sa paillasse. On
disait aussi que tous les soirs, quand sa maitresse etait sortie, Coucou-
Blanc s'enfermait dans sa mansarde, buvait de l'eau-de-vie jusqu'a
tomber ivre morte, et chantait des chansons negres une partie de la
nuit. Ceci m'expliquait tous les bruits mysterieux qui venaient de
chez ma voisine : la bouteille debouchee, la chute sur le parquet, et38
LE PETIT CHOSE
l'air monotone a trois notes. Quant au tolocototignan, il parait que c'est
une sorte d'onomatopee, tres repandue chez les negres du Cap, quelque
chose comme notre lon, lan, la,; les Pierre Dupont en ebene mettent
de ca dans toutes leurs chansons.
A partir de ce jour, ai-je besoin de le dire? le voisinage de Coucou-
Blanc ne me donna plus autant de distraction. Le soir, quand elle
montait, mon coeur ne trottait plus si vite; jamais je ne me derangeais
plus pour aller coller mon oreille a la cloison.. Quelquefois pourtant,
dans le silence de la nuit, les tolocototignan venaient jusqu'a ma table,
et j'eprouvais je ne sais quel vague malaise en entendant ce triste.
refrain; on et dit que je pressentais le role qu'il allait jouer dans
ma vie...
Sur ces entrefaites, ma mere acques trouva une place de teneur de
livres a cinquante francs par mois chez un petit marchand de fer, ou
il devait se rendre tous les soirs en sortant de chez le marquis. Le pauvre
gargcon m'apprit cette bonne nouvelle, moitie content, moitie fache.
 Comment feras-tu pour aller la-bas' lui dis-je tout de suite. Il me
repondit, les yeux pleine de larmes :  I'ai le dimanche.  Et des lors,
comme il l'avait dit, il n'alla plus la-bas que le dimanche, mais cela
lui cotait, bien sur.
Quel etait donc ce ld-bas si seduisant qui tenait tant a ceur a ma
mere Jacques r... Je n'aurais pas ete fache de le connaitre. Malheureu-
sement on ne me proposait jamais de m'emmener; et moi, j'etais trop
fier pour le demander. Le moyen d'ailleurs d'aller quelque part, avec
mes caoutchoucs ... Un dimanche pourtant, au moment de partir chez
Pierrotte, acques me dit avec un peu d'embarras:
- Est-ce que tu n'aurais pas envie de m'accompagner ld-bas,
petit DanielP Tu leur ferais srement un grand plaisir.
- Mais, mon cher, tu plaisantes...
- Oui, je le sais bien.. Le salon de Pierrotte n'est guere la place
d'un poete... Ils sont la un tas de vieilles peaux de lapins..
- Ohl ce n'est pas pour cela, Jacques; c'est seulement a cause
de mon costume...
-- Tiensl au fait.. je n'y songeais pas, dit Jacques.
Et il partit comme enchante d'avoir une vraie raison pour ne pas
m'emmener.
A peine au bas de l'escalier, le voila qui remonte et vient vers moi
tout essouffle.coUcoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
39
-- Daniel, me dit-il, si tu avais eu des souliers et une jaquette
presentable, m'aurais-tu accompagne chez Pierrotte?
- Pourquoi pas.
-- Eh bienl alors, viens... je vais t'acheter tout ce qu'il te faut,
nous irons la-bas.
Je le regardai, stupefait.  C'est la fin du mois, j'ai de l'argent,
ajouta-t-il pour me convaincre. 'etais si content de l'ide d'avoir des
nippes fraiches que je ne remarquai pas l'emotion de acques ni le
ton singulier dont il parlait. Ce n'est que plus tard que je songeai a
tout cela. Pour le moment je lui sautai au cou, et nous partimes chez
Pierrotte, en passant par le Palais-Royal, oi je m'habillai de neuf chez
un fripier.W1
LE ROMAN DE PIERROTTE
Quand Pierrotte avait vingt ans, si on lui avait predit qu'un jour
il succederait  MI. Lalouette dans le commerce des porcelaines, qu'il
aurait deux cent mille francs chez son notaire - Pierrotte, un notaire.
- et une superbe boutique a l'angle du passage du Saumon, on l'aurait
beaucoup etonne.
Pierrotte, a vingt ans, n'etait jamais sorti de son village, portait
de gros esclots en sapin des Cevennes, ne savait pas un mot de frangais
et gagnait cent ecus par an a elever des vers a soie; solide compagnon
du reste, beau danseur de bourree, aimant rire et chanter la gloire,
mais toujours d'une maniere honnete et sans faire de tort aux caba-
retiers. Comme tous les gars de son age, Pierrotte avait une bonne
amie, qu'il allait attendre le dimanche a la sortie des vepres pour
l'emmener danser des gavottes sous les mriers. La bonne amie de
Pierrotte s'appelait Roberte, la grande Roberte. C'etait une bellc
magnanarelle de dix-huit ans, orpheline comme lui, pauvre comme
lui, mais sachant tres bien lire et ecrire, ce qui, dans les villages ceve-
nols, est encore plus rare qu'une dot. Tres fier de sa Roberte, Pier-
rotte comptait l'epouser des qu'il aurait tire au sort ; mais, le jour du
tirage arrive, le pauvre Cevenol - bien qu'il et trempe trois fois saI42
LE PETIT CHOSE
main dans l'eau benite avant d'aller a l'urne, - amena le nP ... Il
fallait partir. Quel ddcsespoir.... Heureusement Mme Eyssette, qui
avait ete nourrie, presque elevee par la mere de Pierrotte, vint au secours
de son frere de lait et lui preta deux mille francs pour s'acheter un
homme. - On etait riche chez les Eyssette dans ce temps-lal - L'heu-
reux Pierrotte ne partit donc pas et put epouser sa Roberte; mais
comme ces braves gens tenaient avant tout a rendre l'argent de
IMIe Eyssette et qu'en restant au pays ils n'y seraient jamais parvenus,
ils eurent le courage de s'expatrier et marcherent sur Paris pour y
chercher fortune.
Pendant un an, on n'entendit plus parler de nos montagnards;
puis, un beau matin, MI Eyssette recut une lettre touchante, signee
 Pierrotte et sa femmev, qui contenait goo francs, premiers fruits de
leurs economies. La seconde annee, nouvelle lettre de Pierrotte et sa
femme, avec un envoi de oo francs. La troisieme annee, rien.-
Sans doute, les affaires ne marchaient pas. - La quatrieme annee,
troisieme lettre de Pierrotte et sa femme, avec un dernier envoi de
I.zoo francs et des benedictions pour toute la famille Eyssette. Malheu-
reusement, quand cette lettre arriva chez nous, nous etions en pleine
debacle : on venait de vendre la fabrique, et nous aussi nous allions
nous expatrier... Dans sa douleur, MIP Eyssette oublia de repondre
a Pierrotte et sa femme. Depuis lors, nous n'en emes plus de
nouvelles, jusqu'au jour oi acques, arrivant a Paris, trouva le bon
Pierrotte- Pierrotte sans sa femme, helasl - installe dans le
comptoir de l'ancienne maison Lalouette.
Rien de moins poetique, rien de plus touchant que l'histoire de
cette fortune. En arrivant a Paris, la femme de Pierrotte s'etait mise
bravement  faire des menages. La premiere maison fut justement la
maison Lalouette. Ces Lalouette etaient de riches commercants avares
et maniaques, qui n'avaient jamais voulu prendre ni un commis ni une
bonne, parce qu'il faut tout faire par soi-meme (Monsieur, jusqu'a
cinquante ans, j'ai fait mes culottes moi-memel n disait le pere Lalouette
avec fierte) et qui, sur leurs vieux jours seulement, se donnaient le
luxe flamboyant d'une femme de menage a douze francs par mois.
Dieu sait que ces douze francs-la, l'ouvrage les valait bienl La bou-
tique, l'arriere-boutique, un appartement au quatrieme, deux seilles
d'eau pour la cuisine a remplir tous les matinsl Il fallait venir des
Cevennes pour accepter de pareilles conditions; mais bahl laLE ROMIAN DE PIERROTTE
I43
Cevenole etait jeune, alerte, rude au travail et solide des reins comme
une jeune taure; en un tour de main, elle expediait ce gros ouvrage et,
par-dessus le marche, montrait tout le temps aux deux vieillards son
joli rire, qui valait plus de douze francs a lui tout seul... A force de
belle humeur et de vaillance, cette courageuse montagnarde finit par
seduire ses patrons. On s'interessa a elle; on la fit causer; puis, un
beau jour, spontanement, - les ceurs les plus secs ont parfois de ces
soudaines floraisons de bonte, - le vieux Lalouette offrit de preter
un peu d'argent a Pierrotte pour qu'il pt entreprendre un commerce
a son idee.
Voici quelle fut l'idee de Pierrotte : il se procura un vieux bidet,
une carriole, et s'en alla d'un bout de Paris a l'autre en criant de toutes
ses forces : Debarrassez-vous de ce qui vous genel Notre finaud de
Cevenol ne vendait pas, il achetait... quoi... tout... Les pots casses,
les vieux fers, les papiers, les bris de bouteilles, les meubles hors de
service qui ne valent pas la peine d'etre vendus, les vieux galons dont
les marchands ne veulent pas, tout ce qui ne vaut rien et qulon garde
chez soi par habitude, par negligence, parce qu'on ne sait qu'en faire,
tout ce qui genel... Pierrotte ne faisait fi de rien, il achetait tout, ou
du moins il acceptait tout; car le plus souvent on ne lui vendait pas,
on lui donnait, on se debarrassait. Debarrassez-vous de ce qui vous
genel
Dans le quartier Montmartre, le Cevenol etait tres populaire.
Comme tous les petits commergants ambulants qui veulent faire trou
dans le brouhaha de la rue, il avait adopte une melopee personnelle
et bizarre, que les menageres connaissaient bien... C'etait d'abord a
pleins poumons le formidable : Debarrassez-vous de ce qui vous
geeenel Puis, sur un ton lent et pleurard, de longs discours tenus a
sa bourrique, a son Anastagille, comme il l'appelait. Il croyait dire
Anastasie. a Allonsl viens, Anastagille; allons. viens, mon enfant... 
Et la bonne Anastagille suivait, la tete basse, longeant les trottoirs
d'un air melancolique; et de toutes les maisons on criait : aPstl Pstt
Anastagillel... La carriole se remplissait, il fallait voirl quand elle
etait bien pleine, Anastagille et Pierrotte s'en allaient a Montmartre
deposer la cargaison chez un chiffonnier en gros, qui payait bel et
bien tous ces  debarrassez-vous de ce qui vous gene, qu'on avait eus
pour rien ou pour presque rien.
A ce metier singulier, Pierrotte ne fit pas fortune mais il gagna sa

N5I44
LE PETIT CHOSE
vie, et largement. Des la premiere annee, on rendit l'argent des
Lalouette et on envoya trois cents francs a Mademoiselle, - c'est ainsi
que Pierrotte appelait Me Eyssette du temps qu'elle etait jeune fille,
et depuis il n'avait jamais pu se decider a la nommer autrement. -
La troisieme annee, par exemple, ne fut pas heureuse. C'etait en plein
8go. Pierrotte avait beau crier :  Debarrassez-vous de ce qui vous
genel les Parisiens, en train de se debarrasser d'un vieux roi qui les
genait, etaient sourds aux cris de Pierrotte et laissaient le Cevenol
s'egosiller dans la rue; et, chaque soir, la petite carriole rentrait vide.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut. C'est alors que les vieux
Lalouette, qui commencaient a ne plus pouvoir tout faire par eux-
memes, proposerent a Pierrotte d'entrer chez eux comme garcon de
magasin. Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes
fonctions. Depuis leur arrivee a Paris, sa femme lui donnait tous les
soirs des lecons d'ecriture et de lecture; il savait deja se tirer d'une
lettre et s'exprimait en frangais d'une fagon comprehensible. En
entrant chez Lalouette, il redoubla d'efforts, s'en alla dans une classe
d'adultes apprendre le calcul, et fit si bien qu'au bout de quelques mois
il pouvait suppleer au comptoir M. Lalouette devenu presque aveugle,
et a la vente Mme Lalouette dont les vieilles jambes trahissaient le
grand cur. Sur ces entrefaites, Mlle Pierrotte vint au monde et, des
lors, la fortune du Cevenol alla toujours croissant. D'abord interesse
dans le commerce des Lalouette, il devint plus tard leur associe; puis,
un beau jour, le pere Lalouette, ayant completement perdu la vue, se
retira du commerce et ceda son fonds a Pierrotte, qui le paya par
annuites. Une fois seul, le Cevenol donna une telle extension aux
affaires qu'en trois ans il cut paye les Lalouette, et se trouva, franc de
toute redevance, a la tete d'une belle boutique admirablement acha-
landee... Juste a ce moment, comme si elle eit attendu pour mourir
que son homme n'et plus besoin d'elle, la grande Roberte tomba
malade et mourut d'epuisement.
Voila le roman de Pierrotte, tel que Jacques me le racontait ce
soir-la en nous en allant au passage du Saumon; et comme la route
etait longue, - on avait pris le plus long pour montrer aux Parisiens
ma jaquette neuve, -je connaissais mon Cevenol a fond avant d'arriver
chez lui. Je savais que le bon Pierrotte avait deux idoles auxquelles
il ne fallait pas toucher, sa fille et M. Lalouette. Je savais aussi qu'il
etait un peu bavard et fatigant a entendre, parce qu'il parlait lentement,
1
n
]
11

 /
,) /y.
(I


-'  t
y
 N

,
 
, rrc.
. 

=-.'N
L-
.I(
L--C 

.I
3 I
 Y
i,
A
zxz

--
.
.
AY
/
s
d,L

N
 
y
.
`

'

.
=-=--.
% -
;
--f
,
.
y5.
y
E
,
 J
NW

1
'.
e 
LL5--2,
-
,


 f'
1e
2
I
Ll-
:
-


 A

s---
1
eo
).-
A
 
le 
I

-
i--ar
-
LE ROMAN DE PIERROTTE
I45
cherchait ses phrases, bredouillait et ne pouvait pas dire trois mots de
suite sans y ajouter : aC'est bien le cas de le dire...n Ceci tenait a une
chose : le Cevenol n'avait jamais pu se faire a notre langue. Tout ce
qu'il pensait lui venant aux levres en patois du Languedoc, il etait
oblige de mettre a mesure ce languedocien en frangcais, et les a C'est
bien le cas de le dire.... dont il eamillait ses discours, lui donnaient le
temps d'accomplir interieurement ce petit travail. Comme disait
Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait... Quand a Mlle Pier-
rotte, tout ce que j'en pus savoir, c'est qu'elle avait seize ans et qu'elle
s'appelait Camille, rien de plus; sur ce chapitre-la mon Jacques
restait muet comme un esturgeon.
Il etait environ neuf heures quand nous fimes notre entree dans
l'ancienne maison Lalouette. On allait fermer. Boulons, volets, barres
de fer, tout un formidable appareil de cloture gisait par tas sur le trot-
toir, devant la porte entre-baillee... Le gaz etait eteint et tout le maga-
sin dans l'ombre, excepte le comptoir, sur lequel posait une lampe
en porcelaine eclairant des piles d'ecus et une grosse face rouge qui
riait. Au fond, dans l'arriere-boutique, quelqu'un jouait de la flte.
- Bonjour, Pierrottel cria Jacques en se campant devant le comp-
toir... (J'etais a cote de lui, dans la lumiere de la lampe...) Bonjour,
Pierrotte
Pierrotte qui faisait sa caisse, leva les yeux a la voix de Jacques;
puis, en m'apercevant, il poussa un cri, joignit les mains, et resta la,
stupide, la bouche ouverte, a me regarder.
- Eh bienl fit acques d'un air de triomphe, que vous avais-je
dit?
-- Ohl mon Dieul mon Dieul murmura le bon Pierrotte, il me
semble que... C'est bien le cas de le dire... Il me semble que je la vois.
- Les yeux surtout, reprit acques, regardez les yeux, Pierrotte.
- Et le menton, monsieur acques, le menton avec la fossette,
repondit Pierrotte, qui pour mieux me voir avait leve l'abat-jour de
la lampe.
Moi, je n'y comprenais rien. Ils etaient la tous les deux a me
regarder, a cligner de 1'ceil, h se faire des signes... Tout a coup
Pierrotte se leva, sortit du comptoir et vint a moi les bras ouverts:
- Avec votre permission, monsieur Daniel, il faut que je vous
embrasse... C'est bien le cas de le dire. Je vais croire embrasser
Mademoiselle.6
LE PETIT CHOSE
Ce dernier mot m'expliqua tout. A cet age-la, je ressemblais beau-
coup a Mee Eyssette, et pour Pierrotte, qui n'avait pas vu Mademoi-
selle depuis quelque vingt-cinq ans, cette ressemblance etait encore
plus frappante. Le brave homme ne pouvait pas se lasser de me serrer
les mains, de m'embrasser, de me regarder en riant avec ses gros yeux
pleins de larmcs; il se mit ensuite a nous parler de notre mere, des
deux mille francs, de sa Roberte, de sa Camille, de son Anastagille,
et cela avec tant de longueurs, tant de periodes, que nous serions
encore - c'est bien le cas de le dire - debout dans le magasin, a
;,',;;:eeee2
Pierrotte s'arreta net. Il etait un peu confus d'avoir tant parle:
- Vous avez raison, monsieur acques, je bavarde... je bavarde...
et puis la petite... c'est bien le cas de le dire... la petite me grondera
d'etre monte si tard.
- Est-ce que Camille est la-haut? demanda Jacques d'un petit
air indifferent.
- Oui... oui, monsieur acques... la petite est l-haut... Elle lan-
guit... C'est bien le cas de le dire... Elle languit joliment de connaitre
M. Daniel. Montez donc la voir... je vais faire ma caisse et je vous
rejoins... c'est bien le cas de le dire.
Sans en ecouter davantage, Jacques me prit le bras et m'entraina
vite vers le fond, du cote oiu on jouait de la flte... Le magasin de
Pierrotte etait grand et bien garni. Dans l'ombre, on voyait miroiter le
ventre des carafes, les globes d'opale, l'or fauve des verres de Boheme,
les grandes coupes de cristal, les soupieres rebondies, puis de droite
et de gauche, de longues piles d'assiettes qui montaient jusqu'au pla-
fond. Le palais de la fee Porcelaine vu de nuit. Dans l'arriere-boutique,
un bec de gaz ouvert a demi veillait encore, laissant sortir d'un air
ennuye un tout petit bout de langue... Nous ne fimes que traverser.
Il y avait la, assis sur le bord d'un canape-lit, un grand jcune homme
blond qui jouait melancoliquement de la fltte. Jacques, en passant,
dit un bonjour tres sec, auquel le jeune homme blond repondit
par deux coups de flte tres secs aussi, ce qui doit etre la facon de se
dire bonjour entre fltes qui s'en veulent.
- C'est le commis, me dit acques, quand nous fimes dans l'esca-
lier... Il nous assomme, ce grand blond, a jouer toujours de la flte...
Est-ce que tu aimes la flte, toi, Daniel?LE ROMAN DE PIERROTTE
I47
J'eus envie de lui demander :Et la petite, l'aime-t-elle ?  Mais
j'eus peur de lui faire de la peine et je lui repondis tres serieusement:
Non, Jacques, je n'aime pas la flute.n
L'appartement de Pierrotte etait au quatrieme etage, dans la meme
maison que le magasin. Mlle Camille, trop aristocrate pour se montrer
h la boutique, restait en haut et ne voyait son pere qu'a l'heure des
repas. Ohl tu verrasl me disait acques en montant c'est tout a fait
sur un pied de grande maison. Camille a une dame de compagnie,
Mme Veuve Tribou, qui ne la quitte jamais... Je ne sais pas trop d'oi
elle vient cette Mme Tribou, mais Pierrotte la connait et pretend que
c'est une dame de grand merite... Sonne, Daniel, nous y voilaln Je
sonnai; une Cevenole a grande coiffe vint nous ouvrir, sourit i Jacques
comme a une vieille connaissance, et nous introduisit dans le salon.
Quand nous entrames, Mle Pierrotte etait au piano. Deux vieilles
dames un peu fortes, Mee Lalouette et la veuve Tribou, dame de grand
merite, jouaient aux cartes dans un coin. En nous voyant, tout le
monde se leva. Il y eut un moment de trouble et de brouhaha; puis
les saluts echanges, les presentations faites, acques invita Camille
- il disait Camille tout court- a se remettre au piano; et la dame de
grand merite profita de l'invitation pour continuer sa partie avec
Me Lalouette. Nous avions pris place, Jacques et moi, chacun d'un
c6te de Mlle Pierrotte, qui, tout en faisant trotter ses petits doigts
sur le piano, causait et riait avec nous. e la regardais pendant qu'elle
parlait. Elle n'etait pas jolie. Blanche, rose, l'oreille petite, le cheveu
fin, mais trop de joues, trop de sante; avec cela, les mains rouges, et
les graces un peu froides d'une pensionnaire en vacances. C'etait bien
la fille de Pierrotte, une fleur des montagnes, grandie sous la vitrine
du passage du Saumon.
Telle fut, du moins, ma premiere impression; mais, soudain, sur
un mot que je lui dis, Mlle Pierrotte, dont les yeux etaient restes baisses
jusque-la, les leva lentement sur moi, et, comme par magie, la petite
bourgeoise disparut. Je ne vis plus que ses yeux, deux grands yeux
noirs eblouissants, que je reconnus tout de suite...
O miraclel C'etaient les memes yeux noirs qui m'avaient lui si
doucement la-bas, dans les murs froids du vieux college, les yeux noirs
de la fee aux lunettes, les yeux noirs enfin... e croyais rever. 'avais
envie de leur crier :  Beaux yeux noirs, est-ce vous ? Est-ce vous que je
retrouve dans un autre visage  n Et si vous saviez comme c'etaient bien8
LE PETIT CHOSE
euxl Impossible de s'y tromper. Les memes cils, le meme eclat, le
meme feu noir et contenu. Quelle folie de penser qu'il pt y avoir
deux couples de ces yeux-lh par le mondel Et d'ailleurs la preuve que
c'etaient bien les yeux noirs eux-memes, et non pas d'autres yeux
noirs ressemblant a ceux-la, c'est qu'ils m'avaient reconnu eux aussi,
et nous allions reprendre sans doute un de nos jolis dialogues muets
d'autrefois, quand j'entendis tout pres de moi, presque dans mon
oreille, de petites dents de souris qui grignotaient. A ce bruit, je tournai
la tete et j'apergus dans un fauteuil, a l'angle du piano, un personnage
auquel je n'avais pas pris garde... C'etait un grand vieux sec et bleme,
avec une tete d'oiseau, le front fuyant, le nez en pointe, des yeux ronds
et sans vie trop loin du nez, presque sur les tempes... Sans un morceau
de sucre que le bonhomme tenait a la main et qu'il becquetait de
temps en temps, on aurait pu le croire endormi. Un peu trouble par
cette apparition, je fis a ce vieux fantome un grand salut, qu'il ne me
rendit pas.. Il ne t'a pas vu, me dit acques.. C'est l'aveugle... c'est
le pere Lalouette...
Il porte bien son nom... pensai-je en moi-meme. Et pour ne plus
voir l'horrible vieux a tete d'oiseau, je me tournai bien vite du cote
des yeux noirs ; mais helasl le charme etait brise, les yeux noirs avaient
disparu. Il n'y avait plus a leur place qu'une petite bourgeoise toute
raide sur son tabouret de piano...
A ce moment, la porte du salon s'ouvrit et Pierrotte entra bruyam-
ment. L'homme a la flte venait derriere lui avec sa flte sous le bras.
Jacques, en le voyant, dechargea sur lui un regard foudroyant capable
d'assommer un buffle ; mais il dut le manquer car le joueur de flute
ne broncha pas.
- Eh bienl petite, dit le Cevenol en embrassant sa fille a pleines
joues, es-tu contente? on te l'a donc amene, ton Daniel... Comment
le trouves-tu? Il est bien gentil, n'est-ce pas? C'est bien le cas de le
dire... tout le portrait de Mademoiselle.
Et voila le bon Pierrotte qui recommence la scene du magasin, et
m'amene de force au milieu du salon, pour que tout le monde puisse
voir les yeux de Mademoiselle... le nez de Mademoiselle, le menton a
fossette de Mademoiselle... Cette exhibition me genait beaucoup.
MmAe Lalouette et la dame de grand merite avaient interrompu leur
partie, et, renversees dans leur fauteuil, m'examinaient avec le plus
grand sang-froid, critiquant ou louant a haute voix tel ou tel morceauLE ROMAN DE PIERROTTE
I49
de ma personne, absolument comme si j'etais un petit poulet de grain
en vente au marche de la Vallee. Entre nous, la dame de grand merite
avait l'air d'assez bien s'y connaitre en jeunes volatiles.
Heureusement que Jacques vint mettre fin a mon supplice, en
demandant h M[lle Pierrotte de nous jouer quelque chose. C'est cela,
jouons quelque chosen, dit vivement le joueur de flute, qui s'elanca,
la flte en avant. Jacques cria : Non.. non.. pas de duo, pas de fltteln
Sur quoi, le joueur de flte lui decocha un petit regard bleu clair
empoisonne comme une fleche de caraibe; mais l'autre ne sourcilla
pas et continua a crier : aPas de flutel.., En fin de compte, c'est Jacques
qui l'emporta, et Mlle Pierrotte nous joua sans la moindre flte un de
ces tremolos bien connus qu'on appelle Reveries de Rosellen... Pendant
qu'elle jouait, Pierrotte pleurait d'admiration, Jacques nageait dans
l'extase; silencieux, mais la flute aux dents, le fltiste battait la mesure
avec ses epaules et flutait interieurement.
Le Rosellen fini, M[lle Pierrotte se tourna vers moi :  Et vous,
monsieur Daniel, me dit-elle en baissant les yeux, est-ce que nous ne
vous entendrons pas... Vous etes poete, je le sais.
- Et bon poete, fit Jacques, cet indiscret de Jacques... Moi,
pensez que cela ne me tentait guere de dire des vers devant tous ces
Amalecites. Encore si les yeux noirs avaient ete la; mais nonl depuis
une heure les yeux noirs s'etaient eteints, et je les cherchais vainement
autour de moi... Il faut voir aussi avec quel ton degage je repondis a
la jeune Pierrotte:
- Excusez-moi pour ce soir, mademoiselle, je n'ai pas apporte
ma lyre.
- N'oubliez pas de l'apporter la prochaine fois, me fit le bon
Pierrotte, qui prit cette metaphore au pied de la lettre. ILe pauvre
homme croyait tres sincerement que j'avais une lyre et que j'en jouais
comme son commis jouait de la flte... Ahl Jacques m'avait bien pre-
venu qu'il m'amenait dans un drole de mondel
Vers onze heures, on servit le the. Mlle Pierrotte allait, venait dans
le salon, offrant le sucre, versant le lait, le sourire sur les levres, le
petit doigt en l'air. C'est a ce moment de la soiree que je revis les yeux
noirs. Ils apparurent tout a coup devant moi, lumineux et sympathiques,
puis s'eclipserent de nouveau avant que j'eusse pu leur parler... Alors
seulement je m'apergus d'une chose, c'est q'il y avait en Mle Pierrotte
deux etres tres distincts : d'abord Mlle Pierrotte, une petite bourgeoisergo
LE PETIT CHOSE
h bandeaux plats, bien faite pour troner dans l'ancienne maison
Lalouette ; et puis, les yeux noirs, ces grands yeux poetiques qui s'ou-
vraient comme deux fleurs de velours et n'avaient qu'a paraitre pour
transfigurer cet interieur de quincailliers burlesques. Mlle Pierrotte,
je n'en aurais pas voulu pour rien au monde; mais les yeux noirs...
ohl les yeux noirsl...
Enfin, l'heure du depart arriva. C'est MIe Lalouette qui donna le
signal. Elle roula son mari dans un grand tartan et l'emporta sous son
bras comme une vieille momie entouree de bandelettes. Derriere eux,
Pierrotte nous garda encore longtemps sur le palier a nous faire des
discours interminables : Ah cal monsieur Daniel, maintenant que
vous connaissez la maison, j'espere qu'on vous y verra. Nous n'avons
jamais grand monde, mais du monde choisi... c'est bien le cas de le
dire... D'abord M. et Mme Lalouette, mes anciens patrons; puis
Mme Tribou, une dame du plus grand merite, avec qui vous pourrez
causer; puis mon commis, un bon garcon qui nous joue quelquefois
de la fltte... c'est bien le cas de le dire... Vous ferez des duos tous les
deux. Ce sera gentil.n
'objectai timidement que j'etait fort occupe, et que je ne pourrais
peut-etre pas venir aussi souvent que je le desirerais.
Cela le fit rire:
- Allons doncl occupe, monsieur Daniel... On les connait vos
occupations ha vous autres, dans le quartier Latin... c'est bien le cas
de le dire... on doit avoir par lha quelque grisette.
- Le fait est, dit acques, en riant aussi, que Mlle Coucou-Blanc...
ne manque pas d'attraits.
Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble a l'hilarite de Pierrotte.
- Comment dites-vous cela, monsieur Jacques ?... Coucou-Blanc?
Elle s'appelle Coucou-Blanc... Hel hel hel voyez-vous ce gaillard-l...
a son age... Il s'arreta court en s'apercevant que sa fille l'ecoutait;
mais nous etions au bas de l'escalier que nous entendions encore son
gros rire qui faisait trembler la rampe...
- Eh bienl comment les trouves-tu  me dit acques, des que nous
fmes dehors.
- Mon cher, MI. Lalouette est bien laid, mais Mlle Pierrotte est
charmante.
-- N'est-ce pas me fit le pauvre amoureux avec une telle vivacite
que je ne pus m'empecher de rire.LE ROMAN DE PIERROTTE
5I
- Allonsl Jacques, tu t'es trahi, lui dis-je en lui prenant la main.
Ce soir-la, nous nous promenames bien tard le long des quais. A
nos pieds, la riviere tranquille et noire roulait comme des perles des
milliers de petites etoiles. Les amarres des gros bateaux criaient.
C'etait plaisir de marcher doucement dans l'ombre et d'entendre
Jacques me parler d'amour... Il aimait de toute son ame; mais on ne
l'aimait pas, il savait bien qu'on ne l'aimait pas.
- Alors, acques, c'est qu'elle en aime un autre, sans doute.
- Non, Daniel, je ne crois pas qu'avant ce soir elle ait encore aime
personne.
- Avant ce soirl acques, que veux-tu dire
- Damel c'est que tout le monde t'aime, toi, Daniel... et elle
pourrait bien t'aimer aussi.
Pauvre cher Jacquesl Il fallait voir de quel air triste et resigne il
disait cela. Moi, pour le rassurer je me mis a rire bruyamment, plus
bruyamment meme que je n'en avais envie.
- Diablel mon cher, comme tu y vas... Je suis donc bien irresis-
tible ou Mlle Pierrotte bien inflammable... Mais nonl rassure-toi, ma
mere Iacques. Mlle Pierrotte est aussi loin de mon coeur que je le suis
du sien; ce n'est pas moi que tu as a craindre bien sr.
Je parlais sincerement en disant cela. Mlle Pierrotte n'existait pas
pour moi... Les yeux noirs, par exemple, c'est different.II
LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
Apres cette premiere visite a l'ancienne maison Lalouette, je restai
quelque temps sans retourner lad-bas. acques, lui, continuait fidele-
ment ses pelerinages du dimanche, et chaque fois il inventait quelque
nouveau neud de cravate rempli de seduction... C'etait tout un poeme,
la cravate de acques, un poeme d'amour ardent et contenu, quelque
chose comme un selam d'Orient, un de ces bouquets de fleurs emble-
matiques que les Bach'agas offrent a leurs amoureuses et auxquels
ils savent faire exprimer toutes les nuances de la passion.
Si j'avais ete femme, la cravate de acques avec ses mille noeuds
qu'il variait a l'infini m'aurait plus touche qu'une declaration. Mais
voulez-vous que je vous disel les femmes n'y entendent rien... Tous
les dimanches, avant de partir, le pauvre amoureux ne manquait pas
de me dire : aJe vais lad-bas, Daniel... viens-tu kn Et moi, je repondais
invariablement : Nonl Jacquesl je travaille...n Alors il s'en allait
bien vite, et je restais seul, tout seul, penche sur l'etabli aux rimes.
C'etait de ma part un parti pris, et serieusement pris, de ne plus
aller chez Pierrotte. J'avais peur des yeux noirs. Je m'etais dit : aSi
tu les revois tu es perdun, et je tenais bon pour ne pas les revoir... c'est
qu'ils ne me sortaient plus de la tete, ces grands demons d'yeux noirs.I54
LE PETIT CHOSE
Je les retrouvais partout. J'y pensais toujours, en travaillant, en dor-
mant. Sur tous mes cahiers, vous auriez vu de grands yeux dessines
h la plume, avec des cils longs comme cela. C'etait une obsession.
Ahl quand ma mere Jacques, l1'eil brillant de plaisir, partait en
gambadant pour le passage du Saumon, avec un neud de cravate
inedit, Dieu sait quelles envies folles j'avais de degringoler l'escalier
derriere lui et de lui crier :  Attends-moil on Mais nonl Quelque chose
au fond de moi-meme m'avertissait que ce serait mal d'aller ld-bas,
et j'avais quand meme le courage de rester a mon etabli... et dire:
 Non. merci, Jacquesl je travaille.n
Cela dura quelque temps ainsi. A la longue, la Muse aidant, je
serais sans doute parvenu a chasser les yeux noirs de ma cervelle.
Malheureusement j'eus l'imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut finil ma tete, mon ceur, tout y passa. Voici dans quelles cir-
constances:
Depuis la confidence du bord de l'eau, ma mere Jacques ne m'avait
plus parle de ses amours; mais je voyais bien a son air que cela n'allait
pas comme il aurait voulu... Le dimanche, quand il revenait de chez
Pierrotte, il etait toujours triste. La nuit je l'entendais soupirer, soupi-
rer... Si je lui demandais : Qu'est-ce que tu as, Jacques ?n Il me
repondait brusquement : Je n'ai rien.n Mais je comprenais qu'il
avait quelque chose, rien qu'au ton dont il me disait cela. Lui, si bon,
si patient, il avait maintenant avec moi des mouvements d'humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous etions faches. Je me doutais
bien, vous pensezl qu'il y avait la-dessous quelque gros chagrin
d'amour; mais comme acques s'obstinait a ne pas m'en parler, je
n'osais pas en parler non plus. Pourtant, certain dimanche qu'il m'etait
revenu plus sombre qu'a l'ordinaire, je voulus en avoir le ceur net.
- Voyonsl acques, qu'as-tu? lui dis-je en lui prenant les mains..
Cela ne va donc pas, ld-bas?
-- Eh bienl nonl... cela ne va pas... repondit le pauvre garcon
d'un air decourage.
-- Mais enfin, que se passe-t-il Est-ce que Pierrotte se serait
apergu de quelque chose Voudrait-il vous empecher de vous
aimer ?...
-- Ohl nonl Daniel, ce n'est pas Pierrotte qui nous empeche...
C'est elle qui ne m'aime pas, qui ne m'aimera jamais.
- OQuelle folie, Jacques l Comment peux-tu savoir qu'elle neLA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
55
t'aimera jamais... Lui as-tu dit que tu l'aimais, seulement?... Non,
n'est-ce pas ?... Eh bienl alors...
- Celui qu'elle aime n'a pas parle; il n'a pas eu besoin de parler
pour etre aime...
- Vraiment, Jacques, tu crois que le joueur de flte?...
Jacques n'eut pas l'air d'entendre ma question.
- Celui qu'elle aime n'a pas parle, dit-il pour la seconde fois.
Et je n'en pus savoir davantage.
Cette nuit-la, on ne dormit guere dans le clocher de Saint-Germain.
Jacques passa presque tout le temps a la fenetre a regarder les
etoiles en soupirant. Moi, je songeais : Si j'allais lad-bas, voir les choses
de pres... Apres tout, Jacques peut se tromper. Mlle Pierrotte n'a
sans doute pas compris tout ce qui tient d'amour dans les plis de
cette cravate... Puisque Jacques n'ose pas parler de sa passion, peut-
etre je ferais bien d'en parler pour lui... Oui, c'est cela : j'irai, je par-
lerai a cette jeune Philistine, et nous verrons.n
Le lendemain, sans avertir ma mere acques, je mis ce beau projet
a execution. Certes, Dieu m'est temoin qu'en allant la-bas je n'avais
aucune arriere-pensee. J'y allais pour Jacques, rien que pour Jacques...
Pourtant, quand j'apercus a l'angle du passage du Saumon l'ancienne
maison Lalouette avec ses peintures vertes et le Porcelaines et Cristaux
de la devanture, je sentis un leger battement de ceur qui aurait d
m'avertir... J'entrai. Le magasin etait desert; dans le fond, l'homme-
flte prenait sa nourriture; meme en mangeant il gardait son instru-
ment sur la nappe pres de lui. a Que Camille puisse hesiter entre cette
flte ambulante et ma mere acques, voila qui n'est pas possible... me
disais-je tout en montant. Enfin, nous allons voir..
Je trouvai Pierrotte a table avec sa fille et la dame de grand merite.
Les yeux noirs n'etaient pas la fort heureusement. Quand j'entrai, il
y eut une exclamation de surprise. aEnfin, le voill s'ecria le bon
Pierrotte de sa voix de tonnerre.., C'est bien le cas de le dire... Il va
prendre le cafe avec nous. On me fit place. La dame de grand merite
alla me chercher une belle tasse a fleurs d'or, et je m'assis h cote de
Mlle Pierrotte...
Elle etait tres gentille ce jour-la, Mlle Pierrotte. Dans ses cheveux,
un peu au-dessus de l'oreille, - ce n'est plusla qu'on les place aujour-
d'hui, - elle avait mis une petite rose rouge, mais si rouge, si rouge-
Entre nous, je crois que cette petite rose rouge etait fee, tellement elles6
LE PETIT CHOSE
embellissait la petite Philistine. Ah cal monsieur Daniel, me dit
Pierrotte avec un bon gros rire affectueux, c'est donc fini, vous ne
voulez donc plus venir nous voirl ... 'essayai de m'excuser et de
parler de mes travaux litteraires.  Oui, oui je connais ga, le quartier
Latin.. n fit le Cevenol. Et il se mit a rire de plus belle en regardant la
dame de grand merite qui toussotait heml heml d'un air entendu et
m'envoyait des coups de pied sous la table. Pour ces braves gens,
quartier Latin, cela voulait dire orgies, violons, masques, petards, pots
casses, nuits folles et le reste. Ahl si je leur avais conte ma vie de ceno-
bite dans le clocher de Saint-Germain, je les aurais fort etonnes. Mais,
vous savezl quand on est jeune, on n'est pas fache de passer pour un
mauvais sujet. Devant les accusations de Pierrotte je prenais un petit
air modeste, et je ne me defendais que faiblement :  Mais non, mais
nonl je vous assure... Ce n'est pas ce que vous croyez. Jacques aurait
bien ri de me voir.
Comme nous achevions de prendre le cafe, un petit air de flte
se fit entendre dans la cour. C'etait Pierrotte qu'on appelait au magasin.
A peine eut-il le dos tourne, la dame de grand merite s'en alla a son
tour a l'office faire un cinq cents avec la cuisiniere. Entre nous, je
crois que son plus grand merite, a cette dame-la, c'etait de tripoter les
cartes fort habilement...
Quand je vis qu'on me laissait seul avec la petite rose rouge, je
pensai : Voila le momentl et j'avais deja le nom de Iacques sur les
levres; mais Mlle Pierrotte ne me donna pas le temps de parler. A
voix basse, sans me regarder, elle me dit tout  coup : a Est-ce que
c'est Mlle Coucou-Blanc qui vous empeche de venir chez vos amisn
D'abord je crus qu'elle riait, mais nonl elle ne riait pas. Elle parais-
sait meme tres emue, a voir l'incarnat de ses joues et les battements
rapides de sa guimpe. Sans doute on avait parle de Coucou-bBlanc
devant elle, et elle s'imaginait confusement des choses qui n'etaient
pas. J'aurais pu la detromper d'un mot; mais je ne sais quelle
sotte vanite me retint... Alors, voyant que je ne lui repondais pas,
Mlle Pierrotte se tourna de mon cOte, et, levant ses grands cils
qu'elle avait tenus baisses jusqu'alors, elle me regarda... Je mens. Ce
n'est pas elle qui me regarda; mais les yeux noirs tout mouilles de
larmes ct charges de tendres reproches. Ahl ces chers yeux noirs,
delices de mon ame.
Ce ne fut qu'une apparition. Les longs cils se baisserent presqueLA ROsE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
57
tout de suite, les yeux noirs disparurent; et je n'eus plus a cote de moi
que Mlle Pierrotte. Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition,
je me mis a parler de Jacques. Je commencai par dire combien il
etait bon, loyal, brave, genereux. Je racontai ce devouement qui ne
se lassait pas, cette maternite toujours en eveil, a rendre une vraie mere
jalouse. C'est Jacques qui me nourrissait, m'habillait, me faisait ma
vie, Dieu sait au prix de quel travail, de quelles privations. Sans lui,
je serais encore lh-bas, dans cette prison noire de Sarlande, oi j'avais
tant souffert, tant souffert...
A cet endroit de mon discours, Mlle Pierrotte parut s'attendrir,
et je vis une grosse larme glisser le long de sa joue. Moi, bonnement,
je crus que c'etait pour Jacques et je me dis en moi-meme :  Allonsl
voila qui va bien. La-dessus, je redoublai d'eloquence. Je parlai des
melancolies de Jacques et de cet amour profond, mysterieux, qui
lui rongeait le ceur. Ahl trois et quatre fois heureuse la femme qui..
Ici la petite rose que Mlle Pierrotte avait dans les cheveux glissa
jc ne sais comment et vint tomber a mes pieds. Tout juste, a ce moment,
je cherchais un moyen delicat de faire comprendre a la jeune Camille
qu'elle etait cette femme trois et quatre fois heureuse dont acques
s'etait epris. La petite rose rouge en tombant me fournit ce moyen.-
OQuand je vous disais qu'elle etait fee, cette petite rose rouge.- Je la
ramassai lestement, mais je me gardai bien de la rendre,  Ce sera pour
acques, de votre part, dis-je a Mlle Pierrotte avec mon sourire le
plus fin. - Pour Jacques, si vous voulez, repondit Mlle Pierrotte,
en soupirant; mais au meme instant, les yeux noirs apparurent et me
regarderent tendrement de l'air de me dire : aNonl pas pour Jacques,
pour toi l n Et si vous aviez vu comme ils disaient bien cela, avec quelle
candeur enflammee, quelle passion pudique et irresistiblel Pourtant
j'hesitais encore, et ils furent obliges de me repeter deux ou trois fois
de suite : aOuil... pour toi... pour toi.n Alors je baisai la petite rose
rouge et je la mis dans ma poitrine.
Ce soir-la, quand acques revint, il me trouva comme a l'ordinaire
penche sur l'etabli aux rimes et je lui laissai croire que je n'etais pas
sorti de la journee. Par malheur, en me deshabillant, la petite rose
rouge que j'avais gardee dans ma poitrine roula par terre aux pieds du
lit : toutes ces fees sont pleines de malice. Jacques la vit, la ramassa, et
la regarda longuement. e ne sais pas qui etait le plus rouge de la rose
ou de moi.rs8
LE PETT CHOSE
- Je la reconnais, me dit-il, c'est une fleur du rosier qui est ld-bas
sur la fenetre du salon.
Puis il ajouta en me la rendant:
-- Elle ne m'en a jamais donne, a moi.
Il dit cela si tristement que les larmes m'en vinrent aux yeux.
- Jacques, mon ami Jacques, je te jure qu'avant ce soir...
Il m'interrompit avec douceur: a Ne t'excuse pas, Daniel, je suis
sr que tu n'as rien fait pour me trahir... e le savais, je savais que
c'etait toi qu'elle aimait. Rappelle-toi ce que je t'ai dit : celui qu'elle
aime n'a pas parle, il n'a pas eu besoin de parler pour etre aime.n La-
dessus, le pauvre garcon se mit a marcher de long en large dans la
chambre. Moi, je le regardais, immobile, ma rose rouge a la main.-
Ce qui arrive devait arriver, reprit-il au bout d'un moment. Ily a
longtemps que j'avais prevu tout cela. Je savais que, si elle te voyait,
elle ne voudrait jamais de moi... Voila pourquoi j'ai si longtemps tarde
h t'amener la-bas. 'etais jaloux de toi par avance. Pardonne-moi, je
l'aimais tantl... Un jour, enfin, j'ai voulu tenter l'epreuve, et je t'ai
laisse venir. Ce jour-la, mon cher, j'ai compris que c'etait fini. Au bout
de cinq minutes, elle t'a regarde comme jamais elle n'a regarde per-
sonne. Tu t'en es bien apergcu, toi aussi. Ohl ne mens pas, tu t'en es
bien apercu. La preuve, c'est que tu es reste plus d'un mois sans retour-
ner la-bas; mais, pecairel cela ne m'a guere servi... Pour les ames
comme la sienne, les absents n'ont jamais tort, au contraire... Chaque
fois que j'y allais, elle ne faisait que me parler de toi, et si naivement,
avec tant de confiance et d'amour... C'etait un vrai supplice. Mainte-
nant c'est fini... 'aime mieux ca.
Jacques me parla ainsi longuement avec la meme douceur, le meme
sourire resigne. Tout ce qu'il disait me faisait peine et plaisir a la fois.
Peine, par ce que je le sentais malheureux; plaisir, parce que je voyais
h travers chacune de ses paroles les yeux noirs qui me luisaient, tout
pleins de moi. Quand il eut fini, je m'approchai de lui, un peu honteux,
mais sans lacher la petite rose rouge:  acques, est-ce que tu ne vas
plus m'aimer maintenant  n Il sourit, et me serrant contre son ceurl
 T'es bete, je t'aimerai bien davantage.
C'est une verite. L'histoire de la rose rouge ne changea rien a la
tendresse de ma mere Jacques, pas meme a son humeur. Je crois qu'il
souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir. Pas un soupir, pas
une plainte, rien. Comme par le passe, il continua d'aller la-bas leLA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
I59
dimanche et de faire bon visage a tous. Il n'y eut que les neuds de
cravate de supprimes. Du reste, toujours calme et fier, travaillant a se
tuer, et marchant courageusement dans la vie, les yeux fixes sur un
seul but, la reconstruction du foyer... O Jacquesl ma mere acquesl
Quant a moi, du jour oi je pus aimer les yeux noirs librement,
sans remords, je me jetai a corps perdu dans ma passion. Je ne bougeais
plus de chez Pierrotte. J'y avais gagne tous les ceurs; - au prix de
quelles lachetes, grand Dieu? Apporter du sucre a M. Lalouette, faire
la partie de la dame de grand merite, rien ne me cotait... Je m'appe-
lais Desir-de-plaire dans cette maison-la... En general, Desir-de-
plaire venait vers le milieu de la journee. A cette heure, Pierrotte etait
au magasin, et mademoiselle Camille toute seule en bas, dans le salon,
avec la dame de grand merite. Des que j'arrivais les yeux noirs se
montraient bien vite, et presque aussitot la dame de grand meritc nous
laissait seuls. Cette noble dame, que le Cevenol avait donnec a sa
fille comme dame de compagnie, se croyait debarrassee de tout service
quand elle me voyait la. Vite, vite  l'office avec la cuisiniere, et en
avant les cartes. Je ne m'en plaignais pas; pensez doncl en tete h tete
avec les yeux noirs.
Dieul les bonnes heures que j'ai passees dans ce petit salon jon-
quillel Presque toujours j'apportais un livre, un de mes poetes favoris,
et j'en lisais des passages aux yeux noirs, qui se mouillaient de belles
larmes ou langaient des eclairs, selon les endroits. Pendant ce temps,
mademoiselle Pierrotte brodait pres de nous des pantoufles pour son
pere ou nous jouait ses eternelles reveries de Rosellen ; mais nous la
laissions bien tranquille, je vous assure. Quelquefois cependant, a
l'endroit le plus pathetique de nos lectures, cette petite bourgeoise
faisait h haute voix une reflexion saugrenue, comme : Il faut que je
fasse venir l'accordeur... ou bien encore: a 'ai deux points de trop
a ma pantoufle.n Alors de depit je fermais le livre et je ne voulais pas
aller plus loin; mais les yeux noirs avaient une certaine fagcon de me
regarder qui m'apaisait tout de suite, et je continuais.
Il y avait sans doute une grande imprudence a nous laisser ainsi
toujours seuls dans ce petit salon jonquille. Songez qu'a nous deux -
les yeux noirs et Desir-de-plaire - nous ne faisions pas trente-quatre
ans... Heureusement que mademoiselle Pierrotte ne nous quittait
jamais, et c'etait une surveillante tres sage, tres avisee, tres eveillee,
comme il en faut a la garde des poudrieres... Un jour, - je me
r6o
LE PETIT CHOSE
souviens, - nous etions assis, les yeux noirs et moi, sur un canape du
salon, par une tiede apres-midi du mois de mai. La fenetre entr'ouverte,
les grands rideaux baisses et tombant jusqu'a terre. On lisait Faust, ce
jour-lal... La lecture finie, le livre me glissa des mains ; nous restames
un moment l'un contre l'autre, sans parler, dans le silence et le demi-
jour... Elle avait sa tete appuyee sur mon epaule. Par la guimpe entre-
bafllde, je voyais de petites medailles d'argent qui reluisaient au fond
de la gorgerette... Subitement, mademoiselle Pierrotte parut au milieu
de nous. Il faut voir comme elle me renvoya bien vite h l'autre bout du
canape, - et quel grand sermonl  Ce que vous faites la est tres mal,
chers enfants, nous dit-elle... Vous abusez de la confiance qu'on vous
montre... I1 faut parler au pere de vos projets... Voyonsl Daniel,
quand lui parlerez-vous tn Je promis de parler  Pierrotte tres pro-
chainement, des que j'aurais fini mon grand poeme. Cette promesse
apaisa un peu notre surveillante; mais c'est egall depuis ce jour,
defense fut faite aux yeux noirs de s'asseoir sur le canape, a c6te de
Desir-de-plaire.
Ahl c'etait une jeune personne tres rigide, cette demoiselle Pier-
rotte. Figurez-vous que, dans les premiers temps, elle ne voulait pas
permettre aux yeux noirs de m'ecrirc; a la fin, pourtant, elle y consentit,
a l'expresse condition qu'on lui montrerait toutes les lettres. Malheu-
reusement, ces adorables lettres pleines de passion que m'ecrivaient
les yeux noirs, mademoiselle Pierrotte ne se contentait pas de les relire;
elle y glissait souvent des phrases de son cru comme ceci par exemple:
- ... Ce matin, je suis toute triste. J'ai trouve une araignee dans
mon armoire. Araignee du matin, chagrin.
Ou bien encore.:
- On ne se met pas en menage avec des noyaux de peche...
Et puis l'eternel refrain.:
-- Il faut parler au pere de vos projets...
A quoi je repondais invariablement.:
- Quand j'aurai fini mon poemel...

1
'
[1
/.<
5
 
H
11
Z

3A


===l f'
y7


1

 (
NC2
----
r.
-
.--=77

aI
,

 N
e
1
/-
w1
-
-7YIII
UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMION
Enfin, je le terminai, ce fameux poeme. J'en vins a bout apres
quatre mois de travail, et je me souvicns qu'arrive aux dcrniers vers
je ne pouvais plus ecrire, tellement les mains me tremblaient de fievre,
d'orgueil, de plaisir, d'impatience.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un evenement. Jacques, 
cette occasion, redevint pour un jour le Jacques d'autrefois,le acques
du cartonnage et des petits pots de colle. Il me relia un magnifique cahier
sur lequel il voulut recopier mon poeme de sa propre main; et c'etaient
h chaque vers des cris d'admiration, des trepignements d'enthou-
siasme... Moi, j'avais moins de confiance dans mon euvre. Jacques
m'aimait trop; je me mfiais de lui. 'aurais voulu faire lire mon poeme
a quelqu'un d'impartial et de sr. Le diable, c'est que je ne connaissais
personne.
Pourtant, a la cremerie, les occasions ne m'avaient pas manque de
faire des connaissances. Depuis que nous etions riches, je mangeais a
table d'hote, dans la salle du fond. Il y avait la une vingtaine de jeunes
gens, des ecrivains, des peintres, des architectes, ou pour mieux dire de
la graine de tout cela. - Aujourd'hui la graine a monte; quelques-uns
de ces jeunes gens sont devenus celebres, et quand je vois leurs noms.r6z
LE PETIT CHOSE
LL7sLL-LL-L-L3..-...
dans les journaux, cela me creve le ceur, moi qui ne suis rien.- A
mon arrivee a la table, tout ce jeune monde m'accueillit a bras ouverts;
mais comme j'etais trop timide pour me meler aux discussions, on
m'oublia vite, et je fus aussi seul au milieu d'eux tous que je l'etais
a ma petite table, dans la salle commune. 'ecoutais; je ne parlais pas..
Une fois par semaine, nous avions a diner avec nous un poete tres
fameux dont je ne me rappelle plus le nom, mais que ces messieurs
appelaient Baghavat, du titre d'un de ses poemes. Ces jours-la on
buvait du bordeaux a dix-huit sous; puis, le dessert venu, le grand
Baghavat recitait un poeme indien. C'dtait sa specialite, les poemes
indiens. Il en avait un intitule Lakamana, un autre Daaratha, un
autre Kalatala, un autre Bhagiratha, et puis Cudra, Cunocepa, Viva-
mitra... ; mais le plus beau de tous etait encore Baghavat. Ahl quand
le poete recitait Baghavat, toute la salle du fond croulait. On hurlait,
on trepignait, on montait sur les tables. J'avais a ma droite un petit
architecte a nez rouge qui sanglotait des le premier vers et tout le temps
s'essuyait les yeux avec ma serviette...
Moi, par entrainement, je criais plus fort que tout lc monde:
mais, au fond, je n'etais pas fou de Baghavat. En somme, ces poemes
indiens se ressemblaient tous. C'etait toujours un lotus, un condor,
un elephant et un buffle; quelquefois, pour changer, les lotus s'appe-
laient lotos; mais, a part cette variante, toutes ces rapsodies se valaient:
ni passion, ni verite, ni fantaisie. Des rimes sur des rimes. Une mystifi-
cation... Voilh ce qu'en moi-meme je pensais du grand Baghavat;
et je l'aurais peut-etre juge avec moins de severite si on m'avait a
mon tour demande quelques vers; mais on ne me demandait rien, et
cela me rendait impitoyable... Du reste, je n'etais pas le seul de mon
avis sur la poesie hindoue. J'avais mon voisin de gauche qui n'y mor-
dait pas non plus... Un singulier personnage, mon voisin de gauche:
huileux, rape, luisant, avec un grand front chauve et une longue barbe
ou couraient toujours quelques fils de vermicelle. C'etait le plus vieux
de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent. Comme tous les
grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas. Chacun le respec-
tait. On disait de lui : aIl est tres fort... c'est un penseur.n MIoi, de
voir la grimace ironique qui tordait sa bouche en ecoutant les vers du
grand Baghavat, j'avais congcu de mon voisin de gauche la plus haute
opinion. Je pensais : aVoilha un homme de got... Si je lui disais mon
poemeln
UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
6
Un soir - comme on se levait de table - je fis apporter un flacon
d'eau-de-vie, et j'offris au penseur de prendre un petit verre avec moi.
Il accepta, je connaissais son vice. Tout en buvant, j'amenaila conver-
sation sur le grand Baghavat, et je commencai par dire beaucoup de
mal des lotus, des condors, des elephants et des buffles. - C'etait de
1'audace, les elephants sont si rancuniers....- Pendant que je parlais,
le penseur se versait de l'eau-de-vie sans rien dire. De temps en temps,
il souriait et remuait approbativement la tete en faisant : Oua... oua...
Enhardi par ce premier succes, je lui avouai que moi aussi j'avais com-
pose un grand poeme et que je desirais le lui soumettre. aOua... oua...
fit encore le penseur sans sourciller. IEn voyant mon homme si bien
dispose, je me dis : aC'est le momentln et je tirai mon poeme de ma
poche. Le penseur, sans s'emouvoir, se versa un cinquieme petit
verre, me regarda tranquillement derouler mon manuscrit; mais au
moment supreme il posa sa main de vieil ivrogne sur ma manche:
Un mot, jeune homme, avant de commencer... Quel est votre
criterium ?n
Je le regardai avec inquietude.
- Votre criteriuml... fit le terrible penseur en haussant la voix...
Quel est votre criterium?
Helasl mon criterium l... je n'en avais pas, je n'avais jamais songe a
en avoir un; et cela se voyait du reste, a mon eil etonne, a ma rougeur,
a ma confusion.
Le penseur se leva indigne : Commentl malheureux jeune homme
vous n'avez pas de criteriuml... Inutile alors de me lire votre poeme...
je sais d'avance ce qu'il vaut. La-dessus, il se versa coup sur coup deux
ou trois petits verres qui restaient encore au fond de la bouteille, prit
son chapeau et sortit en roulant des yeux furibonds.
Le soir, quand je contai mon aventure a l'ami Jacques, il entra
dans une belle colere. .Ton penseur est un imbecile, me dit-il... Qu'est-
ce que cela fait d'avoir un criterium ... Les bengalis en ont-ils un Un
criteriuml qu'est-ce que c'est que ca?... Oi gca se fabrique-t-il A-t-on
jamais vu... Marchand de criterium, val...o Mon brave Jacquesl il
en avait les larmes aux yeux, de l'affront que mon chef-d'euvre et
moi nous venions de subir. Ecoute, Daniell reprit-il au bout d'un
moment, j'ai une idee... Puisque tu veux lire ton poeme, si tu le lisais
chez Pierrotte, un dimanche ...
- Chez Pierrotte ... Ohl Jacqueslr6
LE PETIT CHOSE
- Pourquoi pas ?... Damel Pierrotte n'est pas un aigle, mais ce
n'est pas une taupe non plus. Il a le sens tres net, tres droit... Camille,
elle, serait un juge excellent, quoiqu'un peu prevenu... La dame de
grand merite a beaucoup lu... Ce vieil oiseau de pere Lalouette lui-meme
n'est pas si ferme qu'il en a l'air... D'ailleurs Pierrotte connait h Paris
des personnes tres distinguees qu'on pourrait inviter pour ce soir-la...
Qu'en dis-tu? Veux-tu que je lui en parle ?...
Cette idee d'aller chercher des juges au passage du Saumon ne
me souriait guere; pourtant j'avais une telle demangeaison de lire
mes vers, qu'apres avoir un brin rechigne, j'acceptai la proposition
de acques. Des le lendemain il parla h Pierrotte. Que le bon Pierrotte
et exactement compris ce dont il s'agissait, voilh ce qui est fort dou-
teux; mais comme il voyait la une occasion d'etre agreable aux enfants
de mademoiselle, le brave homme dit oui sans hesiter, et tout de
suite on lanca des invitations.
Jamais le petit salon jonquille ne s'etait trouve a pareiile fete.
Pierrotte, pour me faire honneur, avait invite ce qu'il y a de mieux dans
le monde de la porcelaine. Le soir de la lecture, nous avions lha, en
dehors du personnel accoutume, M. et Mmee Passajon, avec leur fils
le veterinaire, un des plus brillants eleves de 1'Ecole d'Alfort;
Ferrouillat cadet, franc-magcon, beau parleur, qui venait d'avoir un
succes de tous les diables a la loge du Grand-Orient; puis les
Fougeroux, avec leurs six demoiselles rangees en tuyaux d'orgue, et
enfin Ferrouillat l'aine, un membre du Caveau, l'homme de la soiree.
Quand je me vis en face de cet important areopage, vous pensez si je fus
emu. Comme on leur avait dit qu'ils etaient la pour juger un ouvrage de
poesie, tous ces braves gens avaient cru devoir prendre des physio-
nomies de circonstance, froides, eteintes, sans sourires. Ils parlaient
entre eux a voix basse et gravement, en remuant la tete comme des
magistrats. Pierrotte, qui n'y mettait pas tant de mystere, les regar-
dait tous d'un air etonne... Quand tout le monde fut arrive, on se
placa. J'etais assis, le dos au piano ; l'auditoire en demi-cercle autour
de moi, a l'exception du vieux Lalouette, qui grignotait son sucre a la
place habituelle. Apres un moment de tumulte, le silence se fit, et
d'une voix emue je commencai mon poeme...
C'etait un poeme dramatique, pompeusement intitule la Comedie
pastorale... Dans les premiers jours de sa captivite au college de Sar-
lande, le petit Chose s'amusait a raconter a ses eleves des historiettesUNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
r6s
fantastiques, pleines de grillons, de papillons et autres bestioles.
C'est avec trois de ces petits contes, dialogues et mis en vers, que j'avais
fait la Comedie pastorale. Mon poeme etait divise en trois parties,
mais ce soir-la, chez Pierrotte, je ne leur lus que la premiere partie. Je
demande la permission de transcrire ici ce fragment de la Comedie
pastorale, non pas comme un morceau choisi de litterature, mais seule-
ment comme pieces justificatives a joindre a 1'Histoire du petit Chose.
Figurez-vous pour un moment, mes chers lecteurs, que vous etes assis
en rond dans le petit salon jonquille, et que Daniel Eyssette tout
tremblant recite devant vous.
LES AVENTURES DUN PAPILLON BLEU
Le thAtre represente la campagne. Il est six heures du soir; le soleil s'en va. Au lever du
rideau, un Papillon bleu et une jeune Bete a bon Dieu, du sexe mAle, causent a cheval sur
un brin de fougere. Ils se sont rencontres le matin, et ont passe la journee ensemble,
Comme il est tard, la Bee  bon Dieu fait mine de se retircr.
LE PAPILLON
Quoil... tu t'en vas deja ?..
LA BETE A BON DIEU
Il est tard, songez dencl
Daml il faut que je rentre;
LE PAPILLON
Attends un peu, que diantrel
Il n'est jamais trop tard pour retourner chez soi...
Moi d'abord, je m'ennuie a ma maison ; et toi?
C'est si bete une porte, un mur, une croisee,
Quand au dehors on a le soleil, la rosee,
Et les coquelicots, et le grand air, et tout.
Si les coquelicots ne sont pas de ton got,
Il faut le dire..
LA BETE A BON DIEU
Helasl monsieur, je les adore.r66
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
He bienl alors, nigaud, ne t'en vas pas encore;
Reste avec moi. Tu voisl il fait bon; l'air est doux.
Oui, mais..
LA BErE A BON DIEU
LE PAPILLON, la poussant dans l'herbe.
Hel roule-toi dans l'herbe ; elle est a nous.
LA BETE A BON DIEU, se debattant.
Non l laissez-moi; parolel il faut que je m'en aille.
Chutl Entends-tul
LE PAPILLON
LA BErE A BON DIEU, effrayee.
Quoi donc?
LE PAPILLON
Cette petite caille,
Qui chante en se grisant dans la vigne a cote...
Heinl la bonne chanson pour ce beau soir d'ete,
Et comme c'est joli, de la place o nous sommesl...
LA BETE A BON DIEU
Sans doute, mais...
LE PAPILLON
Tais-toi.
LA BETE A BON DIEU
Quoi donc
LE PAPILLON
(Passent des hommes.
Voila des hommes.UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LA BErTE A BON DIEU, bas, apres un silence.
L'homme, c'est tres mechant, n'est-ce pas?
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU
Tres mechant.
'ai toujours peur qu'un d'eux m'aplatisse en marchant;
Ils ont de si gros pieds, et moi des reins si freles...
Vous, vous n'etes pas grand, mais vous avez des ailes;
C'est enormel
LE PAPILLON
Parbleul mon cher, si ces lourdauds
De paysans te font peur, grimpe-moi sur le dos;
Ie suis tres fort des reins, moil je n'ai pas des ailes
En pelure d'oignon comme les demoiselles,
Et je veux te porter ou tu voudras, aussi
Longtemps que tu voudras.
LA BTE A BON DIEU
e n'oserai jamais..
De grimper lh?
Ohl non, monsieur, mercil
LE PAPILLON
C'est donc bien difficile
LA BETE A BON DIEU
Non, mais...
LE PAPILLON
Grimpe donc, imbecilel
LA BTE A BON DIEU
Vous me ramenerez chez moi, bien entendu;
Car, sans cela...
r6
r68
.LLLLLLLLL.L- LLLLL.LLLLLLLLLL
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
Sitot parti, sitot rendu.
LA BErE A BON DIEU, grimpant sur son camarade.
C'est que le soir, chez nous, nous faisons la priere.
Vous comprenezi
LE PAPILLON
Sans doute... Un peu plus en arriere.
La... Maintenant, silence a bordl je lache tout.
(Prrt Ils s'eneolent,; le dialogue continue en l'air.)
Mon cher, c'est merveilleuxl tu n'es pas lourd du tout.
LA BETE A BON DIEU, effrayee.
Ahl... monsieur..
LE PAPILLON
Ehl bienl quoi ?
LA BETE A BON DIEU
Je n'y vois plus.. la tete
Me tourne; je voudrais bien descendre...
LE PAPILLON
Es-tu betel
Si la tete te tourne, il faut fermer les yeux.
Les as-tu fermes?
LA BETE A BON DIEU, fermant les yeux.
Oui.
LE PAPILLON
Ca va mieux?.
LA BErE A BON DIEU, avec effort.
Un peu mieux.UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LE PAPILLON, riant sous cape.
Decidement on est mauvais aeronaute
Dans ta famille...
LA BETE A BON DIEU
Ohl oui..
LE PAPILLON
Ce n'est pas votre faute
Si le guide-ballon n'est pas encor trouve.
Ohl non..
LA BETE A BON DIEU
LE PAPILLON
Ca, monseigneur, vous etes arrive.
(Il se pose sur un Muguet.)
LA BETE A BON DIEU, ourant les yeux.
Pardon l mais... ce n'est pas ici que je demeure.
LE PAPILLON
Je sais; mais comme il est encor de tres bonne heure
Je t'ai mene chez un Muguet de mes amis.
On va se rafraichir le bec; - c'est bien permis...
LA BErE A BON DIEU
Ohl je n'ai pas le temps..
LE PAPILLON
Bahl rien qu'une seconde..
LA BETE A BON DIEU
Et puis, je ne suis pas recu, moi, dans le monde..
LE PAPILLON
Viens doncl je te ferai passer pour mon batard;
Tu seras bien recu, val..
r6gI
ro
LE PETIT CHOSE
LA BErE A BON DIEU
Puis, c'est qu'il est tard.
LE PAPILLON
Ehl nonl il n'est pas tard ; ecoute la cigale...
LA BErE A BON DIEU, d voix basse.
Puis.. je.. n'ai pas d'argent..
LE PAPILLON, l'entrainant.
Viensl le Muguet regale.
(Ils entrent che le Muguet - La toile tomnbe.)
Au second acte quand le rideau se leve, il fait presque nuit... On voit les deux camarades
sortir de chez le Muguet.. La Bete a bon Dieu est legerement ivre.
LE PAPILLON, tendant le dos.
Et maintenant, en routel
LA BETE A BON DIEU, grimpant bravement.
En routel
LE PAPILLON
Trouves-tu mon Muguet?
Eh bienl comment
LA BETE A BON DIEU
Mon cher, il est charmant;
Il vous livre sa cave et tout sans vous connaitre...
LE PAPILLON, regardant le ciel.
Ohl ohl Phebe tqui met le nez h sa fenetre;
Il faut nous depecher.
LA BErE A BON DIEU
Nous depecher, pourquoi?UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LE PAPILLON
-L.L-L--L-LL-LL-
Tu n'es donc plus presse de retourner chez toi ?...
LA BETE A BON DIEU
Ohl pourvu que j'arrive a temps pour la priere...
D'ailleurs, ce n'est pas loin, chez nous... c'est lh derriere.
LE PAPILLON
Si tu n'es pas presse, je ne le suis pas, moi.
LA BETE A BON DIEU, avec effusion.
Quel bon enfant tu faisl... Je ne sais pas pourquoi
Tout le monde n'est pas ton ami sur la terre.ll
On dit de toi : aC'est un bohemel un refractairel
Un poetel un sauteurl...
LE PAPILLON
Tiensl tiensl et qui dit gal
LA BETE A BON DIEU
Mon Dieul le Scarabee..
LE PAPILLON
Ahl oui, ce gros poussah.
Il m'appelle sauteur, parce qu'il a du ventre.
LA BETE A BON DIEU
C'est qu'il n'est pas le seul qui te deteste..
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU
Ainsi, les Escargots ne sont pas tes amis,
Ahl diantrel
Val ni les Scorpions, pas meme les Fourmis.
rrl
rz
Vraiment 
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU, confdentielle.
Ne fais jamais la cour a l'Araignee;
Elle te trouve affreux.
LE PAPILLON
On l'a mal renseignee
LA BETE A BON DIEU
Hel... Les Chenilles sont un peu de son avis..
LE PAPILLON
Ie crois bien l... Mais, dis-moil dans le monde oiu tu vis,
Car enfin tu n'es pas du monde des Chenilles,
.Suis-je aussi mal vu?
LA BErE A BON DIEU
Daml c'est selon les familles,
La jeunesse est pour toi; les vieux, en general,
Trouvent que tu n'as pas assez de sens moral.
LE PAPILLON, tristement.
Je vois que je n'ai pas beaucoup de sympathies.
En somme...
LA BETE A BON DIEU
Ma foil non, mon pauvrel Les Orties
T'en veulent. Le Crapaud te hait; jusqu'au Grillon,
Quand il parle de toi, qui dit : aCe P... P... Papillonln
LE PAPILLON
Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces droles UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LA BETE A BON DIEU
Moil... Je t'adore; on est si bien sur tes epaulesl
Et puis, tu me conduis toujours chez les Muguets.
C'est amusantl... Dis donc, si je te fatiguais,
Nous pourrions faire encore une petite pause
OQuelque part... Tu n'es pas fatigue, je supposel
LE PAPILLON
Je te trouve un peu lourd, ce n'est pas l'embarras.
LA BETE A BON DIEU, montrant des Muguets.
Alors, entrons ici, tu te reposeras.
LE PAPILLON
Ahl mercil... des Muguets, toujours la meme chose.
(Bas, d'un ton libertin.)
J'aime bien mieux entrer a cdte...
LA BETE A BON DIEU, toute rouge.
Ohl non, jamais.
Chez la Rosel
LE PAPILLON, l'entrafnant.
Viens doncl on ne nous verra pas.
73
(Ils entrent discretement chez la Rose. - La toile tombe.)
Au troisieme acte...
MNais je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps
de votre patience. Les vers, par le temps qui court, n'ont pas le don de
plaire, je le sais. Aussi, j'arrete la mes citations, et je vais me contenter
de raconter sommairement le reste de mon poeme.
Au troisieme acte, il est nuit tout a fait... Les deux camarades
sortent ensemble de chez la Rose... Le Papillon veut ramener la BeteI74
LE PETIT CHOSE
ha bon Dieu chez ses parents; mais celle-ci s'y refuse; elle est complete-
ment ivre, fait des cabrioles sur l'herbe et pousse des cris seditieux...
Le papillon est oblige de l'emporter chez elle. On se separe sur la
porte, en se promettant de se revoir bientot... Et alors le Papillon
s'en va tout seul, dans la nuit. Il est un peu ivre, lui aussi; mais son
ivresse est triste : il se rappelle les confidences de la Bete  bon Dieu,
et se demande amerement pourquoi tant de monde le deteste lui qui
jamais n'a fait de mal a personne... Ciel sans lune, le vent souffle,
la campagne est toute noire... Le Papillon a peur, il a froid; mais il
se console en songeant que son camarade est en srete, au fond d'une
couchette bien chaude. Cependant, on entrevoit dans l'ombre de gros
oiseaux de nuit qui traversent la scene d'un vol silencieux. L'eclair
brille. Des betes mechantes embusquees sous des pierres, ricanent en
se montrant le Papillon. aNous le tenonslo disent-elles. Et tandis que
l'infortune va de droite et de gauche, plein d'effroi, un Chardon au
passage le larde d'un grand coup d'epee, un Scorpion 1'eventre avec
ses pinces, une grosse Araignee velue lui arrache un pan de son man-
teau de satin bleu, et, pour finir, une Chauve-Souris lui casse les reins
d'un coup d'aile. Le Papillon tombe, blesse a mort... Tandis qu'il
rale sur l'herbe, les Orties se rejouissent, et les Crapauds disent:
 C'est bien faitln
A l'aube, les Fourmis, qui vont au travail avec leurs saquettes et
leurs gourdes, trouvent le cadavre au bord du chemin. Elles le regar-
dent a peine et s'eloignent sans vouloir l'enterrer. Les Fourmis ne
travaillent pas pour rien... Heureusement une confrerie de Necro-
phores vient a passer par la. Ce sont, comme vous savez, de petites
betes noires qui ont fait veu d'ensevelir les morts... Pieusement, elles
s'attellent au Papillon defunt et le trafnent vers le cimetiere... Une
foule curieuse se presse sur leur passage, et chacun fait des reflexions
a haute voix... Les petits Grillons bruns, assis au soleil devant leurs
portes, disent gravement : Il aimait trop les fleurslo -  Il courait
trop la nuitln ajoutent les Escargots, et les Scarabees a gros ventre se
dandinent dans leurs habits d'or en grommelant: Trop bohemel
trop bohemelon Parmi toute cette foule, pas un mot de regret pour le
pauvre mort; seulement, dans les plaines d'alentour, les grands lis
ont ferme et les cigales ne chantent pas.
La derniere scene se passe dans le cimetiere des Papillons. Apres
que les Necrophores ont fait leur euvre, un Hanneton solennel qui aUNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
7s
suivi le convoi s'approche de la fosse, et, se mettantsur le dos commence
l'eloge du defunt. Malheureusement la memoire lui manque; il
reste la les pattes en l'air, gesticulant pendant une heure et s'entor-
tillant dans ses periodes... Quand l'orateur a fini, chacun se retire, et
alors dans le cimetiere desert, on voit la Bete a bon Dieu des premieres
scenes sortir de derriere une tombe. Tout en larmes, elle s'agenouille
sur la terre fraiche de la fosse et dit une priere touchante pour son
pauvre petit camarade qui est lh.IX
TU VENDRAS DE LA PORCELAINE
Au dernier vers de mon poeme, acques, enthousiasme, se leva
pour crier bravo; mais il s'arreta net en voyant la mine effaree de tous
ces braves gens.
En verite, je crois que le cheval de feu de l'Apocalypse, faisant irrup-
tion au milieu du petit salon jonquille n'y aurait pas cause plus de
stupeur que mon papillon bleu. Les Passajon, les Fougeroux, tout heris-
ses de ce qu'ils venaient d'entendre, me regardaient avec de gros yeux
ronds; les deux Ferouillat se faisaient des signes. Personne ne souflait
mot. Pensez comme j'etais a l'aise..
Tout a coup, au milieu du silence et de la consternation generale,
une voix, -- et quelle voixl - blanche, terne, froide, sans timbre, une
voix de fantome sortit de derriere le piano et me fit tressaillir sur ma
chaise. C'etait la premiere fois, depuis dix ans, qu'on entendait parler
l'homme a la tete d'oiseau, le venere Lalouette :  Je suis bien content
qu'on ait tue le papillon, dit le singulier vieillard en grignotant son
sucre d'un air feroce; je ne les aime pas, moi, les papillonsl...n
Tout le monde se mit a rire, et la discussion s'engagea sur mon
poeme.
Le membre du Caveau trouvait l'euvre un peu trop longue etr8
LE PETIT CHOSE
m'engagea beaucoup a la reduire en une ou deux chansonnettes, genre
essentiellement frangais. L'eleve d'Alfort, savant naturaliste, me fit
observer que les betes a bon Dieu avaient des ailes, ce qui enlevait
toute vraisemblance a mon affabulation. Ferrouillat cadet pretendait
avoir lu tout cela quelque part.  Ne les ecoute pas, me dit Jacques a
voix basse, c'est un chef-d'euvre.n Pierrotte, lui, ne disait rien; il
paraissait tres occupe. Peut-etre le brave homme, assis a cote de sa
fille tout le temps de la lecture, avait-il senti trembler dans ses mains
une petite main trop impressionnable ou surpris au passage un regard
trop noir enflamme; toujours est-il que ce jour-la Pierrotte avait -
c'est bien le cas de le dire - un air fort singulier, qu'il resta colle tout
le soir au canezou de sa demoiselle, que je ne pus dire un seul mot aux
yeux noirs, et que je me retirai de tres bonne heure, sans vouloir
entendre une chansonnette nouvelle du membre du Caveau, qui ne
me le pardonna jamais.
Deux jours apres cette lecture memorable, je recus de Mlle Pier-
rotte un billet aussi court qu'eloquent:  Venez vite, mon pere sait
tout. IEt, plus bas, mes chers yeux noirs avaient signe:  Je vous
aime.n
Je fus un peu trouble, je l'avoue, par cette grosse nouvelle. Depuis
deux jours, je courais les editeurs avec mon manuscrit, et je m'occu-
pais beaucoup moins des yeux noirs que de mon poeme. Puis l'idee
d'une explication avec ce gros Cevenol de Pierrotte ne me souriait
guere... Aussi, malgre le pressant appel des yeux noirs, je restai quelque
temps sans retourner ld-bas, me disant a moi-meme pour me rassurer
sur mes intentions : a Quand j'aurai vendu mon poeme. Malheureuse-
ment je ne le vendis pas.
En ce temps-la, - je ne sais pas si c'est encore la meme chose
aujourd'hui, - MM. les editeurs etaient des gens tres doux, tres polis,
tres genereux, tres accueillants; mais ils avaient un defaut capital:
on ne les trouvait jamais chez eux. Comme certaines etoiles trop menues
qui ne se revelent qu'aux grosses lunettes de 1'Observatoire, ces mes-
sieurs n'etaient pas visibles pour la foule. N'importe l'heure oi vous
arriviez, on vous disait toujours de revenir...
Dieul que j'en ai couru de ces boutiquesl que j'en ai tourne de
ces boutons de portes vitreesl que j'en ai fait de ces stations aux devan-
tures des libraires, a me dire, le ceur battant : Entrerai-je? n'entre-
rai-je pas? A l'interieur, il faisait chaud. Cela sentait le livre neuf.TU VENDRAS DE LA PORCELAINE
17g
C'etait plein de petits hommes chauves, tres affaires, qui vous repon-
daient de derriere un comptoir du haut d'une echelle double. CQuant
h l'diteur, invisible... Chaque soir, je revenais a la maison, triste,
las, enerve.  Couragel me disait Jacques, tu seras plus heureux demain.
Et, le lendemain, je me remettais en campagne, arme de mon manus-
crit l De jour en jour, je le sentais devenir plus pesant, plus incommode.
D'abord je le portais sous mon bras, fierement, comme un parapluie
neuf ; mais a la fin j'en avais honte, et je le mettais dans ma poitrine,
avec ma redingote soigneusement boutonnee par-dessus.
Huit jours se passerent ainsi. Le dimanche arriva. acques, selon
sa coutume, alla diner chez Pierrotte; mais il y alla seul. 'etais si las
de ma chasse aux etoiles invisibles, que je restai couche tout le jour...
Le soir, en rentrant, il vint s'asseoir au bord de mon lit et me gronda
doucement:
- Ecoute, Daniell tu as bien tort de ne pas aller la-bas. Les yeux
noirs pleurent, se desolent; ils meurent de ne pas te voir... Nous avons
parle de toi toute la soiree... Ahl brigand, comme elle t'aimel
La pauvre mere Jacques avait les larmes aux yeux en disant cela.
- Et PierrotteR demandai-je timidement. Pierrotte, qu'est-ce
qu'il dit?...
- Rien... Il a seulement paru tres etonne de ne pas te voir... Il
faut y aller, mon Daniel; tu iras, n'est-ce pas?
- Des demain, Jacques; je te le promets.
Pendant que nous causions, Coucou-Blanc, qui venait de rentrer
chez elle, entama son interminable chanson... Tolocototignanl toloco-
totignanl... Jacques se mit a rire: Tu ne sais pas, me dit-il a voix
basse, les yeux noirs sont jaloux de notre voisine. Ils croient qu'elle
est leur rivale... J'ai eu beau dire ce qu'il en etait, on n'a pas voulu
m'entendre... Les yeux noirs jaloux de Coucou-Blancl c'est drole,
n'est-ce pas?n Je fis semblant de rire comme lui; mais, dans moi-
meme, j'etais plein de honte en songeant que c'etait bien ma faute si
les yeux noirs etaient jaloux de Coucou-Blanc.
Le lendemain, dans l'apres-midi, je m'en allai passage du Saumon.
J'aurais voulu monter tout droit au quatrieme et parler aux yeux noirs
avant de voir Pierrotte ; mais le Cenevol me guettait a la porte du
passage, et je ne pus l'eviter. Il fallut entrer dans la boutique et m'as-
seoir a c6te de lui, derriere le comptoir. De temps en temps, un petit
air de flte nous arrivait discretement de l'arriere-magasin.r8o
LE PETIT CHOSE
-- Monsieur Daniel, me dit le Cevenol avec une assurance de
langage et une facilite d'elocution que je ne lui avais jamais connues, ce
que je veux savoir de vous est tres simple, et je n'irai pas par quatre
chemins. C'est bien le cas de le dire... la petite vous aime d'amour...
Est-ce que vous l'aimez vraiment, vous aussik
- De toute mon ame, monsieur Pierrotte.
- Alors, tout va bien. Voici ce que j'ai a vous proposer... Vous
etes trop jeune et la petite aussi pour songer a vous marier d'ici trois
ans. C'est donc trois annees que vous avez devant vous pour vous
faire une position... Ie ne sais pas si vous comptez rester toujours
dans le commerce des papillons bleus; mais je sais bien ce que je
ferais h votre place... C'est bien le cas de le dire, je planterais la mes
historiettes, j'entrerais dans l'ancienne maison Lalouette, je me met-
trais au courant du petit train-train de la porcelaine, et je m'arrange-
rais pour que, dans trois ans, Pierrotte qui devientvieux, pt trouver
en moi un associe en meme temps qu'un gendre... Hein? Qu'est-cc
que vous dites de ca, compere
La-dessus, Pierrotte m'envoya un grand coup de coude et se mit
ha rire, mais a rire... Bien sr, qu'il croyait me combler de joie, le
pauvre homme, en m'offrant de vendre de la porcelaine a ses cotes.
e n'eus pas le courage de me facher, pas meme celui de repondre;
j'etais atterre...
Les assiettes, les verres peints, les globes d'albatre, tout dansait
autour de moi. Sur une etagere, en face du comptoir, des bergers et
des bergeres, en biscuit de couleurs tendres, me regardaient d'un air
narquois et semblaient me dire en brandissant leurs houlettes :  Tu
vendras de la porcelaineln Un peu plus loin, les magots chinois en
robes violettes remuaient leurs caboches venerables, comme pour
approuver ce qu'avaient dit les bergers: aOui... oui... tu vendras de
la porcelaine l...  Et l-bas, dans le fond, la flute ironique et sournoise
sifflottait doucement : Tu vendras de la porcelaine... tu vendras de
la porcelaine...n C'etait a devenir fou.
Pierrotte crut que l'emotion et la joie m'avaient coupe la parole.
- Nous causerons de cela ce soir, me dit-il pour me donner le loi-
sir de me remettre... Maintenant, montez vers la petite... C'est bien
le cas de le dire... le temps doit lui sembler long.
Ie montai vers la petite, que je trouvai installee dans le salon
jonquille, a broder ses eternelles pantoufles en compagnie de la dameTU vENDRAS DE LA PORCELAINE
LLLLLLLLLLLLL.LL-.L-
8r
de grand merite... Que ma chere Camille me pardonnel jamais
Mlle Pierrotte ne me parut si Pierrotte que ce jour-la; jamais sa facon
tranquille de tirer l'aiguille et de compter ses points a haute voix ne
me causa tant d'irritation. Avec ses petits doigts rouges, sa joue en
fleur, son air paisible, elle ressemblait a une de ces bergeres en bis-
cuit colorie qui venaient de me crier d'une fagon si impertinente :
Tu vendras de la porcelaineln Par bonheur, les yeux noirs etaient
la, eux aussi, un peu voiles, un peu melancoliques, mais si naivement
joyeux de me revoir que je me sentis tout emu. Cela ne dura pas long-
temps. Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entree. Sans doute
il n'avait plus autant de confiance dans la dame de grand merite.
A partir de ce moment, les yeux noirs disparurent et sur toute la
ligne la porcelaine triompha. Pierrotte etait tres gai, tres bavard, insup-
portable; les  c'est bien le cas de le dire pleuvaient plus drus que
giboulee. Diner bruyant, beaucoup trop long... En sortant de table,
Pierrotte me prit a part pour me rappeler sa proposition. 'avais eu
le temps de me remettre, et je lui dis avec assez de sang-froid que la
chose demandait reflexion et que je lui repondrais dans un mois.
Le Cevenol fut certainement tres etonne de mon peu d'empresse-
ment ha accepter ses offres, mais il eut le bon gout de n'en rien laisser
paraitre.
- C'est entendu, me dit-il, dans un mois. Et il ne fut plus ques-
tion de rien... N'importel le coup etait porte. Pendant toute la soiree,
le sinistre et fatal Tu vendras de la porcelainen retentit a mon oreille.
Je l'entendais dans le grignotement de la tete d'oiseau qui venait
d'entrer avec Me Lalouette et s'etait installe au coin du piano, je
l'entendais dans les roulades du joueur de flte, dans la reverie de
Rosellen que Mlle Pierrotte ne manqua pas de jouer; je le lisais dans
les gestes de toutes ces marionnettes bourgeoises, dans a coupe de
leurs vetements, dans le dessin de la tapisserie, dans 1'allegorie de la
pendule, - Venus cueillant une rose d'oi s'envole un Amour dedore,-
dans la forme des meubles, dans lcs moindres details de cet affreux
salon jonquille oi les memes gens disaient tous les soirs les memes
choses, ou le meme piano jouait tous les soirs la meme reverie, et que
1'uniformite de ses soirees faisait ressembler a un tableau a musique.
Le salon jonquille, un tableau a musiquel... Oi vous cachiez-vous donc,
beaux yeux noirs?...
Lorsqu'au retour de cette ennuyeuse soiree, je racontai  ma merer8
LE PETIT CHOSE
Jacques les propositions de Pierrotte, il en fut encore plus indigne que
moi:
-- Daniel Eyssette, marchand de porcelainel... Par exemple, je
voudrais bien voir celal disait le brave gargon, tout rouge de colere...
C'est comme si on proposait a Lamartine de vendre des paquets d'allu-
mettes, ou a Sainte-Beuve de debiter des petits balais de crin... Vieille
bete de Pierrotte, val... Apres tout, il ne faut pas lui en vouloir; il
ne sait pas, ce pauvre homme. Quand il verra le succes de ton livre
et les journaux tout remplis de toi, il changera joliment de gamme.
- Sans doute, Jacques; mais pour que les journaux parlent de
moi, il faut que mon livre paraisse, et je vois bien qu'i ne paraitra
pas... Pourquoi?... Mais, mon cher, parce que je ne peux pas mettre
la main sur un editeur et que ces gens-la ne sont jamais chez eux pour
les poetes. Le grand Baghavat lui-meme est oblige d'imprimer ses
vers a ses frais.
- Eh bienl nous ferons comme lui, dit Jacques en frappant du
poing sur la table ; nous imprimerons a nos frais.
Jc le regarde avec stupefaction:
- A nos frais...
- Oui, mon petit, h nos frais... Tout juste, le marquis fait imprimer
en ce moment le premier volume de ses memoires... Je vois son impri-
meur tous les jours... C'est un Alsacien qui a le nez rouge et l'air bon
enfant. Je suis sr qu'il nous fera credit... Pardieul nous le payerons,
h mesure que ton volume se vendra... Allonsl voila qui est dit; des
demain je vais voir mon homme.
Effectivement Jacques, le lendemain, va trouver l'imprimeur et
revient enchante :  C'est fait, me dit-il d'un air de triomphe; on met
ton livre a l'impression demain. Cela nous cotera neuf cents francs,
une bagatelle. Je ferai des billets de trois cents francs, payables dce
trois mois en trois mois. Maintenant, suis bien mon raisonnement.
Nous vendons le volume trois francs, nous tirons mille exemplaires;
c'est donc trois mille francs que ton livre doit nous rapporter... tu
m'entends bien, trois mille francs. La-dessus, nous payons l'impri-
meur, plus la remise d'un franc par exemplaire aux libraires qui
vendront l'ouvrage, plus l'envoi aux journalistes... Il nous restera,
clair comme de l'eau de roche, un benefice de onze cents francs. Hein?
C'est joli pour un debut...
Si c'etait joli, je crois bienl... Plus de chasses aux etoiles invisibles,TU vENDRAS DE LA PORCELAINE
r8
plus de stations humiliantes aux portes des libraires, et par-dessus le
marche onze cents francs ha mettre de cote pour la reconstruction du
foyer... Aussi quelle joie, ce jour-la, dans le clocher de Saint-Germainl
Que de projets, que de revesl Et puis les jours suivants, que de petits
bonheurs savoures goutte a goutte, aller  l'imprimerie, corriger les
epreuves, discuter la couleur de la couverture, voir le papier sortir
tout humide de la presse avec vos pensees imprimees dessus, courir
deux fois, trois fois chez le brocheur, et revenir enfin avec le premier
exemplaire qu'on ouvre en tremblant du bout des doigts... Ditesl est-il
rien de plus delicieux au monde?
Pensez que le premier exemplaire de la Coedie pastorale revenait
de droit aux yeux noirs. Je le leur portai le soir meme, accompagne de
la mere Jacques qui voulait jouir de mon triomphe. Nous ffmes notre
entree dans le salon jonquille, fiers et radieux. Tout le monde etait la.
-- Monsieur Pierrotte, dis-je au Cevenol, permettez-moi d'offrir
ma premiere ceuvre a Camille. Et je mis mon volume dans une chere
petite main qui fremissait de plaisir. Ohl si vous aviez vu le joli merci
que les yeux noirs m'envoyerent, et comme ils resplendissaient en
lisant mon nom sur la couverture. Pierrotte etait moins enthousiasme,
lui. e l'entendis demander a Jacques combien un volume comme
cela pouvait me rapporter:
- Onze cents francs, repondit Jacques avec assurance.
La-dessus, ils se mirent a causer longuement, a voix basse, mais
je ne les ecoutais pas. 'etais tout a la joie de voir les yeux noirs abaisser
leurs grands cils de soie sur les pages de mon livre et les relever vers
moi avec admiration... Mon livrel les yeux noirsl deux bonheurs que
je devais a ma mere acques...
Ce soir-la, avant de rentrer, nous allames roder dans les galeries
de l1'Odeon pour juger de l'effet que la Comedie pastorale faisait a
l'etalage des libraires,
- Attends-moi, me dit acques; je vais voir combien on en a
vendu.
Je l'attendis en me promenant de long en large, regardant du coin
de l'eil certaine couverture verte a filets noirs qui s'epanouissait au
milieu de la devanture. Jacques vint me rejoindre au bout d'un moment;
il etait pale d'emotion.
- Mon cher, me dit-il, on en a dej vendu un. C'est de bon
augure..8
LE PETIT CHOSE
Je lui serrai la main silencieusement. 'etais trop emu pour parler;
mais a part moi, je me disais : Il y a quelqu'un a Paris qui vient de
tirer trois francs de sa bourse pour acheter cette production de ton
cerveau, quelqu'un qui te lit, qui te juge... Quel est ce quelqu'unl
e voudrais bien le connaitre... Helasl pour mon malheur, j'allais
bient6t le connaitre, ce terrible quelqu'un.
Le lendemain de l'apparition de mon volume, j'etais en train de
dejeuner a table d'hote a cote du farouche penseur, quand Jacques,
tres essouffle, se precipita dans la salle:
- Grande nouvellel me dit-il en m'entrainant dehors; je pars
ce soir, a sept heures, avec le marquis... Nous allons a Nice voir sa
seur, qui est mourante... Peut-etre resterons-nous longtemps... Ne
t'inquiete pas de ta vie... Le marquis double mes appointements. Je
pourrai t'envoyer cent francs par mois... Eh bien, qu'as-tu? Te voila
tout pale. Voyonsl Daniel, pas d'enfantillage. Rentre l dedans,
acheve de dejeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du
courage. Moi, je cours dire adieu a Pierrotte, prevenir l'imprimeur,
faire porter les exemplaires aux journalistes... e n'ai pas une minute..
Rendez-vous a la maison a cinq heures.
e le regardai descendre la rue Saint-Benoft a grandes enjambees,
puis je rentrai dans le restaurant; mais je ne pus rien manger ni boire,
et c'est le penseur qui vida la demi-bordeaux. L'idee que dans quelques
heures ma mere Jacques serait loin m'etreignait le ceur. 'avais beau
songer a mon livre, aux yeux noirs, rien ne pouvait me distraire
de cette pensee que acques allait partir et que je resterais seul, tout
seul dans Paris, maitre de moi-meme et responsable de toutes mes
actions.
Il me rejoignit a l'heure dite. Quoique tres emu lui-meme, il
affecta jusqu'au dernier moment la plus grande gaiete. Jusqu'au der-
nier moment aussi il me montra la generosite de son ame et l'ardeur
admirable qu'il mettait a m'aimer. Il ne songeait qu'a moi, a mon bien-
etre, a ma vie. Sous pretexte de faire sa malle, il inspectait mon linge,
mes vetements:
-- Tes chemises sont dans ce coin, vois-tu, Daniel... tes mouchoirs
 cote, derriere les cravates.
Comme je lui disais
- Ce n'est pas ta malle que tu fais, Jacques; c'est mon armoire...
Armoire et malle, quand tout fut pret, on envoya chercher unel

e

NG

A


. 
rF

,- '
,J
-1.'
AIa
WWt3
J
r
i
l

5iI
[Il
--, .

t1'
t  

. 
P
N .5.,
x 
3-L--
'g
 
.,.':.
A,.
.

I
 4

 1
.,
-A..-
MW/
a..

`
-
t. :R
3-
------
. -
l. 
Y
1
.
,iM y
e
2
i/
I/
r:..
.E;
'
Y,3
1LY
-,

.N.

1
. .
A
 A

 
I




.Y
.1TU vENDRAS DE LA PORCELAINE
8s
voiture, et nous partimes pour la gare. En route, Jacques me faisait
ses recommandations. Il y en avait de tout genre:
- Ecris-moi souvent... Tous les articles qui paraitront sur ton
volume, envoie-les moi, surtout celui de Gustave Planche. e ferai un
cahier cartonne et je les collerai tous dedans. Ce sera le livre d'or de
la famille Eyssette... A propos, tu sais que la blanchisseuse vient le
mardi... Surtout ne te laisse pas eblouir par le succes... Il est clair
que tu vas en avoir un tres grand, et c'est fort dangereux, les succes
parisiens. Heureusement que Camille sera la pour te garder des tenta-
tions... Sur toute chose, mon Daniel, ce que je te demande, c'est d'aller
souvent la-bas et de ne pas faire pleurer les yeux noirs.
A ce moment nous passions devant le ardin des Plantes. Jacques
se mit a rire.
-- Te rappelles-tu, me dit-il, que nous avons passe ici une nuit,
il y a quatre ou cinq mois ?... Heinl OQuelle difference entre le Daniel
d'alors et celui d'aujourd'hui... Ahl tu as joliment fait du chemin en
quatre moisl...
C'est qu'il le croyait vraiment, mon brave Jacques, que j'avais fait
beaucoup de chemin; et moi aussi, pauvre niais, j'en etais convaincu.
Nous arrivames a la gare. Le marquis s'y trouvait ddja. e vis de
loin ce drole de petit homme, avec sa tete de herisson blanc, sautil-
lant de long en large dans une salle d'attente.
-- Vite, vite, adieul me dit acques. Et prenant ma tete dans ses
larges mains, il m'embrassa trois ou quatre fois de toutes ses forces,
puis courut rejoindre son bourreau.
En le voyant disparaitre, j'eprouvai une singuliere sensation.
Je me trouvai tout a coup plus petit, plus chetif, plus timide, plus
enfant, comme si mon frere, en s'en allant, m'avait emporte la moelle
de mes os, ma force, mon audace et la moitie de ma taille. La foule
qui m'entourait me faisait peur. 'tais redevenu le petit Chose..
La nuit tombait. Lentement, par le plus long chemin, par les
quais les plus deserts, le petit Chose regagna son clocher. L'idee de
se retrouver dans cette chambre vide l'attristait horriblement. Il
aurait voulu rester dehors jusqu'au matin. Pourtant il fallait rentrer.
En passant devant la loge, le portier lui cria:
- MIonsieur Eyssette, une lettrel...
C'etait un petit billet, elegant, parfume, satine; ecriture de femme
plus fine, plus feline que celle des yeux noirs... De qui cela pouvaitr86
LE PETIT CHOSE
bien etre... Vivement il rompit le cachet, et lut dans l'escalier a la
lueur du gaz:
 Monsieur mon voisin,
a La Comedie pastorale est depuis hier sur ma table; mais il y
manque une dedicace. Vous seriez bien aimable de venir la mettre ce
soir, en prenant une tasse de the... Vous savezl c'est entre artistes.
Et plus bas:
aIRMA BoREL.
La dame du premier.n
La dame du premierl... Quand le petit Chose lut cette signature,
un grand frisson lui courut par tout le corps. Il la revit telle qu'elle
lui etait apparue un matin, descendant l'escalier dans un tourbillon de
velours, belle, froide, imposante, avec sa petite cicatrice blanche au
coin de la levre. Et de songer qu'une femme pareille avait achete son
volume, son ceur bondissait d'orgueil.
Il resta la un moment, dans l'escalier, la lettre a la main, se deman-
dant s'il monterait chez lui ou s'il s'arreterait au premier etage; puis,
tout a coup, la recommandation de acques lui revint a la memoire:
aSurtout, Daniel, ne fait pas pleurer les yeux noirs.n Un secret pres-
sentiment l'avertit que s'il allait chez la dame du premier, les yeux noirs
pleureraient, et Jacques aurait de la peine. Alors, il mit resolument
la lettre dans sa poche, le petit Chose, et il se dit:  Je n'irai pas.IRMA BOREL
C'est Coucou-Blanc qui vint lui ouvrir. - Car ai-je besoin de
vous le direl cinq minutes apres s'etre jure qu'il n'irait pas, ce vaniteux
petit Chose sonnait a la porte d'Irma Borel. - En le voyant, l'horrible
negresse grimaca un sourire d'ogre en belle humeur et lui fit signe:
 Venez ln de sa grosse main luisante et noire. Apres avoir traverse deux
ou trois salons tres pompeux, ils s'arreterent devant une petite porte
mysterieuse, a travers laquelle on entendait - aux trois quarts etouf-
fes par l'epaisseur des tentures - des cris rauques, des sanglots, des
imprecations, des rires convulsifs. La negresse frappa, et, sans attendre
qu'on lui et repondu, introduisit le petit Chose.
Seule, dans un riche boudoir capitonne de soie mauve et tout ruis-
selant de lumiere, Irma Borel marchait a grands pas en declamant. Un
large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d'elle
comme une nuee. Une des manches du peignoir, relevee jusqu'a
l'epaule, laissait voir un bras de neige d'une incomparable purete,
brandissant, en guise de poignard, un coupe-papier de nacre. L'autre
main, noyee dans la guipure, tenait un livre ouvert...
Le petit Chose s'arreta, ebloui. Jamais la dame du premier ne lui
avait paru si belle. D'abord elle etait moins pale qu'a leur premierer88
LE PETIT CHOSE
rencontre. Fraiche et rose, au contraire, mais d'un rose un peu voile,
elle avait l'air, ce jour-la, d'une jolie fleur d'amandier, et la petite
cicatrice blanche du coin de la levre en paraissait d'autant plus blanche.
Puis ses cheveux, qu'il n'avait pu voir la premiere fois, l'embellissaient
encore, en adoucissant ce que son visage avait d'un peu fier et de
presque dur. C'etaient des cheveux blonds, d'un blond cendre, d'un
blond de poudre, et il y en avait, et ils etaient fins, un brouillard d'or
autour de la tete.
Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net a sa declamation.
Elle jeta sur un divan derriere elle son couteau de nacre et son livre,
ramena par un geste adorable la manche de son peignoir, et vint a son
visiteur la main cavalierement tendue.
- Bonjour, mon voisinl lui dit-elle avec un gentil sourire; vous
me surprenez en pleines fureurs tragiquesl j'apprends le role de
Clytemnestre... C'est empoignant, n'est-ce pask
Elle le fit asseoir sur un divan a cote d'elle, et la conversa-
tion s'engagea.
- Vous vous occupez d'art dramatique, madame? (Il n'osa pas
dire  ma voisine.)
- Ohl vous savez, une fantaisie... comme je me suis occupee de
sculpture et de musique... Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien
mordue... Je vais debuter au Theatre-Frangcais..
A ce moment, un enorme oiseau a huppe jaune vint, avec un grand
bruit d'ailes, s'abattre sur la tete frisee du petit Chose.
- N'ayez pas peur, dit la dame riant de son air effare, c'est mon
kakatoes... une brave bete que j'ai ramenee des iles Marquises.
Elle prit l'oiseau, le caressa, lui dit deux ou trois mots d'espagnol
et le rapporta sur un perchoir dore a l'autre bout du salon... Le petit
Chose ouvrait de grands yeux. La negresse, le kakatoes, le Theatre-
Frangais, les iles Marquises.
- Quelle femme singulierel se disait-il avec admiration.
La dame revint s'asseoir a cote de lui; et la conversation continua.
La Comedie pastorale en fit d'abord tous les frais. La dame l'avait
lue et relue plusieurs fois depuis la veille; elle en savait des vers par
ceur et les declamait avec enthousiasme. Jamais la vanite du petit
Chose ne s'etait trouvee a pareille fete. On voulut savoir son age, son
pays, comment il vivait, s'il allait dans le monde, s'il etait amoureux...
A toutes ces questions, il repondait avec la plus grande candeur; siTU vENDRAS DE LA PORCELAINE
8g
bien qu'au bout d'une heure la dame du premier connaissait a fond
la mere Jacques, l'histoire de la maison Eyssette et ce pauvre foyer que
les enfants avaient jure de reconstruire. Par exemple, pas un mot de
Mlle Pierrotte. Il fut seulement parle d'une jeune personne du grand
monde qui mourait d'amour pour le petit Chose, et d'un pere barbare
-- pauvre Pierrottel - qui contrariait leur passion.
Au milieu de ces confidences, quelqu'un entra dans le salon.
C'etait un vieux sculpteur a criniere blanche, qui avait donne des
lecons a la dame, au temps ou elle sculptait.
- Je parie, lui dit-il a demi-voix en regardant le petit Chose d'un
oeil plein de malice, je parie que c'est votre corailleur napolitain.
-- Tout juste, fit-elle en riant; et se tournant vers le corailleur
qui semblait fort surpris de s'entendre designer ainsi: vous ne vous
souvenez pas, lui dit-elle, d'un matin ou nous nous sommes ren-
contres ?... Vous alliez le cou nu, la poitrine ouverte, les cheveux en
desordre, votre cruche de gres a la main... je crus revoir un de ces
petits pecheurs de corail qu'on rencontre dans la baie de Naples...
Et le soir, j'en parlai a mes amis; mais nous ne nous doutions guere
alors que le petit corailleur etait un grand poete, et qu'au fond de
cette cruche de gres, il y avait la Comedie pastorale.
e vous demande si le petit Chose etait ravi de s'entendre traiter
avec cette admiration respectueuse. Pendant qu'il s'inclinait et souriait
d'un air modeste, Coucou-Blanc introduisit un nouveau visiteur, qui
n'etait autre que le grand Baghavat, le poete indien de la table d'hote.
Baghavat, en entrant, alla droit a la dame et lui tendit un livre a cou-
verture verte.
- Je vous rapporte vos papillons, dit-il. Ouelle drole de litte-
rature l...
Un geste de la dame l'arreta net. Il comprit que l'auteur etait la
et regarda de son cote avec un sourire contraint. Il y eut un moment de
silence et de gene, auquel l'arrivee d'un troisieme personnage vinit
faire une heureuse diversion. Celui-ci etait le professeur de declama-
tion; un affreux petit bossu, tete bleme, perruque rousse, rire aux
dents moisies. Il parait que, sans sa bosse, ce bossu-la eit ete le plus
grand comedien de notre epoque; mais son infirmite ne lui permet-
tant pas de monter sur  es planches, il se consolait en faisant des eleves
et en disant du mal de tous les comediens du temps.
Des qu'il parut, la dame lui cria:I0o
LE PETIT CHOSE
- Avez-vous vu l'Israelite Comment a-t-elle marche ce soir 
- L'Israelite, c'etait la grande tragedienne Rachel, alors au plus
beau moment de sa gloire.
- Elle va de plus en plus mal, dit le professeur en haussant les
epaules... Cette fille n'a rien... C'est une grue, une vraie grue.
- Une vraie grue ajouta l'eleve; et derriere elle les deux autres
repeterent avec conviction :  Une vraie grue...
Un moment apres on demanda a la dame de reciter quelque chose.
Sans se faire prier, elle se leva, prit le coupe-papier de nacre,
retroussa la manche de son peignoir et se mit a declamer.
Bien, ou mal Le petit Chose et ete fort empeche pour le dire.
Ebloui par ce beau bras de neige, fascine par cette chevelure d'or qui
s'agitait frenetiquement, il regardait et n'ecoutait pas. Quand la dame
eut fini, il applaudit plus fort que personne et declara a son tour que
Rachel n'etait qu'une grue, une vraie grue.
Il en reva toute la nuit de ce bras de neige et de ce brouillard d'or.
Puis, le jour venu, quand il voulut s'asseoir devant l'etabli aux rimes, le
bras enchante vint encore le tirer par la manche. Alors, ne pouvant
pas rimer, ne voulant pas sortir, il se mit a ecrire a Jacques, et a lui
parler de la dame du premier.
Ahl mon ami, quelle femmel elle sait tout, elle connaft tout. Elle
a fait des sonates, elle a fait des tableaux. Il y a sur sa cheminee une
jolie Colombine en terre cuite qui est son euvre. Depuis trois mois
elle joue la tragedie, et elle la joue dejh bien mieux que la fameuse
Rachel. - Il paraft decidement que cette Rachel n'est qu'une grue.--
Enfin, mon cher, une femme comme tu n'en as jamais reve. Elle a tout
vu, elle a ete partout. Tout a coup elle vous dit : aQuand j'etais a
Saint-Petesbourg.. puis, au bout d'un moment, elle vous apprend
qu'elle prefere la rade de Rio a celle de Naples. Elle a un kakatoes
qu'elle a ramene des iles Marquises, une negresse qu'elle a prise en
passant a Port-au-Prince... MIais au fait, tu la connais, sa negresse,
c'est notre voisine Coucou-Blanc. Malgre son air feroce, cette Coucou-
Blanc, est une excellente fille, tranquille, discrete, devouee, et ne
parlant jamais que par proverbes comme le bon Sancho. Quand les
gens de la maison veulent lui tirer les vers du nez a propos de sa mai-
tresse, si elle est mariee, s'il y a un M. Borel quelque part, si elle est
aussi riche qu'on le dit, Coucou-Blanc repond dans son patois: Zaffai
cabrite pas zaffai mouton (les affaires du chevreau ne sont pas cellesIRMA BOREL
I9I
du mouton); ou bien encore : C'est soulie qui connaft si bas tini trou
(c'est le soulier qui connait si les bas ont des trous). Elle en a comme
cela une centaine, et les indiscrets n'ont jamais le dernier mot avec
elle... A propos, sais-tu qui j'ai rencontre chez la dame du premier ?...
Le poete hindou de la table d'hote, le grand Baghavat lui-meme. Il a
l'air d'en etre fort epris, et lui fait de beaux poemes oi il la compare
tour a tour a un condor, un lotus ou un buffle; mais la dame ne fait
pas grand cas de ses hommages. D'ailleurs elle doit y etre habituee:
tous les artistes qui viennent chez elle - et je te reponds qu'il y en a
et des plus fameux - en sont amoureux.
 Elle est si belle, si etrangement bellel... En verite, j'aurais craint
pour mon ceur, s'il n'etait deja pris. Heureusement que les yeuxnoirs
sont la pour me defendre... Chers yeux noirsl j'irai passer la soiree
avec eux aujourd'hui, et nous parlerons de vous tout le temps, ma mere
Jacques.
- Comme le petit Chose achevait cette lettre, on frappa douce-
ment a la porte. C'etait la dame du premier qui lui envoyait, par
Coucou-Blanc, une invitation pour venir, au Theatre-Frangais,
entendre la grue dans sa loge. Il aurait accepte de bon ceur, mais il
songea qu'il n'avait pas d'habit et fut oblige de dire non. Cela le mit
de fort mechante humeur.  acques aurait d me faire faire un habit,
se disait-il... C'est indispensable... Quand les articles paraitront,
il faudra que j'aille remercier les journalistes... Comment faire si je
n'ai pas d'habit ?... Le soir, il alla au passage du Saumon; mais cette
visite ne l'egaya pas. Le Cevenol riait fort; Mle Pierrotte etait trop
brune. Les yeux noirs avaient beau lui faire signe et lui dire doucement:
 Aimez-moil dans la langue mystique des etoiles, l'ingrat ne voulait
rien entendre. Apres diner, quand les Lalouette arriverent, il s'ins-
talla triste et maussade dans un coin, et tandis que le tableau a musique
jouait ses petits airs, il se figurait Irma Borel tronant dans une loge
decouverte, le bras de neige jouant de l'eventail, le brouillard d'or
scintillant sous les lumieres de la salle: a Comme j'aurais honte si
elle me voyait icil songeait-il.
Plusieurs jours se passerent sans nouveaux incidents. Irma Borel ne
donnait plus signe de vie. Entre le premier et le cinquieme etage, les
relations semblaient interrompues. Toutes les nuits, le petit Chose,
assis a son etabli, entendait rentrer la victoria de la dame, et, sans qu'il
y prit garde, le roulement sourd de la voiture, le aPorte, s'il vous plaitIgz
L PETIT CHOSE
du cocher, le faisaient tressaillir. Meme il ne pouvait pas entendre
sans emotion la negresse remonter chez elle; s'il avait ose, il serait
alle lui demander des nouvelles de sa maitresse... Malgre tout, cepen-
dant, les yeux noirs etaient encore maitres de la place. Le petit Chose
passait de longues heures aupres d'eux. Le reste du temps, il s'enfer-
mait chez lui pour chercher des rimes, au grand ebahissement des
moineaux, qui venaient le voir de tous les toits a la ronde, car les
moineaux du pays latin sont comme la dame de grand merite et se
font de droles d'idees sur les mansardes d'etudiants. En revanche, les
cloches de Saint-Germain - les pauvres cloches vouees au Seigneur
et cloitrees toute leur vie comme des Carmelites - se rejouissaient
de voir leur ami le petit Chose eternellement assis devant sa table;
et, pour l'encourager, elles lui faisaient grande musique.
Sur ces entrefaites, on recut des nouvelles dc Jacques. Il etait ins-
talle a Nice et donnait force details sur son installation...  Le beau pays,
mon Daniel, et comme cette mer qui est la sous mes fenetres t'inspi-
reraitl Moi, je n'en jouis guere; je ne sors jamais... Le marquis dicte
tout le jour. Diable d'homme, val Quelquefois, entre deux phrases, je
leve la tete, je vois une petite voile rouge a l'horizon, puis tout de
suite le nez sur mon papier... Mlle d'Hacqueville est toujours bien
malade... Je l'entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse... IMoi-
meme, a peine debarque, j'ai attrape un gros rhume qui ne veut pas
finir.
Un peu plus loin, parlant de la dame du premier, Jacques disait:
 ... Si tu m'en crois, tu ne retourneras pas chez cette femme. Elle
est trop compliquee pour toi; et meme, faut-il te le dire je flaire en
elle une aventuriere... Tiensl j'ai vu hier dans le port un brick hol-
landais qui venait de faire un voyage autour du monde et qui rentrait
avec des mats japonais, des espars du Chili, un equipage bariole
comme une carte geographique... Eh bienl mon cher, je trouve que
ton Irma Borel ressemble a ce navire. Bon pour un brick d'avoir
beaucoup voyage, mais pour une femme, c'est different. En general,
celles qui ont vu tant de pays en font beaucoup voir aux autres...
Mefie-toi, Daniel, mefie-toil et surtout, je t'en conjure, ne fais pas
pleurer les yeux noirs...
Ces derniers mots allerent droit au ceur du petit Chose. La per-
sistance de Jacques a veiller sur le bonheur de celle qui n'avait pas
voulu l'aimer lui parut admirable. Ohl non Jacques, n'aie pas peur;. e.
-.
.G

-

'.
;e
 
 A
1
A
.
k

4
a W
:MY
: W
'"L
N.
a
1L.


reAL'
, 
:5

 
-+-
e(

- 1
L-
--- -w.,..
. I-
II.
F

e:
'
. 1

t--a
.
-L

 f

11
.1
--L

5-
:zz
rs
-
-.e
 ' --
1 
l
t
]
I 
,

51.
it.

3
LA
Y 

IN
Wui.h
c
ee-=

-i
i-
 

11
1 AAI
--C'1
3z-E
E
Wr
A.. ..
f..
'
.

g
,
1. 1
:l
.L
W

I,5
V. W
L Z m-
W
. 
V
,a
i
 
-.
L
Wsa
-
 r-


1
h,
 
L;..

--LY--





r-
L-
.'


,'.
'
g2
1.

;--r
 L.sdin--
>


.
7-- a-.,.
(-..
 ,
. L.
AN
e '
'
11,.

C- . 7
-
a
].1
1

'-

/



-
-
--
.-
iZIRMA BOREL
93
je ne la ferai pas pleurer, se dit-il, et tout de suite il prit la ferme reso-
lution de ne plus retourner chez la dame du premier... Fiez-vous au
petit Chose pour les fermes resolutions.
Ce soir-la, quand la victoria roula sous le porche, il y prit a peine
garde. La chanson de la negresse ne lui causa pas non plus de distrac-
tion. C'tait une nuit de septembre, orageuse et lourde... Il travaillait,
la porte entr'ouverte. Tout a coup, il crut entendre craquer l'escalier
de bois qui menait a sa chambre. Bientot il distingua un leger bruit
de pas et le frolement d'une robe. Quelqu'un montait, c'etait sr...
mais qui ?...
Coucou-Blanc etait rentree depuis longtemps... Peut-etre la dame
du premier qui venait parler a sa negresse...
A cette idee, le petit Chose sentit son ceur battre avec violence;
mais il eut le courage de rester devant sa table... Les pas approchaient
toujours. Arrive sur le palier on s'arreta... Il y eut un moment de silence
puis un leger coup frappe a la porte de la negresse, qui ne repondit pas.
C'est elle, se dit-il sans bouger de sa place.
Tout a coup, une lumire parfumee se repandit dans la chambre.
La porte cria, quelqu'un entrait.
Alors, sans tourner la tete, le petit Chose demanda en tremblant:
- Qui est lh ?XYI
LE CEUR DE SUCRE
Voila deux mois que Jacques est parti, et il n'est pas encore au
moment de revenir. Mlle d'Hacqueville est morte. Le marquis escorte
de son secretaire, promene son deuil par toute l'Italie, sans interrompre
d'un seul jour la terrible dictee de ses memoires. Jacques, surmene,
trouve a peine le temps d'ecrire ha son frere quelques lignes datees de
Rome, de Naples, de Pise, de Palerme. Mais, si le timbre de ces lettres
varie souvent, leur texte ne change guere... Travailles-tu ... Comment
vont les yeux noirs ?... L'article de Gustave Planche a-t-il paru ... Es-tu
retourne chez Irma Borel  n A ces questions, toujours les memes, le
petit Chose repond invariablement qu'il travaille beaucoup, que la
vente du livre va tres bien, les yeux noirs aussi; qu'il n'a pas revu
Irma Borel, ni entendu parler de Gustave Planche.
Qu'y a-t-il de vrai dans tout cela?... Une derniere lettre, ecrite par
le petit Chose en une nuit de fievre, et de tempete, va nous l'apprendre.
 Monsieur acques Eyssette, ad Pise.
a Dimanche soir, ro heures.
a Jacques, je t'ai menti. Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
e t'ecris que je travaille, et depuis deux mois mon ecritoire est a sec.g6
LE PETIT CHOSE
e t'ecris que la vente de mon livre va bien, et depuis deux mois on
n'en a pas vendu un exemplaire. Je t'ecris que je ne revois plus Irma
Borel, et depuis deux mois je ne l'ai pas quittee. Quant aux yeux noirs,
helas!... O Jacques, Jacques, pourquoi ne t'ai-je pas ecoute ? Pourquoi
suis-je retourne chez cette femmek
 Tu avais raison, c'est une aventuriere, rien de plus. D'abord, je
la croyais intelligente. Ce n'est pas vrai, tout ce qu'elle dit lui vient de
quelqu'un. Elle n'a pas de cervelle, pas d'entrailles. Elle est fourbe,
elle est cynique, elle est mechante. Dans ses acces de colere, je l'ai vue
rouer sa negresse de coups de cravache, la jeter par terre, la trepigner.
Avec cela, une femme forte, qui ne croit ni a Dieu ni au diable, mais
qui accepte aveuglement les predictions des somnambules et du marc
de cafe. Quant a son talent de tragedienne, elle a beau prendre des
lecons d'un avorton a bosse et passer toutes ses journees chez elle
avec des boules elastiques dans la bouche, je suis sr qu'aucun theatre
n'en voudra. Dans la vie privee, par exemple, c'est une fiere comedienne.
Comment j'etais tombe dans les griffes de cette creature, moi qui
aime tant ce qui est bon et ce qui est simple, je n'en sais vraiment rien,
mon pauvre acques; mais ce que je puis te jurer, c'est que je lui ai
echappe et que maintenant tout est fini, fini, fini... Si tu savais comme
j'etais lache et ce qu'elle faisait de moil... Je lui avais raconte toute
mon histoire : je lui parlais de toi, de notre mere, des yeux noirs. C'est
a mourir de honte, je te dis... Je lui avais donne tout mon coeur, je lui
avais livre toute ma vie; mais de sa vie a elle, jamais elle n'avait rien
voulu me livrer. e ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d'oi elle vient.
Un jour je lui ai demande si elle avait ete mariee, elle s'est mise a rire.
Tu sais, cette petite cicatrice qu'elle a sur la levre, c'est un coup de
couteau qu'elle a recu la-bas dans son pays, a Cuba. J'ai voulu savoir
qui lui avait fait cela. Elle m'a repondu tres simplement : aUn Espa-
gnol nomme Pachecon, et pas un mot de plus. C'est bete, n'est-ce pasl
Est-ce que je le connais moi, ce Pacheco? Est-ce qu'elle n'aurait pas
d me donner quelques explications ?... Un coup de couteau, ce n'est
pas naturel, que diablel Mais voila... les artistes qui l'entourent lui
ont fait un renom de femme etrange, et elle tient a sa reputation...
Ohl ces artistes, mon cher, je les execre. Si tu savais ces gens-lha, a
force de vivre avec des statues et des peintures, ils en arrivent h croire
qu'il n'y a que cela au monde. Ils vous parlent toujours de forme, de
ligne, de couleur, d'art grec, de Parthenon, de meplats, de mastoides.LE CEUR DE SUCRE
97
Ils regardent votre nez, vos bras, votre menton. Ils cherchent si vous
avez un type, du galbe, du caractere; mais de ce qui bat dans nos poi-
trines, de nos passions, de nos larmes, de nos angoisses, ils s'en sou-
cient autant que d'une chevre morte. MNIoi, ces bonnes gens ont trouve
que ma tete avait du caractere mais que ma poesie n'en avait pas du
tout. Ils m'ont joliment encourage, val
 Au debut de notre liaison, cette femme avait cru mettre la main
sur un petit prodige, un grand poete de mansarde : - m'a-t-elle
assomme avec sa mansardel - Plus tard, quand son cenacle lui a
prouve que je n'etais qu'un imbecile, elle m'a garde pour le caractere
de ma tete. Ce caractere, il faut te dire, variait selon les gens. Un de
ses peintres, qui me voyait le type italien, m'a fait poser pour pifferaro;
un autre, pour un Algerien marchand de violettes; un autre... Est-ce
que je sais le plus souvent, je posais chez elle, et, pour lui plaire, je
devais garder tout le jour mes oripeaux sur les epaules et figurer dans
son salon, h cote du kakatoes. Nous avons passe bien des heures ainsi,
moi en Turc, fumant de longues pipes dans un coin de sa chaise longue,
elle a l'autre bout de sa chaise, declamant avec ses boules elastiques dans
la bouche, et s'interrompant de temps a autre pour me dire : aQuelle
tete a caractere vous avez, mon cher Dani-Danln Quand j'etais en
Turc, elle m'appelait Dani-Dan: quand j'etais en Italien, Danielo;
jamais Daniel... J'aurai du reste l'honneur de figurer sous ces deux
especes a l'Exposition prochaine de peinture : on verra sur le livret:
a Jeune pifferaro, a Me Irma Borel.o  Jeune fellah, a Me Irma
Borel.o Et ce sera moi... quelle hontel
 Je m'arrete un moment, Jacques. Je vais ouvrir la fenetre, et
boire un peu l'air de la nuit. J'etouffe... je n'y vois plus.
 Onze heures.
a L'air m'a fait du bien. En laissant la fenetre ouverte, je puis
continuer a t'ecrire. Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent. Que
cette chambre est tristel... Chere petite chambrel Moi qui l'aimais tant
autrefois; maintenant je m'y ennuie. C'est elle qui me l'a gatee;
elle y est venue trop souvent. Tu comprends, elle m'avait la sous la
main, dans la maison; c'etait commode. Ohl ce n'etait plus la chambre
du travail...rg8
LE PETIT CHOSE
Que je fusse ou non chez moi, elle entrait a toute heure et fouil-
lait partout. Un soir, je la trouvai furetant dans un tiroir o je renferme
ce que j'ai de plus precieux au monde, les lettres de notre mere, les
tiennes, celles des yeux noirs ; celles-ci dans une bofite doree que tu
dois connaitre. Au moment oi j'entrai, Irma Borel tenait cette botte
et allait l'ouvrir. e n'eus que le temps de m'elancer et de la lui arracher
des mains.
- Que faites-vous la? lui criai-je indigne...
Elle prit son air le plus tragique:
- J'ai respecte les lettres de votre mere; mais celles-ci m'ap-
partiennent, je les veux... Rendez-moi cette boite.
- Que voulez-vous en faire?
a- Lire les lettres qu'elle contient...
- Jamais, lui dis-je. Je ne connais rien de votre vie, et vous
connaissez toute la mienne.
a- Ohl Dani-Dan l - C'etait le jour du Turc. - Oh.l Dani-Dan,
est-il possible que vous me reprochiez cela? Est-ce que vous n'entrez
pas chez moi quand vous voulez? Est-ce que tous ceux qui viennent
chez moi ne vous sont pas connusf
aTout en parlant, et de sa voix la plus caline, elle essayait de me
prendre la bofte.
-- Eh bienl lui dis-je, puisqu'il en est ainsi, je vous permets de
l'ouvrir; mais a une condition...
a- Laquellek
- Vous me direz oi vous allez tous les matins de huit a dix
heures.
 Elle devint pale et me regarda droit dans les yeux... Je ne lui
avais jamais parle de cela. Ce n'est pas l'envie qui me manquait pour-
tant. Cette mysterieuse sortie de tous les matins m'intriguait, m'inquie-
tait, comme la cicatrice, comme le Pacheco et tout le train de cette
existence bizarre. 'aurais voulu savoir, mais en meme temps j'avais
peur d'apprendre. Je sentais qu'il y avait la-dessous quelque mystere
d'infamie qui m'aurait oblige a fuir... Ce jour-la, cependant, j'osai
l'interroger, comme tu vois. Cela la surprit beaucoup. Elle hesita un
moment, puis elle me dit avec effort, d'une voix sourde:
- Donnez-moi la boite, vous saurez tout.
a Alors, je lui donnai la boite; Jacques, c'est infame, n'est-ce pasl
Elle l'ouvrit en fremissant de plaisir et se mit a lire toutes les lettres,LE CEUR DE SUCRE
I99
- il y en avait une vingtaine, - lentement, a demi-voix, sans sauter
une ligne. Cette histoire d'amour, fraiche et pudique, paraissait l'inte-
resser beaucoup. Je la lui avais racontee, mais a ma facon, lui donnant
les yeux noirs pour une jeune fille de la plus haute noblesse, que ses
parents refusaient de marier a ce petit plebeien de Daniel Eyssette;
tu reconnais bien la ma ridicule vanite.
 De temps en temps, elle interrompait sa lecture pour dire:
Tiens l c'est gentil, gca l ou bien encore: Oh l oh l pour une fillenoble...
Puis, a mesure qu'elle les avait lues, elle les approchait de la bougie et
les regardait brler avec un rire mechant. Moi, je la laissais faire; je
voulais savoir o elle allait tous les matins de huit a dix...
aOr, parmi ces lettres, il y en avait une ecrite sur du papier de la
maison Pierrotte, du papier a tete, avec trois petites assiettes vertes dans
le haut, et au-dessous: Porcelaines et cristaux. Pierrotte, successeur de
Lalouette... Pauvres yeux noirsl sans doute un jour, au magasin, ils
avaient eprouve le besoin de m'ecrire, et le premier papier venu leur
avait semble bon... Tu penses, quelle decouverte pour la tragediennel
Jusque-la elle avait cru a mon histoire de fille noble et de parents
grands seigneurs ; mais quand elle en fut a cette lettre, elle comprit
tout et partit d'un grand eclat de rire:
- La voila donc, cette jeune patricienne, cette perle du noble
faubourg... elle s'appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage
du Saumon... Ahl je comprends maintenant pourquoi vous ne vouliez
pas me donner la bofte.o Et elle riait, elle riait..
-- Mon cher, je ne sais pas ce qui me prit; la honte, le depit, la
rage.. Je n'y voyais plus. Je me jetai sur elle pour lui arracher les
lettres. Elle eut peur, fit un pas en arriere, et s'empetrant dans sa
traine, tomba, avec un grand cri. Son horrible negresse l'entendit
de la chambre a cOte et accourut aussitOt, nue, noire, hideuse, decoiffee.
e voulais l'empecher d'entrer, mais d'un revers de sa grosse main
huileuse elle me cloua contre la muraille et se campa entre sa maitresse
et moi.
L'autre, pendant ce temps, s'etait relevee et pleurait ou faisait
semblant. Tout en pleurant, elle continuait a fouiller dans la boite:
- Tu ne sais pas, disait-elle a sa negresse, tu ne sais pas pourquoi
il a voulu me battre ... Parce que j'ai decouvert que sa demoiselle
noble n'est pas noble du tout, et qu'elle vend des assiettes dans un
passage...2oo
LE PETIT CHOSE
a-- Tout ca qui porte zeperons, pas maquignon, dit la vieille
en forme de sentence.
a- Tiens, regarde, fit la tragedienne, regarde les gages d'amour
que lui donnait sa boutiquiere... Quatre crins de son chignon et un
bouquet de violettes d'un sou... Approche ta lampe, Coucou-Blanc.
a La negresse approcha sa lampe; les cheveux et les fleurs flam-
berent en petillant. Je laissai faire; j'etais atterre.
- Ohl ohl qu'est-ce que ceci ? continua la tragedienne en depliant
un papier de soie... Une dent ... Nonl gca a l'air d'etre en sucre... Ma
foi, oui... c'est une sucrerie allegorique... un petit ceur en sucre.
 Helasl un jour, a la foire des Pres-Saint-Gervais, les yeux noirs
avaient achete ce petit ceur en sucre et me l'avaient donne en me
disant:
- Je vous donne mon ceur.
La negresse le regardait d'un eil d'envie.
-- Tu le veuxl Coucou, lui cria la maitresse... Eh bienl attrape...
 Et elle lui jeta dans la bouche comme a un chien... C'est peut-etre
ridicule; mais quand j'ai entendu le sucre craquer sous la meule de
la negresse, j'ai frissonne des pieds a la tete. Il me semblait que c'etait
le propre cceur des yeux noirs que ce monstre aux dents noires devo-
rait si joyeusement.
Tu crois peut-etre, mon pauvre acques, qu'apres cela tout a
ete fini entre nous? Eh bienl mon cher, si au lendemain de cette scene
tu etais entre chez Irma Borel, tu l'aurais trouvee repetant le r6le
d'Hermione avec son bossu, et, dans un coin, sur une natte, a cote du
kakatoes, tu aurais vu un jeune Turc accroupi, avec une grande
pipe qui lui faisait trois fois le tour du corps... Quelle tete a carac''e
vous avez, mon Dani-Danl
 MIais, au moins, diras-tu, pour prix de ton infamie, tu as su ce
que tu voulais savoir et ce qu'elle devenait tous les matins, de huit a
dix Oui, acques, je l'ai su, mais ce matin seulement, a la suite d'une
scene terrible, - la derniere par exemple :- que je vais te raconter...
Mais, chutl... Quelqu'un monte... Si c'etait elle, si elle venait me
relancer encore ?... C'est qu'elle en est bien capable, meme apres ce
qui s'est passe. Attendsl... Je vais fermer la porte a double tour...
Elle n'entrera pas, n'aie pas peur...
aIl ne faut pas qu'elle entre.LE CEUR DE SUCRE
aMinuit.
zor
a Ce n'est pas elle ; c'etait sa negresse. Cela m'etonnait aussi; je
n'avais pas entendu rentrer sa voiture... Coucou-Blanc vient de se
coucher. A travers la cloison, j'entends le glouglou de la bouteille et
l'horrible refrain... tolocototignan... MIaintenant elle ronfle; on dirait
le balancier d'une grosse horloge.
Voici comment ont fini nos tristes amours.
Il y a trois semaines a peu pres, le bossu qui lui donne des lecons
lui declara qu'elle etait mure pour les grands succes tragiques et qu'il
voulait la faire entendre, ainsi que quelques autres de ses eleves.
 Voilha ma tragedienne ravie... Comme on n'a pas de theatre sous
la main, on convient de changer en salle de spectacle l'atelier d'un de
ces messieurs, et d'envoyer des invitations a tous les directeurs de
theatre de Paris... Quant a la piece de debut, apres avoir longtemps
discute, on se decide pour Athalie... De toutes les pieces du repertoire,
c'etait celle que les eleves du bossu savaient le mieux. Onn'avait besoin
pour la mettre sur pied que de quelques raccords et repetitions
d'ensemble. Va donc pour Athalie... Comme Irma Borel etait trop grande
dame pour se deranger, les repetitions se firent chez elle. Chaque jour,
le bossu amenait ses eleves, quatre ou cinq grandes filles maigres, solen-
nelles, drapees dans des cachemires francais a treize francs cinquante,
et trois ou quatre pauvres diables avec des habits de papier noirci et
des tetes de naufrages... On repetait tout le jour, excepte de huit a dix;
car, malgre les apprets de la representation, les mysterieuses sorties
n'avaient pas cesse. Irma, le bossu, les eleves tout le monde travaillait
avec rage. Pendant deux jours on oublia de donner a manger au kakatoes.
Quant au jeune Dani-Dan, on ne s'occupait plus de lui... En somme,
tout allait bien; l'atelier etait pare, le theatre construit, les costumes
prets, les invitations faites. Voilh que trois ou quatre jours avant la
representation, le jeune Eliacin - une fillette de dix ans, la niece du
bossu - tombe malade... Comment faire Oi trouver un Eliacin,
un enfant capable d'apprendre son role en trois jours?... Consterna-
tion generale. Tout a coup, Irma Borel se tourne vers moi:
- Au fait, Dani-Dan, si vous vous en chargiezk
a- Moi ? Vous plaisantez... A mon agel...
a- Ne dirait-on pas que c'est un homme... MIais mon petit, vous2oz
LE PETIT CHOSE
avez l'air d'avoir quinze ans; en scene, costume, maquille, vous en
paraitrez douze... D'ailleurs le role est tout h fait dans le caractere de
votre tete.
 Mon cher ami, j'eus beau me debattre. Il fallut en passer par oi
elle voulait, comme toujours. Je suis si lache...
 La representation eut lieu... Ahl si j'avais le ceur a rire, comme
je t'amuserais avec le recit de cette journee... On avait compte sur
les directeurs du Gymnase et du Theatre-Francais; mais il parafit
que ces messieurs avaient affaire ailleurs, et nous nous contentames
d'un directeur de la banlieue, amene au dernier moment. En somme,
ce petit spectacle de famille n'alla pas trop de travers... Irma Borel fut
tres applaudie... Moi, je trouvais que cette Athalie de Cuba etait trop
emphatique, qu'elle manquait d'expression, et parlait le frangais
comme une... fauvette espagnole; mais, bahl ses amis les artistes n'y
regardaient pas de si pres. Le costume etait authentique, la cheville
fine, le cou bien attache... C'est tout ce qu'il leur fallait. Quant a moi,
le caractere de ma tete me valut aussi un tres beau succes, moins
beau pourtant que celui de Coucou-Blanc dans le role muet de la
nourrice. Il est vrai que la tete de la negresse avait encore plus de
caractere que la mienne. Aussi, lorsqu'au cinquieme acte elle parut
tenant sur son poing l'enorme kakatoes, - son Turc, sa negresse,
son kakatoes, la tragedienne avait voulu que nous figurions tous dans
la piece, - et roulant d'un air etonne de gros yeux blancs tres feroces,
il y eut par toute la salle une formidable explosion de bravos. a Quel
succesln disait Athalie rayonnante...
Jacques!.. Jacquesl... J'entends sa voiture qui rentre. Ohl la
miserable femmel D'oi vient-elle si tard ? Elle 1'a donc oubliee notre
horrible matinee; moi qui en tremble encorel
 La porte s'est refermee... Pourvu maintenant qu'elle ne monte
pasl Vois-tu, c'est terrible, le voisinage d'une femme qu'on execreln
a Une heure.
 La representation que je viens de te raconter a eu lieu il y a trois
jours.
 Pendant ces trois jours, elle a ete gaie, douce, affectueuse, char-
mante. Elle n'a pas une fois battu sa negresse. A plusieurs reprises,
elle m'a demande de tes nouvelles, si tu toussais toujours; et pourtant,LE CEUR DE sUCRE
zog
rLL---LL-LLL-L.L.L-LL--L-LLLLLLLLLLLLLLL-LL-LLLLLLLL-LLLLL-LL-L
Dieu sait qu'elle ne t'aime pas.. J'aurais d me douter de quelque
chose.
Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures son-
naient. Neuf heuresl... Jamais je ne l'avais vue a cette heure-lal...
Elle s'approche de moi et me dit en souriant:
a- Il est neuf heuresl
Puis tout a coup, devenant solennelle :
a- Mon ami, me dit-elle, je vous ai trompe. Quand nous nous
sommes rencontres, je n'etais pas libre. Il y avait un homme dans ma
vie, lorsque vous y etes entre; un homme a qui je dois mon luxe, mes
loisirs, tout ce que j'ai.
Je te le disais bien, Jacques, qu'il y avait quelque infamie sous
ce mystere.
- ... Du jour ou je vous ai connu, cette liaison m'est devenue
odieuse... Si je ne vous en ai pas parle, c'est que je vous connaissais
trop fier pour consentir a me partager avec un autre. Si je ne l'ai pas
brisee, c'est parce qu'il m'en coutait de renoncer a cette existence
indolente et luxueuse pour laquelle je suis nee... Aujourd'hui, je ne
peux plus vivre ainsi... Ce mensonge me pese, cette trahison de tous
les jours me rend folle... Et si vous voulez encore de moi apres l'aveu
que je viens de vous faire, je suis prete a tout quitter et a vivre avec
vous dans un coin, ou vous voudrez...
Ces derniers mots oi vous voudrezn furent dits a voix basse,
tout pres de moi, presque sur mes levres, pour me griser..
a J'eus pourtant le courage de lui repondre, et meme tres sechement,
que j'etais pauvre, que je ne gagnais pas ma vie, et que je pouvais pas
la faire nourrir par mon frere Jacques.
eSur cette reponse, elle releva la tete d'un air de triomphe:
- Eh bienl si j'avais trouve pour nous deux un moyen hono-
rable et sur de gagner notre vie sans nous quitter, que diriez-vous
 La-dessus, elle tira d'une de ses poches un grimoire sur papier
timbre qu'elle se mit  me lire... C'etait un engagement pour nous deux
dans un theatre de la banlieue parisienne; elle, a raison de cent francs
par mois; moi, a raison de cinquante. Tout etait pret; nous n'avions
plus qu'a signer.
 e la regardai, epouvante. Je sentai qu'elle m'entrainait dans un
trou, et j'eus peur un moment de n'etre pas assez fort pour resister..
La lecture du grimoire finie, sans me laisser le temps de repondre,zo4
LE PETIT CHOSE
elle se mit a parler fievreusement des splendeurs de la carriere thea-
trale et de la vie glorieuse que nous allions mener la-bas, libres, fiers,
loin du monde, tout a notre art et a notre amour.
 Elle parla trop; c'etait une faute. J'eus le temps de me remettre,
d'invoquer ma mere Jacques dans le fond de mon ceur, et quand elle
eut fini sa tirade, je pus lui dire tres froidement:
- Je ne veux pas etre comedien.
 Bien entendu elle ne lacha pas prise et recommenga ses bclles
tirades.
 Peine perdue... A tout ce qu'elle put me dire, je ne repondis qu'une
chose:
- Je ne veux pas etre comedien...
 Elle commencait a perdre patience.
- Alors, me dit-elle en palissant, vous preferez que je retourne
la-bas de huit  dix, et que les choses restent comme elles sont...
A cela je repondis un peu moins froidement.
- Je ne prefere rien... Je trouve tres honorable  vous de vouloir
gagner votre vie et ne plus la devoir aux generosites d'un monsieur de
huit a dix... e vous repete seulement que je ne me sens pas la moindre
vocation theatrale, et que je ne serai pas comedien.
A ce coup elle eclata.
- Ahl tu ne veux pas etre comedien... Qu'est-ce que tu seras
donc alors? Te croirais-tu poete, par hasard?... Il se croit poete...
mais tu n'as rien de ce qu'il faut, pauvre foul... Je vous demande, parce
que ca vous a fait imprimer un mechant livre dont personne ne veut,
ca se croit poete... Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le
disent bien... Depuis deux mois qu'il est en vente, on n'en a vendu
qu'un exemplaire, et c'est le mien... Toi, poete, all doncl... I1
n'y a que ton frere pour y croire ha une niaiserie pareille... Encore un
joli naif, celui-lal... et qui t'ecrit de bonnes lettres... Il est a mourir
de rire avec son article de Gustave Planche... En attendant il se tue
pour te faire vivre; et toi, pendant ce temps-la, tu... tu.. au fait
qu'est-ce que tu fais? Le sais-tu seulement ?... Parce que ta tete a
un certain caractere, cela te suffit; tu t'habilles en Turc, et tu crois
que tout est lhl... D'abord, je te previens que depuis quelque temps
le caractere de ta tete se perd joliment.. tu es laid, tu es tres laid. Tiensl
regarde-toi. .. je suis sre que si tu retournais vers ta donzelle Pierrotte,
elle ne voudrait plus de toi... Et pourtant, vous etes bien faits l'un pourLE CEUR DE SUCRE
zo
l'autre... Vous etes nes tous les deux pour vendre de la porcelaine au
passage du Saumon. C'est bien mieux ton affaire que d'etre comedien...
 Elle bavait, elle etranglait. amais tu n'as vu folie pareille. Je la
regardais sans rien dire. Quand elle eut fini, je m'approchai d'elle, -
j'avais tout le corps qui me tremblait, - et je lui dis bien tranquil-
lement:
- Je ne veux pas etre comedien.
 Disant cela, j'allai vers la porte, je l'ouvris et la lui montrai.
- M'en aller, fit-elle en ricanant... Ohl pas encore... j'en ai
encore long a vous dire.
 Pour le coup, je n'y tins plus. Un paquet de sang me monta au
visage. Je pris un des chenets de la cheminee et je courus sur elle...
Je te reponds qu'elle a deguerpi.. Mon cher, a ce moment-la, j'ai
compris 1'Espagnol Pacheco.
 Derriere elle, j'ai pris mon chapeau et je suis descendu. 'ai
couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre...
Ahl si tu avais ete la... Un moment j'ai eul'idee d'aller chez Pierrotte,
de me jeter a ses pieds, de demander grace aux yeux noirs. Je suis alle
jusqu'a la porte du magasin, mais je n'ai pas ose entrer... Voila deux
mois que je n'y vais plus. On m'a ecrit, pas de reponse. On est venu
me voir, je me suis cache. Comment pourrait-on me pardonner...
Pierrotte etait assis sur son comptoir. Il avait l'air triste... Je suis reste
un moment a le regarder, debout contre la vitre; puis je me suis enfui
en pleurant.
 La nuit venue, je suis rentre. 'ai pleure longtemps a la fenetre;
apres quoi, j'ai commence a t'ecrire. e t'ecrirai ainsi toute la nuit. Il
me semble que tu es la, que je cause avec toi, et cela me fait du bien,
 Quel monstre que cette femmel Comme elle etait sre de moil
Comme elle me croyait bien son jouet, sa chosel... Comprends-tu?
m'emmener jouer la comedie dans la banlieue... Conseille-moi,
Jacques, je m'ennuie, je souffre... Elle m'a fait bien du mal, vois-tul
je ne crois plus en moi, je doute, j'ai peur. Que faut-il faire ?... tra-
vailler ?... Helasl elle a raison je ne suis pas poete, mon livre ne s'est
pas vendu... Et pour payer, comment vas-tu faire f...
 Toute ma vie est gatee. Je n'y vois plus, je ne sais plus. Il fait
noir... Il y a des noms predestines. Elle s'appelle Irma Borel, Borel,
chez nous ga veut dire bourreau... Irma Bourreaul... Comme ce nom
lui va bienl... Je voudrais demenager. Cette chambre m'est odieuse...zo6
LE PETIT CHOSE
Et puis, je suis expose a la rencontrer dans l'escalier... Par exemple,
sois tranquille, si elle remonte jamais... Mais elle ne remontera pas.
Elle m'a oublie. Les artistes sont la pour la consoler...
aAhl mon Dieul qu'est-ce que j'entends k... Jacques, mon frere,
c'est elle. Je te dis que c'est elle. Elle vient ici ; j'ai reconnu son pas...
Elle est la, tout pres. 'entends son haleine... Son eil colle a la serrure
me regarde, me brule, me..
Cette lettre ne partit pas.XII
TOLOCOToTIGNAN
Me voici arrive aux pages les plus sombres de mon histoire, aux
jours de misere et de honte que Daniel Eyssette a vecus a cote de cette
femme, comedien dans la banlieue de Paris. Chose singulierel ce temps
de ma vie, accidente, bruyant, tourbillonnant, m'a laisse des remords
plutot que des souvenirs.
Tout ce coin de ma memoire est brouille, je ne vois rien, rien...
Mais, attendezl... Je n'ai qu'a fermer les yeux et h fredonner deux
ou trois fois ce refrain bizarre et melancolique : Tolocototignanl Toloco-
totignan tout de suite, comme par magie, mes souvenirs assoupis
vont se reveiller, les heures mortes sortiront de leurs tombeaux, et
je retrouverai le petit Chose, tel qu'il etait alors, dans une grande maison
neuve du boulevard Montparnasse, entre Irma Borel qui repetait ses
rOles, et Coucou-Blanc qui chantait sans cesse:
Tolocototignanl Tolocototignanl
Pouahl l'horrible maisonl je la vois maintenant, je la vois avec
ses mille fenetres, sa rampe verte et poisseuse, ses plombs beants, ses
portes numerotees, ses longs corridors blancs qui sentaient la pein-
ture fraiche.., toute neuve, et dejh salie ... Il y avait cent huit chambres
la dedans; dans chaque chambre, un menage. Et quels menagesl..zo8
LE PETIT CHOSE
Tout le jour, c'etaient des scenes, des cris, du fracas, des tueries;
la nuit, des piaillements d'enfants, des pieds nus marchant sur le
carreau, puis le balancement uniforme et lourd des berceaux. De temps
en temps, pour varier, des visites de la police.
C'est la, c'est dans cet antre garni a sept etages qu'Irma Borel et
le petit Chose etaient venus abriter leur amour... Triste logis et bien
fait pour un pareil hotel... Ils l'avaient choisi parce que c'etait pres de
leur theatre; et puis, comme dans toutes les maisons neuves, ils ne
payaient pas cher. Pour quarante francs - un prix d'essuyeurs de
platre, - ils avaient deux chambres au second etage, avec un lisere de
balcon sur le boulevard, le plus bel appartement de l'h6tel... Ils ren-
traient tous les soirs vers minuit, a la fin du spectacle. C'etait sinistre
de revenir par ces grandes avenues desertes, oi rodaient des blouses
silencieuses, des fillesen cheveux,et les grandes redingotes des patrouilles
grises.
Ils marchaient vite, au milieu de la chaussee. En arrivant, ils trou-
vaient un peu de viande froide sur un coin de la table et la negresse
Coucou-Blanc, qui attendait... car Irma Borel avait garde Coucou-
Blanc. M. de Huit-a-Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa
vaisselle, sa voiture. Irma Borel avait garde sa negresse, son kakatoes,
quelques bijoux et toutes ses robes... Celles-ci, bien entendu, ne lui
servaient plus qu'ha la scene, les traines de velours et de moire n'etant
point faites pour balayer les boulevards exterieurs... A elles seules,
les robes occupaient une des deux chambres. Elles etaient la pendues
tout autour a des portemanteaux d'acier, et leurs grands plis soyeux,
leurs couleurs voyantes constrastaient etrangement avec le carreau
derougi et le meuble fane. C'est dans cette chambre que couchait
la negresse.
Elle y avait installe sa paillasse, son fer ha cheval, sa bouteille d'eau-
de-vie; seulement, de peur du feu, on ne lui laissait pas de lumiere.
Aussi, la nuit, quand ils rentraient, Coucou-Blanc, accroupie sur sa
paillasse au clair de lune, avait l'air, parmi ces robes mysterieuses,
d'une vieille sorciere preposee par Barbe-Bleue a la garde des sept
pendues... L'autre piece, la plus petite, etait pour eux et le kakatoes.
Juste la place d'un lit, de trois chaises, d'une table et du grand perchoir
ha batons dores.
Si triste et si etroit que fit leur logis, ils n'en sortaient jamais. Le
temps que leur laissait le theatre, ils le passaient chez eux a apprendre(

Y

d
wh--
N 
--(]]--,
-l.',
-
I'
.,

Il
'w-4
g
I
-
1--1

LP-N

A
f
I
:.
.-q .. ----
t
t

1
r,
..
M

4-

,
.I
-2
LN
-=.
--
---.r-
.:
g

aY
1
1
r
-. 1
c]

-a

.TOLOCoToTIGNAN
zog
leurs roles, et c'etait, je vous le jure, un terrible charivari. D'un bout
de la maison a l'autre on entendait leurs rugissements dramatiques:
 Ma fille, rendez-moi ma fillel - Par ici, Gaspardl - Son nom, son
nom, misera-a-blelo Par la-dessus, les cris dechirants du kakatoes,
et la voix aigue de Coucou-Blanc qui chantonnait sans cesse:
Tolocototignanl... Tolocototignan'...
Irma Borel etait heureuse, elle. Cette vie lui plaisait; cela l'amusait
de jouer au menage d'artistes pauvres.  e ne regrette rien, disait-elle
souvent. Qu'aurait-elle regrette Le jour ou la misere la fatiguerait,
le jour oi elle serait lasse de boire du vin au litre et de manger ces
hideuses portions a sauce brune qu'on leur montait de la gargotte, le
jour oi elle en aurait jusque-la de l'art dramatique de la banlieue,
ce jour-lha, elle savait bien qu'elle reprendrait son existence d'autrefois.
Tout ce qu'elle avait perdu, elle n'aurait qu'a lever un doigt pour le
retrouver.
C'est cette pensee d'arriere-garde qui lui donnait du courage et
lui faisait dire : a e ne regrette rien. n Elle ne regrettait rien, elle; mais
lui, lui ?..
Ils avaient debute tous les deux dans Gaspardo le Pecheur, un des
plus beaux morceaux de la ferblanterie melodramatique. Elle y fut
tres acclamee, non certes pour son talent, - mauvaise voix, gestes
ridicules, - mais pour ses bras de neige, pour ses robes de velours.
Le public de la-bas n'est pas habitue a ces exhibitions de chair eblouis-
sante et de robes glorieuses a quarante francs le metre. Dans la salle
on disait :  C'est une duchesseln et les titis emerveilles applaudissaient
h tete fendre...
Il n'eut pas le meme succes. On le trouva trop petit; et puis il
avait peur, il avait honte. Il parlait tout bas, comme h confesse : Plus
hautl plus hautln lui criait-on. Mais sa gorge se serrait, etranglant les
mots au passage. Il fut siffle... Que voulez-vousl Irma avait beau dire,
la vocation n'y etait pas. Apres tout, parce qu'on est mauvais poete,
ce n'est pas une raison pour etre bon comedien.
La creole le consolait de son mieux: aIls n'ont pas compris le
caractere de ta tete... lui disait-elle souvent. Le directeur ne s'y trompa
point, lui, sur le caractere de la tete. Apres deux representations ora-
geuses, il le fit venir dans son cabinet et lui dit : a Mon petit, le drame
n'est pas ton affaire. Nous nous sommes fourvoyes. Essayons du vau-
deville. Je crois que dans les comiques tu marcheras tres bien.n Et2Io
LE PETIT CHOSE
des le lendemain, on essaya du vaudeville. Il joua les jeunes premiers
comiques, les gandins ahuris auxquels ont fait boire de la limonade Roge
en guise de champagne, et qui courent la scene en se tenant le ventre.
les niais a perruque rousse qui pleurent comme des veaux, a heul...
heul... heul... les amoureux de campagne qui roulent des yeux betes
en disant : a Mam'selle, j'vous aimons benl... heullal ben vrai, j'vous
aimons tout plein ln
Il joua les Jeannot, les trembleurs, tous ceux qui sont laids, tous
ceux qui font rire, et la verite me force a dire qu'il ne s'en tira pas trop
mal. Le malheureux avait du succes; il faisait rirel
Expliquez cela si vous pouvez. C'est quand il etait en scene, grime,
platre, charge d'oripeaux, que le petit Chose pensait  Jacques et aux
yeux noirs. C'est au milieu d'une grimace, au coin d'un lazzi bete,
que l'image de tous ces chers etres, qu'il avait si lachement trahis, se
dressait tout a coup devant lui.
Presque tous les soirs, les titis de l'endroit pourront vous l'affirmer,
il lui arrivait de s'arreter net au beau milieu d'une tirade et de rester
debout, sans parler, la bouche ouverte, a regarder la salle... Dans ces
moments-la, son ame lui echappait, sautait par-dessus la rampe, crevait
le plafond du theatre d'un coup d'aile, et s'en allait bien loin donner
un baiser a Jacques, un baiser a Mme Eyssette, demander grace aux
yeux noirs en se plaignant amerement du triste metier qu'on lui
faisait faire.
- Heullal ben vrail j'vous aimons tout pleinl... disait tout a
coup la voix du souffleur, et alors, le malheureux petit Chose, arrache
de son reve, tombe du ciel, promenait autour de lui de grands yeux eton-
nes oi se peignait un effarement si naturel, si comique, que toute la
salle partait d'un gros eclat de rire. En argot de theAtre c'est ce qu'on
appelle un effet. Sans le vouloir, il avait trouve un effet.
La troupe dont il faisait partie desservait plusieurs communes.
C'etait une facon de troupe nomade, jouant tantot a Grenelle, a Mont-
parnasse,  Sevres, a Sceaux, a Saint-Cloud. Pour aller d'un pays a
l'autre, on s'entassait dans l'omnibus du theatre,- un vieil omnibus
cafe au lait traine par un cheval phtisique. En route, on chantait, on
jouait aux cartes. Ceux qui ne savaient pas leurs roles se mettaient
dans le fond et repassaient les brochures. C'etait sa place a lui.
Il restait la, taciturne et triste comme sont les grands comiques,
l'oreille fermee a toutes les trivialites qui bourdonnaient a ses cotes.TocoLOToTIGNAN
z
Si bas qu'il ft tombe, ce cabotinage roulant etait encore au-dessous de
lui. Il avait honte de se trouver en pareille compagnie. Les femmes,
de vieilles pretentions, fanees, fardees, manierees, sentencieuses. Les
hommes, des etres communs, sans ideal, sans orthographe, des fils
de coiffeurs ou de marchandes de frites, qui s'etaient faits comediens
par deseuvrement, par faineantise, par amour du paillon, du costume,
pour se montrer sur les planches en collants de couleur tendre et redin-
gotes a la Souwaroff, des Lovelaces de barriere, toujours preoccupes
de leur tenue, depensant leurs appointements en frisures, et vous
disant, d'un air convaincu :  Aujourd'hui, j'ai bien travaille,n quand
ils avaient passe cinq heures a se faire une paire de bottes Louis XV
avec deux metres de papier verni... En verite, c'etait bien la peine de
railler la salon a musique de Pierrotte pour venir s'echouer dans cette
guimbarde.
A cause de son air maussade et de ses fiertes silencieuses, ses cama-
rades ne l'aimaient pas. On disait : C'est un sournois. La creole, en
revanche, avait su gagner tous les ceurs. Elle tronait dans l'omnibus
comme une princesse en bonne fortune, riait a belles dents, renver-
sait la tete en arriere pour montrer sa fine encolure, tutoyait tout le
monde, appelait les hommes  mon vieux, les femmes  ma petite,
et forcait les plus hargneux a dire d'elle : C'est une bonne fille. Une
bonne fille, quelle derision l..
Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arri-
vait au lieu de la representation. Le spectacle fini, on se dshabillait
d'un tour de main, et vite on remontait en voiture pour rentrer a Paris.
Alors il faisait noir. On causait a voix basse, en se chetrchant dans l'ombre
avec les genoux. De temps en temps, un rire etouffe... A l'octroi du
faubourg du Maine, l'omnibus s'arretait pour remiser. Tout le monde
descendait, et l'on allait en troupe reconduire Irma Borel jusqu'a la
porte du grand taudis, ou Coucou-Blanc, aux trois quarts ivre, les
attendait avec sa chanson triste:
Tolocototignan l... Tolocototignan ...
A les voir ainsi rives l'un h l'autre, on aurait pu croire qu'ils
s'aimaient. Nonl ils ne s'aimaient pas. Ils se connaissaient trop bien
pour cela. Il la savait menteuse, froide, sans entrailles. Elle le savait
faible et mou jusqu'a la lachete. Elle se disait : Un beau matin, son
frere va revenir et me l'enlever pour le rendre a sa porcelainiere. Lui
se disait : a Un de ces jours, lassee de la vie qu'elle mene, elle s'envolerazrz2
LE PETIT CHOSE
avec un monsieur de Huit-a-Dix, et moi, je resterai seul dans la fange...
Cette crainte eternelle qu'ils avaient de se perdre faisait le plus clair
de leur amour. Ils ne s'aimaient pas, et pourtant ils etaient jaloux.
Chose singuliere, n'est-ce pas? que la oi il n'y a pas d'amour, il
puisse y avoir de la jalousie. Eh bienl c'etait ainsi.. Quand elle par-
lait familierement a quelqu'un du theatre, il devenait pale. Quand il
recevait une lettre, elle se jetait dessus et la decachetait avec des mains
tremblantes... Le plus souvent, c'etait une lettre de Jacques. Elle la
lisait jusqu'au bout en ricanant, puis la jetait sur un meuble : Toujours
la meme chose, disait-elle avec dedain. Helasl ouil toujours la meme
chose, c'est-a-dire le devouement, la generosite, l'abnegation. C'est
bien pour cela qu'elle detestait tant le frere...
Le brave acques ne s'en doutait pas, lui. Il ne se doutait de rien.
On lui ecrivait que tout allait bien, que la Comedie pastorale etait aux
trois quarts vendue, et qu'a l'echeance des billets on trouverait chez
les libraires tout l'argent qu'il faudrait pour faire face. Confiant et
bon comme toujours, il continuait d'envoyer les cents francs du mois
rue Bonaparte, oiu Coucou-Blanc allait les chercher.
Avec les cent francs de acques et les appointements du theatre,
ils avaient bien sur de quoi vivre, surtout dans ce quartier de pauvres
heres. IMais ni l'un ni l'autre ils ne savaient, comme on dit,ce que c'est
que l'argent : lui, parce qu'il n'en avait jamais eu; elle, parce qu'elle
en avait toujours eu de trop. Aussi, quel gaspillagel Des le g du mois,
la caisse - une petite pantoufle javanaise en paille de mais - la
caisse etait vide. Il y avait d'abord le kakatoes qui, a lui seul, cotait
autant a nourrir qu'une personne de grandeur naturelle. Il y avait
ensuite le blanc, le kohl, la poudre de riz, les opiats, les pattes de
lievre, tout l'attirail de la peinture dramatique. Puis les brochures d
theatre etaient trop vieilles, trop fanees; madame voulait des bro-
chures neuves. Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs. Elle
se serait passe de manger plutot que de voir ses jardinieres vides.
En deux mois, la maison fut criblee de dettes. On devait a 1'hotel,
au restaurant, au portier du theatre. De temps en temps, un fournis-
seur se lassait et venait faire du bruit le matin. Ces jours-la, en desespoir
de tout, on courait vite chez l'imprimeur de la Comedie pastorale, et
on lui empruntait quelques louis de la part de acques. L'imprimeur,
qui avait entre les mains le second volume des fameux memoires et
savait Jacques toujours secretaire de M. d'Hacqueville, ouvrait saTOcoLOTOoTIGNAN
z3
bourse sans mefiance. De louis en louis, on etait arrive a lui emprunter
quatre cents francs qui, joints aux neuf cents de la Comedie pastorale,
portaient la dette de Jacques jusqu'a treize cents francs.
Pauvre mere acquesl que de desastres l'attendaient a son retourl
Daniel disparu, les yeux noirs en larmes, pas un volume vendu et
treize cents francs a payer. Comment se tirerait-il de la... La creole
ne s'inquietait gure, elle. Mais lui, le petit Chose, cette pensee ne le
quittait pas. C'etait une obsession, une angoisse perpetuelle. Il avait
beau chercher a s'etourdir, travailler comme un forcat (et de quel
travail, juste Dieul), apprendre de nouvelles bouffonneries, etudier
devant son miroir de nouvelles grimaces, toujours le miroir lui ren-
voyait l'image de Jacques au lieu de la sienne; entre les lignes de son
rOle, au lieu de Langlumeau, de Josias et autres personnages de vau-
deville, il ne voyait que le nom de Jacques; Jacques, Jacques, toujours
Jacquesl
Chaque matin, il regardait le calendrier avec terreur et, comptant
les jours qui le separaient de la premiere echeance des billets, il se
disait en frissonnant: Plus qu'un mois, plus que trois semainesln
Car il savait bien qu'au premier billet proteste tout serait decouvert,
et que le martyre de son frere commencerait des ce jour-lh. Jusque
dans son sommeil cette idee le poursuivait. Quelquefois il se reveil-
lait en sursaut, le ceur serre, le visage inonde de larmes, avec le sou-
venir confus d'un reve terrible et singulier qu'il venait d'avoir.
Ce reve, toujours le meme, revenait presque toutes les nuits. Cela
se passait dans une chambre inconnue, ou il y avait une grande armoire
h vieilles ferrures grimpantes. Jacques etait la, pale, horriblement pale,
etendu sur un canape; il venait de mourir. Camille Pierrotte etait la,
elle aussi, et, debout devant l'armoire, elle cherchait a l'ouvrir pour
prendre un linceul. Seulement, elle ne pouvait pas y parvenir; et,
tout en tatonnant avec la clef autour de la serrure, on l'entendait dire
d'une voix navrante: Je ne peux pas ouvrir... J'ai trop pleure... je
n'y vois plus...
Quoiqu'il voult s'en defendre, ce reve l'impressionnait au delha
de la raison. Des qu'il fermait les yeux, il revoyait Jacques etendu sur
le canape, et Camille, aveugle, devant l'armoire... Tous ces remords,
toutes ces terreurs, le rendaient de jour en jour plus sombre, plus irri-
table. La creole, de son cote, n'etait plus endurante. D'ailleurs elle
sentait vaguement qu'il lui echappait, - sans qu'elle st par oi - etz4
LE PETIT CHOSE
cela l'exasperait. A tout moment, c'etaient des scenes terribles, des
cris, des injures, a se croire dans un bateau de blanchisseuses.
Elle lui disait :  Va-t-en avec ta Pierrotte, te faire donner des ceurs
de sucre.
Et lui, tout de suite : a Retourne a ton Pacheco te faire fendre la
levre.n
Elle l'appelait : a Bourgeoisln
Il lui repondait : aCoquineln
Puis ils fondaient en larmes et se pardonnaient genereusement
pour recommencer le lendemain.
C'est ainsi qu'ils vivaient, nonl qu'ils croupissaient ensemble,
rives au meme fer, couches dans le meme ruisseau... C'est cette exis-
tence fangeuse, ce sont ces heures miserables qui dfilent aujourd'hui
devant mes yeux, quand je fredonne le refrain de la negresse, le bizarre
et melancolique:
Tolocototignan l Tolocototignan lYIII
 TT rF
 lNlLlL V IVlIN 1
C'etait un soir, vers neuf heures, au theatre Montparnasse. Le
petit Chose, qui jouait dans la premiere piece venait de finir et remon-
tait dans sa loge. En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait
entrer en scene. Elle etait rayonnante, toute en velours et en guipure,
1'eventail au poing comme Celimene.
-- Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train.. je
serai tres belle.
Il hata le pas vers sa loge et se deshabilla bien vite. Cette loge, qu'il
partageait avec deux camarades, etait un cabinet sans fenetre, bas de
plafond, eclaire au schiste. Deux ou trois chaises de paille formaient
l'ameublement. Le long du mur pendaient des fragments de glace,
des perruques defrisees, des guenilles a paillettes, velours fanes, dorures
eteintes; a terre, dans un coin, des pots de rouge sans couvercles, des
houppes a poudre de riz toutes deplumees.
Le petit Chose etait la depuis un moment, en train de se desaffu-
bler, quand il entendit un machiniste qui l'appelait d'en bas : a Mon-
sieur Daniel l monsieur Daniel los Il sortit de sa loge et, penche sur le
bois humide de la rampe, demanda : a Qu'y a-t-il ?  Puis, voyant qu'on
ne repondait pas, il descendit, tel qu'il etait, a peine vetu, barbouillezr6
LE PETIT CHOSE
de blanc et de rouge, avec sa grande perruque jaune qui lui tombait
sur les yeux.
Au bas de l'escalier, il se heurta contre quelqu'un.
- Jacquesl cria-t-il en reculant.
C'etait acques... Ils se regarderent un moment, sans parler. A la
fin, Jacques joignit les mains et murmura d'une voix douce, pleine
de larmes : Ohl Daniel lo Ce fut assez. Le petit Chose, remue jusqu'au
fond des entrailles, regarda autour de lui comme un enfant craintif et
dit tout bas, si bas que son frere put a peine l'entendre :  Emmene-
moi d'ici, Jacques.
Jacques tressaillit; et, le prenant par la main, il l'entraina dehors.
Un fiacre, attendait a la porte; ils y monterent. aRue des Dames, aux
Batignolleslo cria la mere Jacques. C'est mon quartierl repondit
le cocher d'une voix joyeuse, et la voiture s'ebranla.
.Jacques etait a Paris depuis deux jours. Il arrivait de Palerme,
oi une lettre de Pierrotte - qui lui courait apres depuis trois mois -
l'avait enfin decouvert. Cette lettre, courte et sans phrases, lui appre-
nait la disparition de Daniel.
En la lisant, Jacques devina tout. Il se dit : L'enfant fait des
betises... Il faut que j'y aille.: Et sur-le-champ il demanda un conge au
marquis.
- Un congel fit le bonhomme en bondissant. Etes-vous fou?...
Et mes memoires ...
- Rien que huit jours, monsieur le marquis, le temps d'aller et
de revenir : il y va de la vie de mon frere.
- Je me moque pas mal de votre frere... Est-ce que vous n'etiez
pas prevenu, en entrant Avez-vous oublie nos conventions
- Non, monsieur le marquis, mais...
- Pas de mais qui tienne. Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n'y rentrerez jamais.
Reflechissez la-dessus, je vous prie... Et tenezl pendant que vous faites
vos reflexions, mettez-vous lha. Je vais dicter.
- C'est tout reflechi, monsieur le marquis. Je m'en vais.
- Allez au diable.
Sur quoi l'intraitable vieillard prit son chapeau et se rendit au con-
sulat francais pour s'informer d'un nouveau secretaire.
acques partit le soir meme.
1---
II'. ,
1i
]--
; -
 1-
1-

r I
rg
.
1
r--
i--l
. 1
c
ZY.
I)y
1 
:1
Md
M

r
N..
1

D.
cA-l
,N3
r
1 K
A
-L.

:1
1(U
=Ci


I
]
 )/
.
 19
A 
L
is.
d 
Y-N
 ,
-
L'
.
x=-
i.

xee
-
L'ENLEvEMENT
zn
En arrivant a Paris, il courut rue Bonaparte. Mon frere est la-
haut n cria-t-il au portier qui fumait sa pipe dans la cour, a califour-
chon sur la fontaine. Le portier se mit a rire : Il y a beau temps qu'il
court, dit-il sournoisement.
Il voulait faire le discret, mais une piece de cent sous lui desserra
les dents. Alors il raconta que depuis longtemps le petit du cinquieme
et la dame du premier avaient disparu, qu'ils se cachaient on ne sait
oi, dans quelque coin de Paris, mais ensemble a coup sur, car la negresse
Coucou-Blanc venait tous les mois voir s'il n'y avait rien pour eux.
Il ajouta que M. Daniel, en partant, avait oublie de lui donner conge,
et qu'on lui devait les loyers des quatre derniers mois sans parler
d'autres menues dettes.
-- C'est bien, dit Jacques, tout sera paye. Et sans perdre une minute,
sans prendre seulement le temps de secouer la poussiere du voyage,
il se mit a la recherche de son enfant.
Il alla d'abord chez l'imprimeur, pensant avec raison que le dep6t
general de la Comedie pastorale etant la, Daniel devait y venir souvent.
- 'allais vous ecrire, lui dit l'imprimeur en le voyant entrer.
Vous savez que le premier billet echoit dans quatre jours.
Jacques repondit sans s'emouvoir: J'y ai songe... Des demain
j'irai faire ma tournee chez les libraires. Ils ont de l'argent a me remet-
tre. La vente a tres bien marche.n
L'imprimeur ouvrit demesurement ses gros yeux bleu d'Alsace.
- Comment ?... La vente a bien marchel Qui vous a dit celak
acques palit, pressentant une catastrophe.
- Regardez donc dans ce coin, continua 1'Alsacien, tous ces
volumes empiles. C'est la Comeidie pastorale: Depuis cinq mois qu'elle
est dans le commerce, on n'en a vendu qu'un exemplaire. A la fin,
les libraires se sont lasses et m'ont renvoye les volumes qu'ils avaient
en depot. A l'heure qu'il est, tout cela n'est plus bon qu'h vendre au
poids du papier. C'est dommage; c'etait bien imprime.
Chaque parole de cet homme tombait sur la tete de acques comme
un coup de canne plombee, mais ce qui l'acheva, ce fut d'apprendre
que Daniel, en son nom, avait emprunte de l'argent a l'imprimeur.
- Pas plus tard qu'hier, dit l'impitoyable Alsacien, il m'a envoye
une horrible negresse pour me demander deux louis; mais j'ai refuse
net. D'abord, parce que ce mysterieux commissionnaire a tete de
ramoneur ne m'inspirait pas confiance; et puis, vous comprenez,zr8
LE PETIT COSE
monsieur Eyssette, moi, je ne suis pas riche, et cela fait deja plus de
quatre cents francs que j'avance a votre frere.
- Je le sais, repondit fierement la mere acques, mais soyez sans
inquietude, cet argent sera bientot rendu. Puis il sortit bien vite, de
peur de laisser voir son emotion. Dans la rue, il fut oblige de s'asseoir
sur une borne. Les jambes lui manquaient. Son enfant en fuite, sa
place perdue, l'argent de l'imprimeur a rendre, la chambre, le porticr,
1'echeance du surlendemain, tout cela bourdonnait, tourbillonnait
dans sa cervelle... Tout a coup il se leva :  D'abord les dettes, se
dit-il, c'est le plus presse.n Et malgre la lache conduite de son frere
envers les Pierrotte, il alla sans hesiter s'adresser a eux.
En entrant dans le magasin de l'ancienne maison Lalouette, Jacques
apercut derriere le comptoir une grosse face jaune et bouffie que d'abord
il ne reconnaissait pas; mais au bruit que fit la porte, la grosse face
se souleva, et voyant qui venait d'entrer, poussa un retentissant  C'est
bien le cas de le dire auquel on ne pouvait pas se tromper... Pauvre
Pierrottel Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme. Le
Pierrotte d'autrefois, si jovial et si rubicond, n'existait plus. Les larmes
que sa petite versait depuis cinq mois avaient rougi ses yeux, fondu
ses joues. Sur ses levres decolorees, le rire eclatant des anciens jours
faisait place maintenant a un sourire froid, silencieux, le sourire des
veuves et des amantes delaissees. Ce n'etait plus Pierrotte, c'etait
Ariane, c'etait Nina.
Du reste, dans le magasin de lancienne maison Lalouette, il n'y
avait que lui de change. Les bergeres coloriees, les Chinois a bedaines
violettes, souriaient toujours beatement sur les hautes etageres, parmi
les verres de Boheme et les assiettes a grandes fleurs. Les soupieres
rebondies, les carcels en porcelaine peinte, reluisaient toujours par
places .derriere les memes vitrines et dans l'arriere-boutique la meme
flte roucoulait toujours discretement.
 C'est moi, Pierrotte, dit la mere Jacques en affermissant sa voix,
je viens vous demander un grand service. Pretez-moi quinze cents
francs.
Pierrotte, sans repondre, ouvrit sa caisse, remua quelques ecus;
puis, repoussant le tiroir, il se leva tranquillement.
- Je ne les ai pas ici, monsieur acques. Attendez-moi, je vais
:::::::::-L'ENLvEMENT
zrg
Jacques soupira.  Vous avez raison, Pierrotte; il vaut mieux que
je ne monte pas.
Au bout de cinq minutes, le Cevenol revint avec deux billets de
mille francs qu'il lui mit dans la main. Jacques ne voulait pas les
prendre : a Je n'ai besoin que de quinze cents francs, disait-il. Mais
le Cevenol insista:
- Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout. Je tiens h
ce chiffre de deux mille francs. C'est ce que Mademoiselle m'a prete
dans le temps pour m'acheter un homme. Si vous me refusiez, c'est
bien le cas de le dire, je vous en voudrais mortellement.
Jacques n'osa pas refuser; il mit l'argent dans sa poche, et, ten-
dant la main au Cevenol, il lui dit tres simplement : a Adieu, Pierrotte,
et merciln Pierrotte lui retint la main.
Ils resterent quelque temps ainsi, emus et silencieux, en face l'un
de l'autre. Tous les deux, ils avaient le nom de Daniel sur les levres,
mais ils n'osaient pas le prononcer, par une meme delicatesse... Ce
pere et cette mere se comprenaient si bienl... Jacques, le premier, se
degagea doucement. Les larmes le gagnaient; il avait hate de sortir.
Le Cevenol l'accompagna jusque dans le passage. Arrive la, le pauvre
homme ne put pas contenir plus longtemps l'amertume dont son ceur
etait plein, et il commenca d'un air de reproche: aAhl monsieur
Jacques... monsieur acques... c'est bien le cas de le direl...n Mais
il etait trop emu pour achever sa traduction, et ne put que repeter
deux fois de suite :  C'est bien le cas de le dire... c'est bien le cas de
le dire...n
Oh1 oui, c'etait bien le cas de le direl...
En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l'imprimeur. Malgre
les protestations de 1'Alsacien, il voulut lui rendre sur-le-champ les
quatre cents francs pretes a Daniel. Il lui laissa, en outre, pour n'avoir
plus a s'en inquieter, l'argent des trois billets a echoir; apres quoi,
se sentant le ceur plus leger, il se dit : Cherchons l1'enfant. n Malheu-
reusement, l'heure etait trop avancee pour se mettre en chasse le jour
meme; d'ailleurs la fatigue du voyage, l'emotion, la petite toux seche
et continue qui le minait depuis longtemps, avaient tellement brise la
pauvre mere acques, qu'il dut revenir rue Bonaparte pour prendre
un peu de repos.
Ahl lorsqu'il entra dans la petite chambre et qu'aux dernieres
heures d'un vieux soleil d'octobre, il revit tous ces objets qui luia3z2o
LB PBTIT CHOSE
parlaient de son enfant : l'etabli aux rimes devant la fenetre, son verre,
son encrier, ses pipes a court tuyau comme celles de l'abbe Germane;
lorsqu'il entendit sonner les bonnes cloches de Saint-Germain un peu
enrouees par le brouillard, lorsque l'angelus du soir - cet angelus
melancolique que Daniel aimait tant - vint battre de l'aile contre les
vitres humides; et ce que la mere acques souffrit, une mere seule
pourrait le dire...
Il fit deux ou trois fois le tour de la chambre, regardant partout,
ouvrant toutes les armoires, dans l'espoir d'y trouver quelque chose
qui le mit sur la trace du fugitif. Mais, helasl les armoires etaient
vides. On n'avait laisse que du vieux linge, des guenilles. Toute la
chambre sentait le desastre et l'abandon. On n'etait pas parti, on s'etait
enfui. Il y avait dans un coin, par terre, un chandelier, et dans la
cheminee, sous un monceau de papier brle, une boite blanche a
filets d'or. Cette bofte, il la reconnut. C'etait la qu'on mettait les
lettres des yeux noirs. Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
Quel sacrilegel
En continuant ses recherches, il denicha dans un tiroir de l'etabli
quelques feuillets couverts d'une ecriture irreguliere, fievreuse, l'ecri-
ture de Daniel quand il etait inspire. aC'est un poeme sans doute.
se dit la mere Jacques en s'approchant de la fenetre pour lire. C'etait
un poeme, en effet, un poeme lugubre, qui commencait ainsi:
z Jacques, je t'ai menti. Depuis deux mois, je ne fais que te mentir...
Cette lettre n'etait pas partie; mais, comme on voit, elle arrivait quand
meme a sa destination. La Providence, cette fois, avait fait le service
de la poste.
Jacques la lut d'un bout a l'autre. Quand il fut au passage ou la
lettre parlait d'un engagement h Montparnasse, propose avec tant
d'insistance, refuse avec tant de fermete, il fit un bond de joie:
- Je sais o il est, cria-t-il; et, mettant la lettre dans sa poche,
il se coucha plus tranquille ; mais, quoique brise de fatigue, il ne dor-
mit pas. Toujours cette maudite toux... Au premier bonjour de l'aurore,
une aurore d'automne, paresseuse et froide, il se leva lestement. Son
plan etait fait.
Il ramassa les hardes qui restaient au fond des armoires, les mit
dans sa malle, sans oublier la petite bofte h filets d'or, dit un dernier
adieu a la vieille tour de Saint-Germain, et partit en laissant tout ouvert:
la porte, la fenetre, les armoires, pour que rien de leur belle vie neL'ENLvEMENT
zzr
restat dans ce logis que d'autres habiteraient desormais. En bas, il
donna conge de la chambre, et paya les loyers en retard; puis, sans
repondre aux questions insidieuses du portier, il hela une voiture
qui passait et se fit conduire a l'hotel Pilois, rue des Dames, aux Bati-
gnolles.
Cet hotel etait tenu par un frere du vieux Pilois le cuisinier du
marquis. On n'y logeait qu'au trimestre et des personnes recommandees.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d'une reputation
toute particuliere. Habiter l'hotel Pilois, c'etait un certificat de bonne
vie et meurs. Jacques, qui avait gagne la confiance du Vatel de la
maison d'Hacqueville, apportait de sa part a son frere un panier de
vin de Marsala.
Cette recommandation fut suffisante et, quand il demanda timide-
ment a faire partie des locataires, on lui donna sans hesiter une belle
chambre au rez-de-chaussee, avec deux croisees ouvrant sur le jar-
din de l'hotel, j'allais dire du couvent. Ce jardin n'etait pas grand:
trois ou quatre acacias, un carre de verdure indigente, - la verdure
des Batignolles,-un figuier sans figues, une vigne malade et quelques
pieds de chrysanthemes en faisaient tous les frais; mais enfin cela suf-
fisait pour egayer la chambre, un peu triste et humide de son naturel...
Jacques, sans perdre une minute, fit son installation, planta des
clous, serra son linge, posa un ratelier pour les pipes de Daniel, accro-
cha le portrait de MAP Eyssette a la tete du lit, fit enfin de son mieux
pour chasser cet air de banalite qui empeste tous les garnis; puis,
quand il eut bien pris possession, il dejeuna sur le pouce, et sortit
sitot apres. En passant, il avertit M. Pilois que ce soir-la, exception-
nellement, il rentrerait un peu plus tard, et le pria de faire preparer
dans sa chambre un gentil souper avec deux couverts et du vin vieux.
Au lieu de se rejouir de cet extra, le bon M. Pilois rougit jusqu'au bout
des oreilles, comme un vicaire de premiere annee.
- C'est que, dit-il d'un air embarrasse, je ne sais pas... Le regle-
ment de l'hotel s'oppose... nous avons des ecclesiastiques qui...
Iacques sourit :  Ahl tres bien, je comprends... Ce sont les deux
couverts qui vous epouvantent... Rassurez-vous, mon cher monsieur
Pilois, ce n'est pas une femme.n Et a part lui, en descendant vers Mont-
parnasse, il se disait : aPourtant, si, c'est une femme, une femme sans
courage, un enfant sans raison qu'il ne faut plus jamais laisser seul.
Dites-moi pourquoi ma mere Jacques etait si sr de me trouver azzz
LE PETIT CHOSE
Montparnasse. 'aurais bien pu, depuis le temps ou je lui ecrivis la
terrible lettre qui ne partit pas, avoir quitte le theatre; j'aurais pu n'y
etre pas entre... Eh bienl non. L'instinct maternel le guidait. Il avait
la conviction de me trouver la-bas, et de me ramener le soir meme;
seulement, il pensait avec raison : Pour l'enlever, il faut qu'il soit
seul, que cette femme ne se doute de rien.n C'est ce qui l'empecha de
se rendre directement au thetre chercher des renseignements. Les
coulisses sont bavardes; un mot pouvait donner l'eveil... Il aima
mieux s'en rapporter tout bonnement aux affiches, et s'en fut vite les
consulter.
Les prospectus des spectacles faubouriens se posent a la porte des
marchands de vin du quartier, derriere un grillage, a peu pres comme
les publications de mariage dans les villages de l'Alsace. Iacques, en
les lisant, poussa une exclamation de joie.
Le theatre Montparnasse donnait, ce soir-la, IMarie-eanne, drame
en cinq actes, joue par Mee Irma Borel, Desiree Levrault, Guigne, etc.
Precede de:
Amour et Pruneaux, vaudeville en un acte, par MM. Daniel,
Antonin et Mlle Leontine.
- Tout va bien, se dit-il. Ils ne jouent pas dans la meme piece;
je suis sir de mon coup.
Et il entra dans un cafe du Luxembourg pour attendre l'heure de
l'enlevement.
Le soir venu, il se rendit au theatre. Le spectacle etait deja com-
mence. Il se promena environ une heure sous la galerie, devant la
porte, avec les gardes municipaux.
De temps en temps, les applaudissements de l'interieur venaient
jusqu' lui comme un bruit de grele lointaine, et cela lui serrait le
ceur de penser que c'etait peut-etre les grimaces de son enfant qu'on
applaudissait ainsi... Vers neuf heures, un flot de monde se precipita
bruyamment dans la rue. Le vaudeville venait de finir; il y avait des
gens qui riaient encore. On sifflait, on s'appelait : a Ohel... Pilouittl..
Lala-itouln toutes les vociferations de la menagerie parisienne...
Damel ce n'etait pas la sortie des Italiens:
Il attendit encore un moment, perdu dans cette cohue; puis, vers
la fin de l'entr'acte, quand tout le monde rentrait, il se glissa dans
une allee noire et gluante ha c6te du theatre, - l'entree des artistes,=-
et demanda a parler a Me Irma Borel.L'ENLvEMENT
z3
z:::-.e
le plus tranquille, il repondit : Puisque je ne peux pas voir Mee Irma
Borel, veuillez appeler M. Daniel; il fera ma commission aupres d'elle.
Une minute apres, la mere acques avait reconquis son enfant et
l'emportait bien vite a l'autre bout de Paris.XIV
LE REVE
- Regarde donc, Daniel, me dit ma mere Jacques quand nous
entrames dans la chambre de l'hotel Pilois : c'est comme la nuit de
ton arrivee a Parisl
Comme cette nuit-la, en effet, un joli reveillon nous attendait sur
une nappe bien blanche : le pate sentait bon, le vin avait l'air vene-
rable, la flamme claire des bougies riait au fond dcs verres... Et pour-
tant, et pourtant, ce n'etait plus la meme chosel Il y a des bonheurs
qu'on ne recommence pas. Le rdveillon etait le meme; mais il y
manquait la fleur de nos anciens convives, les belles ardeurs de l'ar-
rivee, les projets de travail, les reves de gloire, et cette sainte confiance
qui fait rire et qui donne faim. Pas un, helasl pas un de ces reveillon-
neurs du temps passe n'avait voulu venir chez M. Pilois. Ils etaient
tous restes dans le clocher de Saint-Germain ; meme, au dernier
moment l'Expansion, qui nous avait promis d'etre de la fete, fit dire
qu'elle ne viendrait pas.
Ohl non, ce n'etait plus la meme chose. Je le compris si bien qu'au
lieu de m'egayer, l'observation de acques me fit monter aux yeux un
grand flot de larmes. Je suis sr qu'au fond du ceur il avait bonne
envie de pleurer, lui aussi; mais il eut le courage de se contenir, etzz6
LE PETIT CHOSE
me dit en prenant un petit air allegre : Voyonsl Daniel, assez pleurel
Tu ne fais que cela depuis une heure. (Dans la voiture, pendant qu'il
me parlait, je n'avais cesse de sangloter sur son epaule.) En voila un
drole d'accueill Tu me rappelles positivement les plus mauvais jours
de mon histoire, le temps des pots de colle et de : a Jacques tu es un
ne.l n Voyonsl sechez vos larmes, jeune repenti, et regardez-vous dans
la glace, cela vous fera rire.
Ie me regardai dans la glace; mais je ne ris pas. IJe me fis honte...
J'avais ma perruque jaune collee a plat sur mon front, du rouge et
du blanc plein les joues, par la-dessus la sueur, les larmes... C'etait
hideuxl D'un geste de degot, j'arrachai ma perruquel mais, au moment
de la jeter, je fis reflexion, et j'allai la pendre au beau milieu de la
muraille.
Jacques me regardait tres etonne : Pourquoi la mets-tu la, Daniel 
C'est tres vilain, ce trophee de guerrier apache... Nous avons 1'air
d'avoir scalpe Polichinelle.n
Et moi, tres gravement : Nonl Jacques, ce n'est pas un trophee.
C'est mon remords, mon remords palpable et visible, que je veux avoir
toujours devant moi.n
Il y eut l'ombre d'un sourire amer sur les levres de acques, mais
tout de suite, il reprit sa mine joyeuse :  Bahl laissons cela tranquille;
maintenant que te voila debarbouille et que j'ai retrouve ta chere
frimousse, mettons-nous a table, mon joli frise, je meurs de faim.n
Ce n'etait pas vrai; il n'avait pas faim, ni moi non plus, grand Dieul
'avais beau vouloir faire bon visage au reveillon, tout ce que je man-
geais s'arretait a ma gorge, et, malgre mes efforts pour etre calme,
j'arrosais mon pate de larmes silencieuses. Jacques, qui m'epiait du
coin de l'eil, me dit au bout d'un moment : Pourquoi pleures-tu ?...
Est-ce que tu regrettes d'etre iciP Est-ce que tu m'en veux de t'avoir
enleve ?...
Je lui repondis tristement : Voila une mauvaise parole, Jacquesl
mais je t'ai donne le droit de tout me dire.n
Nous continuames pendant quelque temps encore a manger, ou
plut6ot a faire semblant. A la fin, impatiente de cette comedie que
nous nous jouions l'un a l'autre, Jacques repoussa son assiette et se
leva :  Decidement le reveillon ne va pas; nous ferons mieux de nous
coucher...
Il y a chez nous un proverbe qui dit :  Le tourment et le sommeilLE REVE
zz
ne sont pas camarades de lit.n e m'en apercus cette nuit-la. Mon
tourment, c'etait desongerhtoutle bien que m'avait fait ma mere acques
et  tout le mal que je lui avais rendu, de comparer ma vie ha la sienne,
mon egoisme a son devouement, cette ame d'enfant lache a ce ceur
de heros, qui avait pris pour devise : aIln'y a qu'un bonheur au monde,
le bonheur des autres. C'etait aussi de me dire : aMIaintenant, ma
vie est gatee. I'ai perdu la confiance de Jacques, l'amour des yeux
noirs, l'estime de moi-meme... Qu'est-ce que je vais devenir kn
Cet affreux tourment-la me tint eveille jusqu'au matin... Jacques
non plus ne dormit pas. e l'entendis se virer de droite et de gauche
sur son oreiller, et tousser d'une petite toux seche qui me picotait les
yeux. Une fois, je lui demandai bien doucement :  Tu toussesl Jacques.
Est-ce que tu es malade ... n Il me repondit :  Ce n'est rien... Dors...
Et je compris a son air qu'il etait plus fache contre moi qu'il ne vou-
lait le paraitre. Cette idee redoubla mon chagrin, et je me remis 
pleurer tout seul sous ma couverture, tant et tant que je finis par
m'endormir. Si le tourment empeche le sommeil, les larmes sont
un narcotique.
Quand je me reveillai, il faisait grand jour. Jacques n'etais plus
a cote de moi. Je le croyais sorti; mais, en ecartant les rideaux, je
l'apergcus a l'autre bout de la chambre, couche sur un canape, et si
pale, oh l si pale... Je ne sais quelle idee terrible me traversa la cervelle.
 Jacquesln criai-je en m'elancant vers lui... Il dormait, mon cri ne le
reveilla pas. Chose singulierel son visage avait dans le sommeil une
expression de souffrance triste que je ne lui avais jamais vue, et qui
pourtant ne m'etait pas nouvelle. Ses traits amaigris, sa face allongee,
la paleur de ses joues, la transparence maladive de ses mains, tout
cela me faisait peine a voir, mais une peine deja ressentie.
Cependant, Jacques n'avait jamais ete malade. Jamais il n'avait eu
auparavant ce demi-cercle bleuatre sous les yeux, ce visage decharne..
Dans quel monde anterieur avais-je donc eu la vision de ces choses r...
Tout a coup, le souvenir de mon reve me revint. Ouil c'est cela, voila
bien le Jacques du reve, pale, horriblement pale, etendu sur un canape,
il vient de mourir... IJacques vient de mourir, Daniel Eyssette, et
c'est vous qui l'avez tue... A ce moment un rayon de soleil gris entre
timidement par la fenetre, et vient courir comme un lezard sur ce pale
:::c:::::::za8
LE PETIT CHOSE
- Bonjour, Daniell As-tu bien dormi Moi, je toussais trop. Je
me suis mis sur ce canape pour ne pas te reveiller.
Et, tandis qu'il me parle bien tranquillement, je sens mes jambes
qui tremblent encore de l'horrible vision que je viens d'avoir, et je
dis dans le secret de mon ceur:
-- Eternel Dieu, conservez-moi ma mere Jacquesl
Malgre ce triste reveil, le matin fut assez gai. Nous sumes meme
retrouver un echo des anciens bons rires, lorsque je m'apergcus en
m'habillant que je possedais pour tout vetement une culotte courte
cn futaine et un gilet rouge a grandes basques, defroques theatrales
que j'avais sur moi au moment de l'enlevement.
-- Pardieul mon cher, me dit acques, on ne pense pas a tout.
Il n'y a que les don uan sans delicatesse qui songent au trousseau
quand il enlevent leur belle. Du reste, n'aie pas peur. Nous allons te
faire habiller de neuf... Ce sera encore comme ton arrivee a Paris.
Il disait cela pour me faire plaisir, car il sentait bien comme moi
ce que ce n'etait plus la meme chose.
- Allonsl Daniel, continua mon brave Jacques, en voyant ma
mine redevenir songeuse, ne pensons plus au passe. Voici une vie
nouvelle qui s'ouvre devant nous; entrons-y sans remords, sans
mefiance, et tachons seulement qu'elle ne nous joue pas les memes
tours que l'ancienne... Ce que tu comptes faire desormais, mon frre,
je ne te le demande pas, mais il me semble que si tu veux entreprendre
un nouveau poeme l'endroit sera bon, ici, pour travailler. La chambre
est tranquille. Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin. Tu mets
1'etabli aux rimes devant la fenetre..
e l'interrompis vivement: a Nonl Jacques, plus de poemes,
plus de rimes. Ce sont des fantaisies qui te cotent trop cher. Ce que
je veux, maintenant, s'est faire comme toi, travailler, gagner ma vie, et
t'aider de toutes mes forces  reconstruire le foyer.n
Et lui, souriant et calme : Voilh de beaux projets, monsieur le
papillon bleu; mais ce n'est point cela qu'on vous demande. Il ne
s'agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettiez... Mais,
baste. nous recauserons de cela plus tard... Allons acheter tes habits.
e fus oblige, pour sortir, d'endosser une de ses redingotes, qui
me tombait jusqu'aux talons et me donnait l'air d'un musicien piemon-
tais; il ne me manquait qu'une harpe. Quelques mois auparavant, si
j'avais d courir les rues dans un pareil accoutrement, je serais mortLE RBVE
zzg
de honte; mais, pour l'heure, j'avais bien d'autres hontes a fouetter,
et les yeux des femmes pouvaient rire sur mon passage, ce n'etait plus
la meme chose que du temps de mes caoutchoucs... Ohl non l ce n'etait
plus la meme chose.
- A present que te voila chretien, me dit la mere Jacques en
sortant de chez le fripier, je vais te ramener a l'hotel Pilois : puis,
j'irai voir si le marchand de fer dont je tenais les livres avant mon
depart veut encore me donner de l'ouvrage... L'argent de Pierrotte
ne sera pas eternel; il faut que je songe a notre pot-au-feu.
'avais envie de lui dire : aEh bienl Jacques, va-t-en chez ton
marchand de fer. Je saurai bien rentrer seul a la maison.n Mais ce
qu'il en faisait, je le compris, c'etait pour etre sr que je n'allais pas
retourner a Montparnasse. Ahl s'il avait pu lire dans mon ame.
... Pour le tranquiliser, je le laissai me reconduire jusqu'a l'hotel;
mais  peine eut-il les talons tournes que je pris mon vol dans la rue.
'avais des courses a faire, moi aussi...
Quand je rentrai il etait tard. Dans la brume du jardin, une grande
ombre noire se promenait avec agitation. C'etait ma mere acques.
aTu as bien fait d'arriver, me dit-il en grelottant. J'allais partir pour
MIontparnasse...
'eus un mouvement de colere: aTu doutes trop de moi, Iacques,
ce n'est pas genereux... IEst-ce que nous serons toujours ainsi Est-ce
que tu ne me rendras jamais ta confiance e te jure, sur ce que j'ai
de plus cher au monde, que je ne viens pas d'oi tu crois, que cette
femme est morte pour moi, que je ne la reverrai jamais, que tu m'as
reconquis tout entier, et que ce passe terrible auquel ta tendresse
m'arrache ne m'a laisse que des remords et pas un regret... Que faut-il
te dire encore pour te convaincre Ahl tiens, mechantl e voudrais
t'ouvrir ma poitrine, tu verrais que je ne mens pas.
Ce qu'il me repondit ne m'est pas reste, mais je me souviens que
dans l'ombre il secouait tristement la tete de l'air de dire : a Helasl je
voudrais bien te croire...n Et cependant j'etais sincere en lui parlant
ainsi. Sans doute qu'a moi seul je n'aurais jamais eu le courage de
m'arracher a cette femme, mais maintenant que la chaine etait brisee,
j'eprouvais un soulagement inexprimable. Comme ces gens qui essayent
de se faire mourir par le charbon et qui s'en repentent au dernier
moment, lorsqu'il est trop tard et que deja l'asphyxie les etrangle et
les paralysc: tout a coup les voisins arrivent, la porte vole en eclats,zgo
LE PETIT CHOSE
l'air sauveur circule dans la chambre, et les pauvres suicides le boivent
avec delices, heureux de vivre encore et promettant bien de ne plus
recommencer. Moi pareillement, apres cinq mois d'asphyxie morale,
je humais a pleines narines l'air pur et fort de la vie honnete, j'en
remplissais mes poumons, et je vous jure Dieu que je n'avais pas envie
de recommencer... C'est ce que Jacques ne voulait pas croire, et tous
les serments du monde ne l'auraient pas convaincu de ma sincerite...
Pauvre gargonl Je lui en avais tant faitl
Nous passames cette premiere soiree chez nous, assis au coin du
feu comme en hiver, car la chambre etait humide et la brume du
jardin nous penetrait jusqu'h lamoelle de sos. Puis, vous savez, quand
on est triste, cela semble bon de voir un peu de flamme... Jacques
travaillait, faisait des chiffres. En son absence, le marchand de fer
avait voulu tenir ses livres lui-meme et il en etait resulte un si beau
griffonnage, un tel gachis du doit et aoir qu'il fallait maintenant un
mois de grand travail pour remettre les choses en etat. Comme vous
pensez, je n'aurais pas mieux demande que d'aider ma mere acques
dans cette operation. Mais les papillons bleus n'entendent rien h l'arith-
metique; et, apres une heure passee sur ces gros cahiers de commerce
rayes de rouge et charges d'hieroglyphes bizarres, je fus oblige de
jeter ma plume aux chiens.
Jacques, lui, se tirait a merveille de cette aride besogne. Il donnait,
tete baissee, au plus epais des chiffres, et les grosses colonnes ne lui
faisaient pas peur. De temps en temps, au milieu de son travail, il
se tournait vers moi et me disait, un peu inquiet de ma reverie silen-
cieuse:
- Nous sommes bien n'est-ce pas  Tu ne t'ennuies pas, au moins k
Je ne m'ennuyais pas, mais j'etais triste de lui voir prendre tant de
peine, et je pensais, plein d'amertume : Pourquoi suis-je sur la terre?...
e ne sais rien faire de mes bras... Je ne paye pas ma place au soleil
de la vie. Je ne suis bon qu'a tourmenter le monde et faire pleurer les
yeux qui m'aiment... En me disant cela, je songeais aux yeux noirs,
et je regardais douloureusement la petite boite a filets d'or que Jacques
avait posee - peut-etre a dessein - sur le d6me carre de la pendule.
Que de choses elle me rappelait, cette boftel Quels discours eloquents
elle me tenait du haut de son socle de bronze l  Les yeux noirs t'avaient
donne leur ceur, qu'en as-tu fait? me disait-elle... tu l'as livre en
pature aux betes.. C'est Coucou-Blanc qui l'a mange.LE RBvE
a3I
Et moi, gardant encore un germe d'espoir au fond de l'ame, j'essayais
de rappeler a la vie, de rechauffer de mon haleine tous ces anciens
bonheurs tues de ma propre main. Je songeais : C'est Coucou-Blanc
qui l'a mangel... C'est Coucou-Blanc qui l'a mangeln
... Cette longue soiree melancolique passee devant le feu, en travail
et en revasseries, vous represente assez bien la nouvelle vie que nous
allions mener dorenavant. Tous les jours qui suivirent ressemblerent
h cette soiree... Ce n'est pas Jacques qui revassait, bien entendu. Il
vous restait dix heures sur ses gros livres, enfoui jusqu'au cou dans la
chiffraille. Moi, pendant ce temps, je tisonnais et, tout en tisonnant, je
disais a la petite bofte  filets d'or : Parlons un peu des yeux noirsl
veux-tu?...  Car pour en parler avec Jacques, il n'y fallait pas penser.
Pour une raison ou pour une autre, il evitait avec soin toute conversa-
tion  ce sujet. Pas meme un mot sur Pierrotte. Rien... Aussi je prenais
ma revanche avec la petite boite, et nos causeries n'en finissaient pas.
Vers le milieu du jour, quand je voyais ma mere bien en train sur
ses livres, je gagnais la porte a pas de chat et m'esquivais doucement,
en disant : aA tout a l'heure, acquesln amais il ne me demandait o
j'allais; mais je comprenais a son air malheureux, au ton plein d'inquie-
tude dont il me faisait :  Tu t'en vas o qu'il n'avait pas grande confiancc
en moi. L'idee de cette femme le poursuivait toujours. Il pensait:
 S'il la revoit, nous sommes perdusl...n
Et qui sait Peut-etre avait-il raison. Peut-etre que si je l'avais
revue, l'ensorceleuse, j'aurais encore subi le charme qu'ellc exercait
sur mon pauvre moi, avec sa criniere d'or pale et son signe blanc au
coin de la levre... Mais, Dieu mercil je ne la revis pas. Un monsieur
de Huit-h-Dix quelconque lui fit sans doute oublier son Dani-Dan, et
jamais plus, jamais plus, je n'entendis parler d'elle, ni de sa negresse
Coucou-Blanc.
Un soir, au retour d'une de mes courses mysterieuses, j'entrai dans
la chambre avec un cri de joie : a acquesl acquesl une bonne nouvelle.
J'ai trouve une place... Voila dix jours que, sans t'en rien dire, je
battais le pave a cette intention... Enfin, c'est fait. 'ai une place...
Des demain, j'entre comme surveillant general a l'institution Ouly, a
Montmartre, tout pres de chez nous... J'irai de sept heures du matin a
sept heures du soir... Ce sera beaucoup de temps passe loin de toi,
mais au moins je gagnerai ma vie, et je pourrai te soulager un peu.
Jacques releva sa tete de dessus ses chiffres, et me repondit asseza32
I.E PETIT CHOSE
froidement :  Ma foil mon cher, tu fais bien de venir a mon secours.
La maison serait trop lourde pour moi seul... Je ne sais pas ce que j'ai,
mais depuis quelque temps je me sens tout patraque.n Un violent acces
de toux l'cmpecha de continuer. Il laissa tomber sa plume d'un air de
tristesse et vint se jeter sur le canape... De le voir allonge la-dessus,
pale, horriblement pale, la terrible vision de mon reve passa encore
une fois devant mes yeux, mais ce ne fut qu'un eclair... Presque aussi-
tOt ma mere acques se releva et se mit a rire en voyant ma mine effarde:
-- Ce n'est rien, nigaudl C'est un peu de fatigue... 'ai trop
travaille ces derniers temps... Maintenant que tu as une place, j'en
prendrai plus a mon aise, et dans huit jours je serai gueri.
Il disait cela si naturellement, d'une figure si riante, que mes tristes
pressentiments s'envolerent, et, d'un grand mois, je n'entendis plus
dans mon cerveau le battement de leurs ailes noires...
Le lendemain j'entrai a l'institution Ouly.
Malgre son etiquette pompeuse, l'institution Ouly etait une petite
ecole pour rire, tenue par une vieille dame a repentirs, que les enfants
appelaient bonne amien. Il y avait la dedans une vingtaine de petits
bonshommnes, mais, vous savez. des tout petits, de ceux qui viennent
h la classe avec leur goter dans un panier, et toujours un bout de
chemise qui passe.
C'etaient nos eleves. Me Ouly leur apprenait des cantiques;
moi je les initiais aux mysteres de l'alphabet. J'etais en outre charge de
surveiller les recreations, dans une cour oi il y avait des poules et
un coq d'Inde dont ces messieurs avaient grand'peur.
- Quelquefois aussi, quand a bonne amien avait sa goutte, c'etait
moi qui balayais la classe, besogne bien peu digne d'un surveillant
general, et que pourtant je faisais sans degoit, tant je me sentais heureux
de pouvoir gagner ma vie... Le soir, en rentrant a l'hotel Pilois, je
trouvais le diner servi et la mere acques qui m'attendait... Apres
diner, quelques tours de jardin faits a grands pas, puis la veillee au
coin du feu... Voila toute notre vie... De temps en temps, on recevait
une lettre de M. ou Me Eyssette; c'etaient nos grand evenements.
Mme Eyssette continuait a vivre chez l'oncle Baptiste; M. Eyssette
voyageait toujours pour la Compagnie vinicole. Les affaires n'allaient
pas trop mal. Les dettes de Lyon etaient aux trois quarts payees. Dans
un an ou deux, tout serait regle, et on pourrait songer a se remettre
tous ensemble...LE REvE
a33
Moi, j'etais d'avis, en attendant, de faire venir Mme Eyssette h
l'hotel Pilois avec nous, mais Jacques ne voulait pas. Nonl pas encore,
disait-il d'un air singulier, pas encore... Attendons ln Et cette reponse,
toujours la meme, me brisait le ceur. e me disais : aIl se mefie de
moi... Il a peur que je fasse encore quelque folie quand Mmee Eyssette
sera ici... C'est pour cela qu'il veut attendre encore... Je me trompais...
Ce n'etait pas pour cela que acques disait : a AttendonslnYV
Lecteur, si tu as un esprit fort, si les reves te font sourire, si tu
n'as jamais eu le ceur mordu - mordu jusqu'a crier - par le pres-
sentiment des choses futures, si tu es un homme positif, une de ces
tetes de fer que la realite seule impressionne et qui ne laissent pas
trainer un grain de superstition dans leur cerveau, si tu ne veux en
aucun cas croire au surnaturel, admettre l'inexplicable, n'acheve pas
de lire ces memoires. Ce qui me reste a dire en ces derniers chapitres
est vrai comme la verite cruelle; mais tu ne le croiras pas.
C'etait le  decembre...
Je revenais de l'institution Ouly encore plus vite que d'ordinaire.
Le matin, j'avais laisse acques a la maison, se plaignant d'une grande
fatigue, et je languissais d'avoir de ses nouvelles. En traversant le
jardin, je me jetai dans les jambes de M. Pilois, debout pres du figuier,
et causant ha voix basse avec un gros personnage court et pattu, qui
paraissait avoir beaucoup de peine a boutonner ses gants.
Je voulais m'excuser et passer outre, mais l'h6telier me retint:
- Un mot, monsieur Daniell
Puis, se tournant vers l'autre, il ajouta:
- C'est le jeune homme en question. Je crois que vous feriez
bien de le prevenir...
zg6
LE PETIT CHOSE
Je m'arretai fort intrigue. De quoi ce gros bonhomme voulait-il
me prevenir Que ses gants etaient beaucoup trop etroits pour ses
pattes? e le voyais bien, parbleul...
Il y eut un moment de silence et de gene. M. Pilois, le nez en l'air,
regardait dans son figuier comme pour y chercher les figues qui n'y
etaient pas. L'homme aux gants tirait toujours sur ses boutonnieres...
A la fin, pourtant, il se decida a parler; mais sans lacher son bouton,
n'ayez pas peur.
- Monsieur, me dit-il, je suis depuis vingt ans medecin de l'hotel
Pilois, et j'ose affirmer..
e ne le laissai pas achever sa phrase. Ce mot de medecin m'avait
tout appris,  Vous venez pour mon frere, lui demandai-je en tremblant...
Il est bien malade, n'est-ce paskn
Je ne crois pas que ce medecin fut un mechant homme, mais, 
ce moment-lh, c'etaient ses gants surtout qui le preoccupaient, et
sans songer qu'il parlait a l'enfant de Jacques, sans essayer d'amortir
le coup, il me repondit brutalement : aS'il est maladel je crois bien...
Il ne passera pas la nuit.
Ce fut bien assene, je vous en reponds. La maison, le jardin,
M. Pilois, le medecin, je vis tout tourner. Je fus oblige de m'appuyer
contre le figuier. Il avait le poignet rude, le docteur de l'hotel Piloisl...
Du reste, il ne s'apercut de rien et continua avec le plus grand calme,
sans cesser de boutonner ses gants : a C'est un cas foudroyant de phtisic
galopante... Il n'y a rien a faire, du moins rien de serieux... D'ailleurs
on m'a prevenu beaucoup trop tard, comme toujours.
- Ce n'est pas ma faute, docteur, - fit le bon M. Pilois qui per-
sistait  chercher des figues avec la plus grande attention, un moyen
comme un autre de cacher ses larmes, - ce n'est pas ma faute. e
savais depuis longtemps qu'il etait malade, ce pauvre M. Eyssette,
et je lui ai souvent conseille de faire venir quelqu'un; mais il ne
voulait jamais. Bien sur qu'il avait peur d'effrayer son frere... C'dtait
si uni, voyez-vousl ces enfants-lal
Un sanglot desespere me jaillit du fond des entrailles.
- Allonsl mon gargcon, du couragel me dit l'homme aux gants
d'un air de bonte... Qui sait? la science a prononce son dernier mot,
mais la nature pas encore... Je reviendrai demain matin.
La-dessus, il fit une pirouette et s'eloigna avec un soupir de satis-
faction; il venait d'en boutonner unla37
Je restai encore un moment dehors, pour essuyer mes ycux et me
calmer un peu; puis, faisant appel a tout mon courage, j'entrai dans
notre chambre d'un air delibere.
Ce que je vis, en ouvrant la porte, me terrifia. acques, pour me
laisser le lit, sans doute, s'etait fait mettre un matelas sur le canape,
et c'est la que je le trouvai, pale, horriblement pale, tout a fait semblable
au Jacques de mon reve.
Ma premiere idee fut de me jeter sur lui, de le prendre dans mes
bras et de le porter sur son lit, n'importe ou, mais de l'enlever de la,
mon Dieu, de l'enlever de la. Puis, tout de suite, je fis cette reflexion:
Tu ne pourras pas, il est trop grandl Et alors, ayant vu ma mere
Jacques etendu sans remission a cette place oi le reve avait dit qu'il
devait mourir, mon courage m'abandonna; ce masque de gaiete con-
trainte, qu'on se colle au visage pour rassurer les moribonds, ne put
pas tenir sur mes joues, et je vins tomber a genoux pres du canape,
en versant un torrent de larmes.
acques se tourna vers moi peniblement:
- C'est toi, Daniel... Tu as rencontre le medecin, n'est-ce pas i
Je lui avais pourtant bien recommande de ne pas t'effrayer, ace gros-
la. Mais je vois  ton air qu'il n'en a rien fait et que tu sais tout..
Donne-moi ta main, frerot... Qui diable se serait doute d'une chose
pareille Il y a des gens qui vont a Nice pour guerir leur maladie de
poitrine; moi, je suis alle en chercher une. C'est tout a fait original...
Ahl tu saisl si tu te desoles, tu vas m'enlever tout mon courage; je
ne suis deja pas si vaillant... Ce matin, apres ton depart, j'ai compris
que cela se gatait. J'ai envoye chercher le cure de Saint-Pierre; il cst
venu me voir et reviendra tout a l'heure m'apporter les sacrements...
Cela fera plaisir  notre mere, tu comprendsl... C'est un bon homme,
ce curd... Il s'appelle comme ton ami du college de Sarlande.
Il n'en put pas dire plus long et se renversa sur l'oreiller, en fer-
mant les yeux. Je crus qu'il allait mourir, et je me mis a crier bien
fort :  Jacquesl Jacquesl mon amil... De la main, sans parler, il me
fit :  Chutl chutl h plusieurs reprises.
A ce moment, la porte s'ouvrit, M. Pilois entra dans la chambre
suivi d'un gros homme qui roula comme une boule vers le canape en
criant : aQu'est-ce que j'apprends, monsieur Jacques... C'est bien
le cas de le dire...
- Bonjour, Pierrottel dit acques en rouvrant les yeux; bonjour,a8
LE PETIT CHOSE
mon vieil amil 'etais bien sr que vous viendriez au premier signe...
Laisse-le mettre la, Daniel : nous avons a causer tous les deux.
Pierrotte pencha sa grosse tete jusqu'aux levres pales du moribond,
et ils resterent ainsi un long moment  s'entretenir a voix basse...
Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre. I'avais encore
mes livres sous le bras. M, Pilois me les enleva doucement, en me disant
quelque chose que je n'entendis pas ; puis il alla allumer les bougies
et mettre sur la table une grande serviette blanche. En moi-meme je
me disais: Pourquoi met-il le couvert?... Est-ce que nous allons
diner ?... mais je n'ai pas faimln
La nuit tombait. Dehors, dans le jardin, des personnes de l'h0tel
se faisaient des signes en regardant nos fenetres. Jacques et Pierrotte
causaient toujours. De temps en temps, j'entendais le Cevenol dire
avec sa grosse voix pleine de larmes : Oui, monsieur Jacques... Oui,
monsieur Jacques... Mais je n'osais pas m'approcher... A la fin,
pourtant, Jacques m'appela et me fit mettre a son chevet, a c6te de
Pierrotte:
- Daniel, mon cheri, me dit-il, apres une longue pause, je suis
bien triste d'etre oblige de te quitter; mais une chose me console:
je ne te laisse pas seul dans la vie... Il te restera Pierrotte, le bon
Pierrotte, qui te pardonne et s'engage a me remplacer pres de toi...
- Ohl ouil monsieur Jacques, je m'engage... c'est bien le cas de
le dire... je m'engage..
- Vois-tul mon pauvre petit, continua la mere Jacques, jamais
ha toi seul tu ne parviendrais a reconstruire le foyer... Ce n'est pas pour
te faire dc la peine, mais tu es un mauvais reconstructeur de foyer...
Seulement, je crois qu'aide de Pierrotte tu parviendras a realiser notre
reve... Je ne te demande pas d'essayer de devenir un homme; je pense,
comme l'abbe Germane, que tu seras un enfant toute ta vie. Mais je
te supplie d'etre toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout...
approche un peu, que je te dise ca dans l'oreille... et surtout de ne pas
faire pleurer les yeux noirs.
Ici, mon pauvre bien-aime se reposa encore un moment; puis il
reprit:
- Quand tout sera fini, tu ecriras a papa et a maman. Seulement
il faudra leur apprendre la chose par morceaux... En une seule fois cela
leur ferait trop de mal... Comprends-tu, maintenant, pourquoi jez39
n'ai pas fait venir Mme Eyssette je ne voulais pas qu'elle ft la. Ce
sont de trop mauvais moments pour les meres...
Il s'interrompit et regarda du cote de la porte.
-- Voilh le bon Dieul dit-il en souriant. Et il nous fit signe de nous
ecarter.
C'etait le viatique qu'on apportait. Sur la nappe blanche, au milieu
des cierges, l'hostie et les saintes huiles prirent place. Apres quoi, le
pretre s'approcha du lit, et la ceremonie commenga...
Quand ce fut fini, - ohl que le temps me sembla longl - quand
ce fut fini, acques m'appela doucement pres de lui:
-- Embrasse-moi, me dit-il; et sa voix etait si faible qu'il avait
1'air de me parler de loin... Il devait etre loin en effet, depuis tantot
douze heures que l'horrible phtisie galopante l'avait jete sur son dos
maigre et l'emportait vers la mort au triple galop...
Alors, en m'approchant pour l'embrasser, ma main rencontra sa
main, sa chere main toute moite des sueurs de l'agonie. e m'en emparai
et je ne la quittai plus... Nous restames ainsi je ne sais combien de
temps; peut-etre une heure, peut-etre une eternite, je ne sais pas du
tout... Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus. Seulement, a plusieurs
reprises, sa main remua dans la mienne comme pour me dire:  Je
sens que tu es la,n Soudain un long soubresaut agita son pauvre corps
des pieds a la tete. e vis ses yeux s'ouvrir et regarder autour d'eux
pour chercher quelqu'un; et, comme je me penchais sur lui, je l'entendis
dire deux fois tres doucement : a Jacques, tu es un ane... Jacques, tu
es un anel... puis rien... il etait mort...
... Ohl le revel...
Il fit grand vent cette nuit-lh. Decembre envoyait des poignees de
gresil contre les vitres. Sur la table au bout de la chambre, un christ
d'argent flambait entre deux bougies. A genoux devant le Christ, un
pretre que je ne connaissais pas priait d'une voix forte, dans le bruit du
vent... Moi, je ne priais pas; je ne pleurais pas non plus... Je n'avais
qu'une idee, une idee fixe, c'etait de rechauffer la main de mon bien-
aime que je tenais etroitement serree dans les miennes. Helasl plus le
matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace...
Tout  coup le pretre qui recitait du latin la-bas, devant le christ,
se leva et vint me frapper sur l'epaule.
- IEssaye de prier, me dit-il... Cela te fera du bien.
Alors seulement je le reconnus... C'etait mon vieil ami du college dea4O
LB PETIT CHOSE
Sarlande, l'abbe Germane lui-meme, avec sa belle figure mutilee et son
air de dragon en soutane... La souffrance m'avait tellement aneanti que
je ne fus pas etonne de le voir. Cela me parut tout simple... Mais voici
comment il etait la.
Le jour oi le petit Chose quittait le college, l'abbe Germane lui
avait dit: 'ai bien un frere a Paris, un brave homme de pretre...
mais bastel  quoi bon te donner son adresse... Je suis sur que tu
n'irais pas.n Voyez un peu la destineel Ce frere de l'abbe etait cure de
l'eglise Saint-Pierre a Montmartre, et c'est lui que la pauvre mere
Jacques avait appele h son lit de mort. Juste a ce moment, il se trouvait
que l'abbe Germane etait de passage a Paris et logeait au presbytere...
Le soir du  decembre, son frere lui dit en rentrant:
- e viens de porter l'extreme-onction a un malheureux enfant
qui meurt tout pres d'ici. Il faudra prier pour lui, l'abbel
L'abbe repondit : aJ'y penserai demain, en disant ma messe. Com-
ment s'appelle-t-il ?...
- Attends... c'est un nom du Midi, assez difficile a retenir...
Jacques Eyssette... Oui, c'est cela... Iacques Eyssette..
Ce nom rappela a l'abbe certain petit pion de sa connaissance; et
sans perdre une minute il courut  l'hotel Pilois... En entrant, il m'aper-
cut debout, cramponne a la main de Jacques. Il ne voulut pas deranger
ma douleur et renvoya tout le monde en disant qu'il veillerait avec moi;
puis il s'agenouilla, et ce ne fut que fort avant dans la nuit qu'effraye de
mon immobilite il me frappa sur l'epaule et se fit connaitre.
A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. La fin
de cette nuit terrible, le jour qui la suivit, le lendemain de ce jour et
beaucoup d'autres lendemains encore ne m'ont laisse que de vagues
souvenirs confus. Il y a la un grand trou dans ma memoire. Pourtant
je me souviens, - mais comme de choses arrivees il y a des siecles, -
d'une longue marche interminable dans la boue de Paris, derriere la
voiture noire. e me vois allant, tete nue, entre Pierrotte et l'abbe
Germane. Une pluie froide melee de gresil nous fouette le visage;
Pierrotte a un grand parapluie; mais il le tient si mal et la pluie tombe
si dru que la soutane de l'abbe ruisselle, toute luisantel... Il pleutl il
pleutl ohl comme il pleutl
Pres de nous, a cote de la voiture, marche un long monsieur tout
en noir, qui porte une baguette d'ebene. Celui-la, c'est le maitre des
ceremonies, une sorte de chambellan de la mort. Comme tous lesr
11
1
1:
1-
R
=
-,,
11
1 lI
-
1.
1y

1
M
-('

,
-hh
I n8



..
-g
l
.
MI
-//
ei 5
 LL.
-a24I
chambellans, il a le manteau de soie, l'epee, la culotte courte et le
claque... IEst-une hallucination de mon cerveau... Je trouve que cet
homme ressemble a M. Viot, le surveillant general du college de
Sarlande. Il est long comme lui, tient comme lui sa tete penchee sur
l'epaule et chaque fois qu'il me regarde, il a ce meme sourire faux et
glacial qui courait sur les levres du terrible porte-clefs. Ce n'est pas
M. Viot, mais c'est peut-etre son ombre.
La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement...
Il me semble que nous n'arriverons jamais... Enfin, nous voici dans
un jardin triste, plein d'une boue jaunatre oi l'on enfonce jusqu'aux
chevilles. Nous nous arretons au bord d'un grand trou. Des hommes
en manteaux courts apportent une grande boite tres lourde qu'il faut
descendre la-dedans. L'operation est difficile. Les cordes, toutes raides
de pluie, ne glissent pas. 'entends un des hommes qui crie :  Les pieds
en avantl les pieds en avantl... v En face de moi, de l'autre c6te du trou,
l'ombre de M. Viot, la tete penchee sur l'epaule, continue a me sourire
doucement. Longue, mince, etranglee dans ses habits de deuil, elle
se detache sur le gris du ciel, comme une grande sauterelle noire, toute
mouillee..
Maintenant, je suis seul avec Pierrotte... Nous descendons le
faubourg Montmartre... Pierrotte cherche une voiture, mais il n'en
trouve pas. Je marche a c6ote de lui, mon chapeau a la main; il me
semble que je suis toujours derriere le corbillard... Tout le long du
faubourg, les gens se retournent pour voir ce gros homme qui pleure
en appelant des fiacres et cet enfant qui va tete nue sous une pluie
battante...
Nous allons, nous allons toujours. Et je suis las, ct ma tete est
lourde... Enfin, voici le passage du Saumon, l'ancienne maison Lalouette
avec ses contrevents peints, ruisselants d'eau verte... Sans entrer dans
la boutique, nous montons chez Pierrotte... Au premier etage, les
forces me manquent. e m'assieds sur une marche. Impossible d'aller
plus loin; ma tete est trop lourde... Alors Pierrotte me prend dans
ses bras; et tandis qu'il me monte chez lui aux trois quarts mort et
grelottant de fievre, j'entends le gresil qui petille sur la vitrine du
passage et l'eau des gouttieres qui tombe a grand bruit dans la cour...
Il pleutl il pleutl ohl comme il pleutlXWI
LA FIN DU REVE
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir... Devant le
passage du Saumon, une large litiere de paille qu'on renouvelle tous
les deux jours fait dire aux gens de la rue : Il y a la-haut quelque vieux
richard en train de mourir...n Ce n'est pas un vieux richard qui va
mourir, c'est le petit Chose... Tous les medecins 1'ont condamne.
Deux fievres typhoides en deux ans, c'est beaucoup trop pour ce
cervelet d'oiseau-mouchel Allonsl vite, attelez la voiture noirel Que la
grande sauterelle prepare sa baguette d'ebene et son sourire desolel
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir.
Il faut voir quelle consternation dans l'ancienne maison Lalouettel
Pierrotte ne dort plus; les yeux noirs se desesperent. La dame de grand
merite feuillette son Raspail avec frenesie, en suppliant le bienheureux
saint Camphre de faire un nouveau miracle en faveur du cher malade..
Le salon jonquille est condamne, le piano mort, la flte enclouee. Mais
ke plus navrant de tout, ohl le plus navrant c'est une petite robe noire
assise dans un coin de la maison, et tricotant du matin au soir, sans
rien dire, avec des grosses larmes qui lui coulent.
Or, tandis que l'ancienne maison Lalouette se lamente ainsi nuit
et jour, le petit Chose est bien tranquillement couche dans un grand
lit de plumes, sans se douter des pleurs qu'il fait repandre autour de
lui. Il a les yeux ouverts, mais il ne voit rien; les objets ne vont pas244
LE PETIT CHOSE
jusqu'a son ame. Il n'entend rien non plus, rien qu'un bourdonnement
sourd, un roulement confus, comme s'il avait pour oreilles deux coquilles
marines; ces grosses coquilles a levres roses o l'on entend ronfler
la mer. Il ne parle pas, il ne pense pas ; vous diriez une fleur malade...
Pourvu qu'on lui tienne une compresse d'eau fraiche sur la tete et un
morceau de glace dans la bouche, c'est tout ce qu'il demande. Quand
la glace est fondue, quand la compresse est dessechee au feu de son
crane, il pousse un grognement: et c'est toute sa conversation.
Plusieurs jours se passent ainsi, - jours sans heures, jours de
chaos, puis subitement, un beau matin, le petit Chose eprouve une
sensation singuliere. Il semble qu'on vient de le tirer du fond de la
mer. Ses yeux voient, ses oreilles entendent. Il respire; il reprend pied...
La machine a penser, qui dormait dans un coin du cerveau avec ses
rouages fins comme des cheveux de fee, se reveille et se met en branle;
d'abord lentement, puis un peu plus vite, puis avec une rapidite
folle, - ticl ticl ticl - a croire que tout va casser. On sent que cette
jolie machine n'est pas faite pour dormir et qu'elle veut reparer lc
temps perdu... Ticl ticl ticl... Les idees se croisent, s'enchevetrent
comme des fils de soie : O suis-je, mon Dieu?... Qu'est-ce que c'est
que ce grand lit ... Et ces trois dames, la-bas, pres de la fenetre,
qu'est-ce qu'elles font?... Cette petite robe noire qui me tourne le dos,
est-ce que je ne la connais pas r... On dirait que...
Et pour mieux regarder cette robe noire qu'il croit reconnaitre,
peniblement le petit Chose se souleve sur son coude et se penche hors
du lit, puis tout de suite se jette en arriere, epouvante... Lh, devant lui,
au milieu de la chambre, il vient d'apercevoir une armoire en noyer
avec de vieilles ferrures qui grimpent sur le devant. Cette armoire, il
la reconnait ; il l'a vue dej dans un reve, dans un horrible reve... Ticl
ticl ticl La machine a penser va comme le vent... Ohl maintenant le
petit Chose se rappelle. L'hotel Pilois, la mort de Jacques, l'enterre-
ment, l'arrivee chez Pierrotte dans la pluie, il revoit tout, il se souvient
de tout. Helasl en renaissant a la vie, le malheureux enfant vient de
renaitre i la douleur; et sa premiere parole est un gemissement...
A ce gemissement, les trois femmes qui travaillaient lh-bas, pres
de la fenetre, ont tressailli. Une d'elles, la plus jeune, se leve en criant:
 De la glacel de la glacelos Et vite elle court h la cheminee prendre un
morceau de glace qu'elle vient presenter au petit Chose; mais le
petit Chose n'en veut pas... Doucement il repousse la main quiLA FIN DU REvE
245
cherche ses levres ;- c'est une main bien fine pour une main de garde-
maladel - - En tout cas, d'une voix qui tremble, il dit:
- Bonjour, Camillel..
Camille Pierrotte est si surprise d'entendre parler le moribond
qu'elle reste la tout interdite, le bras tendu, la main ouverte, avec son
morceau de glace claire qui tremble au bout de ses doigts roses de
froid.
Bonjour, Camillel reprend le pctit Chose. Ohl je vous recon-
nais bien, allezl ...J'ai toute ma tete maintenant... Et vous ? est-ce que
vous me voyez ?... Est-ce que vous pouvez me voir ?
Camille Pierrotte ouvre de grands yeux:
- Si je vous vois, Daniell... Je crois bien que je vous vois!...
Alors, a l'idee que l'armoire a menti, que Camille Pierrotte n'est
pas aveugle, que le reve, l'horrible reve, ne sera pas vrai jusqu'au bout,
le petit Chose reprend courage et se hasarde h faire d'autres questions:
-- J'ai ete bien malade, n'est-ce pas, Camille?
- Ohl oui, Daniel, bien malade.
Est-ce que je suis couche depuis longtemps ?...
Il y aura demain trois semaines...
--- Misericordel trois semainesl... Deja trois semaines que ma
pauvre mere acques...
Il n'acheve pas sa phrase et cache sa tete dans l'oreiller en sanglotant.
... A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre; il amene un nou-
veau medecin. (Pour peu que la maladie continue, toute 1'Academie
de medecine y passera.) Celui-ci est l'illustre docteur Broum-Broum,
un gaillard qui va vite en besogne et ne s'amuse pas a boutonner ses
gants au chevet des malades. Il s'approche du petit Chose, lui tate
le pouls, lui regarde les yeux et la langue, puis se tournant vers
Pierrotte:
- Qu'est-ce que vous me chantiez donc ?... Mais il est gueri, ce
garcon-la...
- Gueril fait le bon Pierrotte en joignant les mains.
- Si bien gueri que vous allez me jeter tout de suite cette glace
par la fenetre et donner a votre malade une aile de poulet aspergee de
Saint-Emilion... Allonsl ne vous desolez plus, ma petite dcmoiselle;
dans huit jours, ce jeune trompe-la-mort sera sur pied, c'est moi qui
vous en reponds... D'ici la, gardez-le bien tranquille dans son lit;
evitez-lui toute emotion, toute secousse; c'est le point essentiel...a6
LE PETIT CHOSE
Pour le reste, laissons faire la nature : elle s'entend h soigner mieux que
vous et moi...
Ayant ainsi parle, l'illustre docteur Broum-Broum donne une chi-
quenaude au jeune trompe-la-mort, un sourire a Mlle Camille, et
s'eloigne prestement, escorte du bon Pierrotte qui pleure de joie et
repete tout le temps: a Ahl monsieur le docteur, c'est bien le cas de
le dire... c'est bien le cas de le dire...
Derriere eux, Camille veut faire dormir le malade ; mais il s'y
refuse avec energie:
- Ne vous en allez pas, Camille, je vous en prie... Ne me laissez
pas seul... Comment voulez-vous que je dorme avec le gros chagrin
que j'ai ?
- Si, Daniel, il le faut... Il faut que vous dormiez... Vous avez
besoin de repos; le medecin l'a dit... Voyonsl soyez raisonnable, fer-
mez les yeux et ne pensez a rien... TantOt je viendrai vous voir encore;
et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps.
- Je dors. je dors... dit le petit Chose en fermant les yeux. Puis
se ravisant : - Encore un mot, Camillel... Quelle est donc cette petite
robe noire que j'ai apercue ici tout a l'heurel
-- Une robe noirel...
- MIais ouil vous savez bienl cette petite robe noire qui travail-
lait la-bas avec vous, pres de la fenetre.., Maintenant, elle n'y est plus...
Mais tout a l'heure je l'ai vue, j'en suis sr..
- Ohl nonl Daniel, vous vous trompez... J'ai travaille ici toute
la matinee avec Mme Tribou, votre vieille amie Mme Tribou, vous
savezl celle que vous appeliez la dame de grand merite. Mais Me Tri-
bou n'est pas en noir... elle a toujours sa meme robe verte... Nonl
srement, il n'y a pas de robe noire dans la maison... Vous avez d
rever cela... Allonsl Je m'en vais... Dormez-bien..
La-dessus, Camille Pierrotte s'encourt vite, toute confuse et le
feu aux joues, comme si elle venait de mentir.
Le petit Chose reste seul; mais il n'en dort pas mieux. La machine
aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle. Les fils se croisent,
s'enchevetrent... Il pense  son bien-aime qui dort dans l'herbe de
Montmartre; il pense aux yeux noirs aussi,a ces belles lumieres sombres
que la Providence semblait avoir allumees expres pour lui et qui main-
tenant...LA FIN DU REVE
a47
Ici, la porte de la chambre s'entr'ouvre doucement, doucement,
comme si quelqu'un voulait entrer; mais presque aussitOt on entend
Camille Pierrotte dire a voix basse:
-- N'y allez pas.. L'emotion va le tuer, s'il se reveille...
Et voila la porte qui se referme doucement, doucement, comme
elle s'etait ouverte. Par malheur, un pan de robe noire se trouve pris
dans la rainure; et ce pan de robe qui passe, de son lit le petit Chose
l'aperoit..
Du coup son ceur bondit; ses yeux s'allument, et, se dressant sur
son coude, il se met a crier bien fort :  Merel Merel pourquoi ne venez-
vous pas m'embrasser r...n
Aussitot la porte s'ouvre. La petite robe noire, - qui n'y peut plus
tenir, - se precipite dans la chambre; mais au lieu d'aller vers le lit,
elle va droit a l'autre bout de la piece, les bras ouverts, en appelant:
-- Daniell Daniell
- Par ici, mere... crie le petit Chose, qui lui tend les bras en riant...
Par ici; vous ne me voyez donc pas ...
Et alors Mme Eyssette, a demi-tournee vers le lit, tatonnant dans
1'air autour d'elle avec ses mains qui tremblent, repond d'une voix
navrante:
- Helasl nonl mon cher tresor, je ne te vois pas.. Jamais plus je
ne te verrai... Je suis aveuglel
En entendant cela, le petit Chose pousse un grand cri et tombe a la
renverse sur son oreiller...
Certes, qu'apres vingt ans de miseres et de souffrances, deux enfants
morts, son foyer detruit, son mari loin d'elle, la pauvre mere Eyssette
ait ses yeux divins tout brules par les larmes comme les voila, il n'y a
rien lh dedans de bien extraordinaire... Mais pour le petit Chose, quelle
coincidence avec son reve. Quel dernier coup terrible la destinee lui
tenait en reservel Est-ce qu'il ne va pas en mourir de celui-la k...
Eh bienl non l... le petit Chose ne mourra pas. Il ne faut pas qu'il
meure. Derriere lui que deviendrait la pauvre mere aveugle? Ou trou-
verait-elle des larmes pour pleurer ce troisieme fils? Que deviendrait le
pere Eyssette, cette victime de l'honneur commercial, ce uif errant de
la viniculture, qui n'a pas meme le temps de venir embrasser son enfant
malade, ni de porter une fleur a son enfant mort Qui reconstruirait
le foyer, ce beau foyer de famille oi les deux vieux viendront un jour
chauffer leurs pauvres mains glacees ... Nonl nonl le petit Chose nez8
LE PETIT CHOSE
vcut pas mourir. Il se cramponne a la vie, au contraire, et de toutes
ses forces... On lui a dit que, pour guerir plus vite, il ne fallait pas
penser, il ne pense pas; qu'il ne fallait pas parler, il ne parle pas; qu'il
ne fallait pas pleurer, il ne pleure pas... C'est plaisir de le voir dans
son lit, l'air paisible, les yeux ouverts, jouant pour se distraire avec les
glands de l'edredon. Une vraie convalescence de chanoine...
Autour de lui, toute la maison Lalouette s'empresse silencieuse.
MmP Eyssette passe ses journees au pied du lit, avec son tricot; la
chere aveugle a tellement l'habitude des longues aiguilles qu'elle
tricote aussi bien que du temps de ses yeux. La dame de grand merite est
lh, elle aussi; puis, a tout moment on voit paraitre a la porte la bonne
figure de Pierrotte. Il n'y a pas jusqu'au joueur de flte qui ne monte
prendre des nouvelles quatre ou cinq fois dans le jour. Seulement, il
faut bien le dire, celui-la ne vient pas pour le malade ; c'est la dame
de merite qui l'attire surtout... Depuis que Camille Pierrotte lui a
formellement declare qu'elle ne voulait ni de lui ni de sa flte, le
fougueux instrumentiste s'est rabattu sur la veuve Tribou qui, pour
etre moins riche et moins jolie que la fille du Cevenol, n'est pas cepen-
dant tout a fait depourvue de charmes ni d'economies. Avec cette roma-
nesque matrone, l'homme-flute n'a pas perdu son temps; a la troisieme
seance, il y avait deja du mariage dans l'air, et l'on parlait vaguement
de monter une herboristerie rue des Lombards, avec les economies
de la dame. C'est pour ne pas laisser dormir ces beaux projets que lc
jeune virtuose vient si souvent prendre des nouvelles.
Et Mlle Pierrotte On n'en parle pasl Est-ce qu'elle ne serait plus
dans la maison ?... Si, toujours : seulement, depuis que le malade est
hors de danger, elle n'entre presque jamais dans la chambre. Quand
elle y vient, c'est en passant, pour prendre l'aveugle et la mener a
table; mais le petit Chose, jamais un mot... Ahl qu'il est loin le temps
de la rose rouge, le temps o pour dire  e vous aimen, les yeux noirs
s'ouvraient comme deux fleurs de veloursl Dans son lit, le malade
soupire, en pensant a ces bonheurs envoles. Il voit bien qu'on ne l'aime
plus, qu'on le fuit, qu'il fait horreur; mais c'est lui qui l'a voulu. II
n'a pas le droit de se plaindre. Et pourtant, c'et ete si bon, au milieu
de tant de deuils et de tristesses, d'avoir un peu d'amour pour se
chauffer le ceurl c'et ete si bon de pleurer sur une epaule amiel...
:cc:c:::cz:=:t:I-
I
rg5ase. ar netr
AAcieNM. MASoN LA 0 errE.
ESt7g,,:
e-zzza-a
] 
PItIRRTiE /
'eeegefeg
---rciseizzz--
J

-'
1
x
1
.
 e
r 
sJ 7'
1---- IH
s
L-
)
'
xese=-- f
. ----
--.   .
7-f-r
-Lir
]--
II
l--
d.
'
i/ s
1W
'

--
 . ----..L----
.
. 1
f-
ll.
Mlol.
1 ltT,
;1- 1
II
1ill
:
-e

-5
1V3
1
-a-=--
=g
=

L-
. Il]
7---L
-=-==---
(seF2.
S6dt
---a3
1
11a1

N
tr
-----
LA FIN DU REvE
249
la vie; il s'agit de faire son devoir... Demain, je parlerai a Pierrotte.n
En effet, le lendemain,  l'heure oiu le Cevenol traverse la chambre
a pas de loup pour descendre au magasin, le petit Chose, qui est la
depuis l'aube a guetter derriere ses rideaux, appelle doucement.
 Monsieur Pierrottel monsieur Pierrotteln
Pierrotte s'approche du lit; et alors le malade, tres emu, sans lever
les yeux:
-- Voilha que je m'en vais sur ma guerison, mon bon monsieur
Pierrotte, et j'ai besoin de causer serieusement avec vous. Je ne veux
pas vous remercier de ce que vous avez fait pour ma mere et pour moi...
Vive interruption du Cevenol : Pas un mot la-dessus, monsieur
Daniell tout ce que je fais, je devais le faire. C'etait convenu avec
M. Jacques.
- Ouil je sais, Pierrotte, je sais qu'a tout ce qu'on veut vous dire
sur ce chapitre vous faites toujours la meme reponse... Aussi n'est-ce
pas de cela que je vais vous parler. Au contraire, si je vous appelle,
c'est pour vous demander un service. Votre commis va vous quitter
bientot; voulez-vous me prendre a sa place? Ohl je vous en prie,
Pierrotte, ecoutez-moi jusqu'au bout; ne me dites pas non, sans m'avoir
ecoute jusqu'au bout... e le sais, apres ma lache conduite, je n'ai plus
le droit de vivre au milieu de vous. Il y a dans la maison quelqu'un que
ma presence fait souffrir, quelqu'un a qui ma vue est odieuse, et ce
n'cst que justicel... Mais si je m'arrange pour qu'on ne me voie jamais,
si je m'engage a ne jamais monter ici, si je reste toujours au magasin,
si je suis de votre maison sans en etre, comme les gros chiens de basse-
cour qui n'entrent jamais dans les appartements, est-ce qu'a ces condi-
tions-lha vous ne pourriez pas m'accepter?
Pierrotte a bonne envie de prendre dans ses grosses mains la tete
frisee du petit Chose et de l'embrasser bien fort; mais il se contient
et repond, tranquillement:
- Dam l ecoutez, monsieur Daniel, avant de rien dire, j'ai
besoin de consulter la petite... Moi, votre proposition me convient
assez; mais je ne sais pas si la petite... Du reste, nous allons voir. Elle
doit etre levee... Camillel Camillel
Camille Pierrotte, matinale comme une abeille, est en train d'arro-
ser son rosier rouge sur la cheminee du salon. Elle arrive en peignoir
du matin, les cheveux releves a la chinoise, fraiche, gaie, sentant les
fleurs.a5o
LE PETIT CHOSE
-- Tiensl petite, lui dit Cevenol, voila M. Daniel qui demande a
entrer chez nous pour remplacer le commis... Seulement, comme il
pense que sa presence ici te serait trop penible...
- Trop peniblel interrompit Camille Pierrotte en changeant de
couleur.
Elle n'en dit pas plus long; mais les yeux noirs achevent sa phrase.
Ouil les yeux noirs eux-memes se montrent devant le petit Chose,
profonds comme la nuit, lumineux comme les etoiles, en criant:
 Amourl amourln avec tant de passion et de flamme que le pauvre
malade en a le ceur incendie.
Alors Pierrotte dit en riant sous cape:
- Daml expliquez-vous tous les deux... il y a quelque malentendu
lha-dessous.
Et il s'en va tambouriner une bourree cevenole sur les vitres; puis
quand il croit que les enfants se sont suffisamment expliques, - ohl
mon Dieul c'est a peine s'ils ont eu le temps de se dire trois paroles,-
il s'approche d'eux et les regarde:
- Eh bien
- Ahl Pierrotte, dit le petit Chose en lui tendant les mains, elle
est aussi bonne que vous... Elle m'a pardonnel
A partir de ce moment, la convalescence du malade marche avec
des bottes de sept lieues... Je crois bienl les yeux noirs ne bougent plus
de la chambre. On passe des journees a faire des projets d'avenir. On
parle de mariage, de foyer a reconstruire. On parle aussi de la chere
mere Iacques, et son nom fait encore verser de belles larmes. MIais
c'est egall il y a de l'amour dans l'ancienne maison Lalouette. Cela
se sent. Et si quelqu'un s'etonne que l'amour puisse fleurir ainsi dans
le deuil et dans les larmes, je lui dirai d'aller voir aux cimetieres toutes
ces jolies fleurettes qui poussent entre les fentes des tombeaux.
D'ailleurs, n'allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir
au petit Chose. Pour si bien qu'il soit dans son grand lit, entre Me Eys-
sette et les yeux noirs, il a hate d'etre gueri, de se lever, de descendre
au magasin. Non, certes, que la porcelaine le tente beaucoup ; mais
il languit de commencer cette vie de devouement et de travail dont la
mere acques lui a donne l'exemple. Apres tout, il vaut encore mieux
vendre des assiettes dans un passage, comme disait la tragedienne
Irma, que balayer l'institution Ouly ou se faire siffler a Montparnasse.
Quand a la Muse, on n'en parle plus. Daniel Eyssette aime toujoursLA FIN DU RAEvE
2yI
les vers, mais pas les siens; et le jour o l'imprimeur, fatigue de garder
chez lui les neuf cent quatre-vingt-dix-neuf volumes de la Comedie
pastorale, les renvoie au passage du Saumon, le malheureux ancien
poete a le courage de dire:
- Il faut brler tout ca.
A quoi Pierrotte, plus avise, repond:
-- Brler tout cal... ma foi nonl... j'aime bien mieux le garder
au magasin. J'en trouverai l'emploi... C'est bien le cas de le dire...
'ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers a faire a MIadagas-
car. Il paraft que dans ce pays-lh, depuis qu'on a vu la femme d'un
missionnaire anglais manger des eufs a la coque, on ne veut plus
manger les eufs autrement... Avec votre permission, monsieur Daniel,
vos livres serviront a envelopper mes coquetiers.
Et en effet, quinze jours apres la Comeidie pastorale se met en route
pour le pays de l'illustre Rana-Valo. Puisse-t-elle y avoir plus de succes
qu'h Parisl
... Et maintenant, lecteur, avant de clore cette histoire, je veux encore
une fois t'introduire dans le salon jonquille. C'est par une apres-midi
de dimanche, un beau dimanche d'hiver - froid, sec et grand soleil.
Toute la maison Lalouette rayonne. Le petit Chose est completement
gueri et vient de se lever pour la premiere fois. Le matin, en l'honneur
de cet heureux evenement, on a sacrifie a Esculape quelques douzaines
d'huitres, arrosees d'un joli vin blanc de Touraine. MIaintenant on est
au salon, tous reunis. Il fait bon; la cheminee flambe. Sur les vitres
chargees de givre, le soleil fait des paysages d'argent.
Devant la cheminee, le petit Chose, assis sur un tabouret aux pieds
de la pauvre aveugle assoupie, cause a voix basse avec MIlle Pierrotte
plus rouge que la petite rose qu'elle a dans les cheveux. Cela se com-
prend, elle est si pres du feul... De temps en temps, un grignotement
de souris, - c'est la tete d'oiseau qui becquete dans un coin; ou bien
un cri de detresse, - c'est la dame de grand merite qui est en train de
perdre au besigue l'argent de l'herboristerie. Je vous prie de remarquer
1'air triomphant de Me Lalouette qui gagne, et le sourire inquie du
joueur de flte, qui perd.
Et M. Pierrotte ... Oh1 M. Pierrotte n'est pas loin.. Il est lha-bas,
dans l'embrasure de la fenetre, a demi cache par le grand rideau
jonquille, et se livrant a une besogne silencieuse qui l'absorbe et le.a5a
LE PETIT CHOSE
fait suer. Il a devant lui, sur un gueridon, des compas, des crayons, des
regles, des equerres, de l'encre de Chine, des pinceaux et enfin une
longue pancarte de papier a dessin qu'il couvre de signes singuliers..
L'ouvrage a l'air de lui plaire. Toutes les cinq minutes, il releve la
tete, la penche un peu de cote et sourit a son barbouillage d'un air de
complaisance.
Quel est donc ce travail mysterieux ...
Attendez; nous allons le savoir... Pierrotte a fini. Il sort de sa
cachette, arrive doucement derriere Camille et le petit Chose; puis,
tout a coup, il leur etale sa grande pancarte sous les yeux en disant:
Tenezl les amoureux, que pensez-vous de cecin
Deux exclamations lui repondent:
- Ohl papal..
- Ohl monsieur Pierrottel
- OQu'est-ce qu'il y a... Qu'est-ce que c'est?... demande la
pauvre aveugle, reveillee en sursaut.
Et Pierrotte joyeusement:
- Ce que c'est, madame Eyssette?... C'est... c'est bien le cas de
le dire... C'est un projet de la nouvelle enseigne que nous mettrons
sur la boutique dans quelques mois... Allonsl monsieur Daniel, lisez-
nous ca tout haut, pour qu'on juge un peu de l'effet.
Dans le fond de son ceur, le petit Chose donne une derniere larme
a ses papillons bleus; et prenant la pancarte a deux mains :- Voyonsl
- sois homme, petit Chosel - il lit tout haut, d'une voix ferme,
cette enseigne de boutique, ou son avenir est ecrit en lettres grosses
d'un pied:
PORCELAINE ET CRISTAUX
Ancienne Maison Lalouette
1-
===
