Un des quelques salons oh se produisait l'areheeque de [] lomene fut l'unique fruit du mariago des Wattoville et des
Besangcon sous la Reslauralion, et celui qu'il affectionnait, ] de Rupt.
etait celui de madame la baronne do Watltevlle. Un mot ] Monsieur de Wotteville passait sn vie dans un riche ate-
sur cette dame, le personnoge ieminin le plus considerable ] lier de tourneur, il tournaitl Comme complement a cetto
] exislenco, il s'atait donne la fantaisio des colleclions. Pour
peul-etre de Besangcon.
 Monsieur de Watteville, pelit-neveu du fameux Watto- ] lecs medecins philosophes adonnes a 1'elude de la folio,
ville, le plus heureux el le plus illustre des meurtrirs et deg i cette tndance a collcctionner est un premier degre d'alie-
renegals dont les aventures exlraordiires sont boaucoup ] nalion mentale, quand elle se porte sur lcs peliltes choses.
trop historiques pour elre racontees, etait aussi iranquille ] Le baron de Watteville amassait les coquilloges, les in-
que son grand-oncle fut turhulent. Apres avoir vecu dans ] sectes et Ies fragmens geologiques du tcrrioire de Besan-
la Comte comme un cloporte dans la fente d'une boiserie, ] on: Quelques conlradicleurs, des femmes surloul, disuient
il avait epouse l'heritiere de la celebre famille de Rupl. ] de monsieur de Watteville :- Il a une belle mel il a vu,
Mademoiselle de Rupt reunit vingt mille francs de rentes ] des le debut de son mariagce, qu'il ne l'emporterait pas sur
en terre aux dix mille franes de rentes en biens-fonds du ] sa femme, il sest alors jete dans une occupalion mecani-
baron de Watteville. L'ecusson du gentilhomme suisse, les ] que et dans la bonne chere.
Watteville sont de Suisse, fut mis en abtme sur le vieil ] L'h0tel do Rupt ne mnanquait pas d'une certaine splen-
ecusson des de Rupt. Ce mariage, decide depuis 1802, se fit ] deur digne de celle de Louis XlIV, et so ressenlait de Ia no-
en 1815, apres la seconde restauration. Trois ans apres Ia ] blesse des deux familles, conlondues cn 1815. Il y hrillait
aissance d'une fille qui fut nomme hilomene, tous les ] un vieux luxe qui ne se savail pas de mode. Les lustres do
grands parens de madame de Watteville etaient morls el ] vieux cristaux lailles cn furmc de feuilles, les lampasses, les
leurs successions liquidees. On vendit alors la maison de ] damas, les tapis, les meubles dres. tout elait en hurmonio
monsieur de Watteville pour s'etablir rue de la Prefecture, .] avee les vicilles livrees el les vieux domesliques. Quoiquo
dans le bel hotel de Rupt, dont le vaste jardin s'etend vers ] servie dans une noire argenterio do tamille, aulour d'un
la rue du Perron. Madame Walteville, jeune fille devole, [ surloul en glace orne de porcelaines do Saxe, In chro y
fut eneore plus devole apres son mariage. Elle est une des  etait exquise. Les vins cloisis par mnonsieur de Watteville,
reines do la sainte confrerie qui donne a la haulo sociele ] qui, pour occuper sa vie et y mettre de la diversile, s'elait
de Besancon un air sombre et des facons prudes cn har- ] 1ait son propre sommellier, jouissaient d'une sorte de ce-
monie avec le caractere de cette ville. De lh le nom de Phi- ] lebrite departemenlale. La fortune de madare de Watte-
lomene impose  sa fllle, nee en 187, au moment o le ] ville etait considerable, car celle de son maori, qui consis-
culte de cetle sainte ou de ce saint, car dans les commen- ] tait duns la tcrre des Rouxey valant environ dix mill li-
cemens on ne savailt a quel sexe appartenait ce squelclle, ] vres de rente, no s'augmenta d'aucun hirilage. Il est inu-
devenait une sorle de folie religieuse en Ilalie, et un elen- ] tile de faire observer que la liaison tres inlime de madamo
] de Watteville avec l'archeveue avait impalronise chvez clle
dard pour 1'Ordre des Jesuites.
Monsieur le baron de Wattoville, homme sec, maigre oet ] les trois ou quatre abbes remurquables et spiriluels de 1'ur-
sans esprit, pareissait use, sans qu'on ptt savoir  quoi, 1] cheveche qui ne haissaient point la table.
car il jouissait d'une ignorance crasse; mais comme sa ] Dans un dtner d'apparal, rendu pour je ne sais qnuello
femme elait d'un blond ardent et d'une nature seche de-] noce au commencement du mois de septembrc f834, au
venue proverbiale (on dit encore poinlue comme madame ] moment oi les femmes etaient rangees en cerclo dvant
Watteville), quelques plaisans de la magislrature preten- ] la chcminee du salon et les hommes en groupes aux croi-
daient que le baron s'etait use contre cette roche. Rupt ] sees, il se it une ucclamation a la vue de inosicur l'abbe
vient evidemment de upes. Les savans observateurs de la ] de Grancey, qu'on annonca.
nature sociale ne mangueront pas de remarquer que Phi- ] - Eh bienl le proces  lui cria-t-on.
L SIkcLE. - III.
(Etrait de la Comedie lumaine.)
s6s
-xa-----a----
DE MAIZAC.
- Gagnel repondit le vicaire general. L'arret de la ]  ble, au mereilleua, h l'cdlegnt, ces trois heriliers des pe-
cour, de laquello nus desesperions, vous saez pour- ] tits-ma'tcs donl l'elymologie est assez indecente, ont sue-
]cele Io dandy, puis le lion. Le lion n'a pas engendr6 Ia
q(u0i..
Cerci etait una allusion h la composition de la cour royale ] lionne. La lione est due  la fameuse chanson d'Alfred de
depuis 1830. Les legtimistes avuient pesque tous donne ] Mussoct : Avez-ous vu dans Barcelone... C'est ma mttresse
lcur demission.
]et ma liotne : il y a eu fuson, ou, si vous voulez, confu-
- ..... L'arret viont de nous donner gain de cause sur] sion entre les deux termos ot les deux idees dominanles.
tous les pinls, et reforme le jugement de premiere ins-] Quand une helise amuse Paris, qui devore autant de chefs-
tance.
]d'aeuvre que de belises, l est dillicilo que la province s'en
prive. Aussi, des que le lion promenu dans Paris sa cri-
- Tout loe monde vous croyait pordus.
- Et nous l'elions sns moi. Jai dit a notre avocat de ] uiere, sa barbe et ses moustaches, ses gilets et son lor-
s'en aller a Paris, et j'ai pu prendre, au moment de la ba- ] gnon tenu sans le secours des mains, par la conlraclion de
taille, un nouvel avocat a quinous devons le gain du pro- ] la joue et de l'arcade sourciliere, les capitales de quelques
]departemens ont-elles vu des sous-lions qui proleslerent,
cs, un homme cxlraordinaire.
- A Besancon? dit naivement monsieur de Wattevillo. ] pur l'elgance de leurs sous-pirds, coutre l'incure de leurs
] compalriotes. Donc, Be-ancon jouissait, en 1834, d'un lion
- A Besancon, repondit l'abbe de Grancey.
- Ah1 oui. Suvaron, dit un bau jeuno homme assis ] dans la personne de ce monsieur Amedee-Sylvain-lJacques
] de Soulas, ecrit Souleyaz au temps de l'occupation espa-
pres de la baronne et nomme de Soulas.
- Ila passe cinq a six nuit, il a devore les liasses. les] gnole. Amedee de Soulas cst peut-elre le seul qui, dans
dossiers; il a eu sept a huit conferenees de plusieurs hou- ] Bcsancon, descende d'une famillo espagnole. L'Espagne
res avec moi, repril monsieur de Grancey qui reparaissait ] envoyait des gens iaire ses atlaires dans la Comte, mais il
 lholel de Rupt pour la premiere fois dcpuis vingt jours. ] s'y etablissail fort peu d'Espagnols. Lcs Soulas y reslbrent
Enfin, monsieur Suvaron vient de battre completoment le [ a cause de leur alliance avec le cardinal Granvelle. Le
celehrc avocat que nos adversaires elaient alle chercher a ] jeune monsieur de Soulas parlait toujours de quitter Be-
Paris. Ce jeune homme a ele merveilleuxr, au dire des con-] sangn, ville triste, devule, peu litleraire, ville de guerre
seillers. Ainsi, le chapitr est deux fois vainqueur : il a] et de garnison, dont lcs meurs et l'allure, dont la physio-
Vaincu en droit, puis en politique il a vaincu le liberalisme ] nomie valent la peine d'elre depeinles. Cette opinion lui
dans la personne du delenseur de notre holel de ville,] permeltait de se loger, en homne incertin de son avenir,
 Nos udversaires, a dit notre avocat, ne doiventl pas s'at-] dans trois chambres tres peu meublees au bout de la rue
tendre a trouver partout de la compleisance pour ruiner ] Neuve, a l'endroit oi elle se renconlre avec la rue de la
les archeveches..  Le presilent a ete force de faire faire ] Prefeclure.
silence. Tous les Bisontins ont opplaudi. Ainsi la propriete ] Le jeune monsieur de Soulas ne pouvait pas se dispenser
des hlimens de 1aucien couvent reste au chapilre de la] davoir un tigre Ce tigre etait le fils d'un de ses ferniers,
culheirale de lesangcon. Mlonsieur Savaron a d'ailleurs in- ] un pelit domnestique ge de quatorze ans, trapu, nomme
vite son confrere de Paris h dtner au sortir du palais. En ] Babylas. L lion ava tes bien habille son tigre : edingote
acceplanl celui-ci lui a dit: a A tout vainqueur lout hon- ] coulle en drap gris de fer, serre pnr une ceinture de cuir
cur1 n et l'a felicite sans rancune sur son lriomphe.
veri, culotte de panne gros-bleu, gilet rouge, bottes ver-
i done avez-vous deuiche cet avocat dit madame ] nies et  rovers, chapeau rond h bourdaloue noir, des
de Wattwville. Jen'ai jamais entendu prononcer ce nom l. ] boulons jaunes auxgmes des Soulas. Amedee donait a
--Mais ous pouvez voir ses fenelres d'ici, repondit lo] ce garcon des guants de coton blanc, le blanchissage et
vicaire-general. Monsieur Savaron demeure rue du Per-] trente-six francs par mois, a la charge de se nourrir, ce
I0n, le jarlin de sa maison est mur mitoyen avec le v0lre. ] qui praissait monslrueux aux griseltes de Besancon: qua-
.- Il u'est pas do la Comnte, dit monsieur de Watteville. ] tre ceut vingt francs a un enlant de quinze ans, sas comp-
--ll est si peu de quelque part, qu'on ne sait pas d'oi il ] ter les cadeaux l Les cadeaux consisla ent dans la vente aes
cst, dit madame de Chavoncourt.
] habits relormes, dans un pourboire quand Soulas troquait
- Mais qu'esl-il demanda madame de Watteville en] lun de ses deux chevaux, et la vente des iumiers. Les
prenant le bras de monsieur de Soulas pour se rendre a la] deux chevaux, administres avee une sordide economie,
slle  manger. 'il est eanger, par quel hasard est-il] cotaient I'un dans aulre huil cent frances par an. L
venu s'etablir a Besangon ? est une idee bien singuliere ] compte des fournitures a Paris en parfumeries, cravates,
pour un avocat.
] bijouterie, pots de vernis, habils, alait  douze cents francs.
-ien singulierel repela lo ieune Amedee de Soulas ] Si vous adlitionnez groom ou tgre, chevaux, teuue super-
dont la biographie devient necessaire a l'inlelligence de ] lative, et loyer de six cents ranes, ous trouverez un total
cetle histoire.
]de trois mile francs. Or, le pere dujeune monsieur de Sou-
e tout temps, a Frane et lAnglelerre ont fait un] las ne lui avait pas laisse plus de quatre mille francs de
gse e ftlites d'autant plus suii, u'il eehapp a ta ] rentes produts r quelques metairtes assez ehetives qui
enie des douanes. La mode que nous appelons angloise ] eigeaient de 1entreien, et dont t'entretien irprimsit uno
gee onee Lre. oiecproeneni. ] eoriao corue as ernai. i pine edi-iai
;ggye eer nisi ari ee aia niri io  iaioi ssii.
ysns e s selle u veemeni. od sae e] Auss aiI1 ouv-nt en viie, ei eienat-i avrec ne
sgyg syio iiio, ieiesenri. oiiiziaiiiiiiiii
,y e eheus er oa aute. Les n-] ssas,  aai a a peision es oieens. iieonnioni-
;eee eeo er raa] ienrasoiinsiisiaioiiinii, 5ii i-
ee eg eel. pes ne nanse.  no] oeaini ii ais i,iani'iiiinel iii
eeeei y eees i n nioa] isi iiiiriiniei,aniiaii
;,y,ege see sitin] ciiiii i iisniiiainiiii oi ns-
gge:,  ni ni ionil iieai isinaniniiGiiiEiii-
%,g;,gg,g.eIe nni, iiG5GiGGGGGGGii iiii-
gg,g,ye,evee.inin] niaianaaani.aniiiGit'a
g?es,e.eiGl iiGGGG.G'i
,,::,2 eeierna iiii.G
2g;2g2:g.F iiCGiG'
::,ge,ere e il cGGEiiiGG
:::C..G.:
noua eex pete aaieaaiesiuaei A iiraia-l as ioiiiiiiannioieaiiiraniaiisinisioniALERT SAVARUS.
tsa
mes les plus remarquables,  cause de ces frivoles avan- ] dans ces maisons, oet il a fallu, pour y faire recevoir des
tages qu'on peul se proeurer nour qinze louis, y compris ] colonels ou des oftciors ties apparlenant avx mcilleures
Ia frisre et une chemise de toile de Ilollandel
] familles de France, quand il s'en irouvait duans la garnison,
st cet ntortne ieune hommo vous pralt ere deveu ] eseorts e dilomntie ue le ee deallren et
lion a hion bon marche, apprenez qu'Amedee de Soulas ] ete fort heureux de connaflre pour s'en sorir dans un con-
etait alle Irois fois en Suisse, en char et a petites jour- ] gres. En 183, Amede elait I seul qui portt des sous-
nees; deux fois  Paris, et une fois de Paris en Angleterre. ] pieds a Besancon. Ceci vous explique dejh la lionrie du
Il passait pour un voyageur insltruit et pouvait dire : En] jeune monsieur de Soulas. Enin, une pelile anecdote vous
Angleterre, oi ie suis alle, ete. Les douaiieres luidisaient: ] lora bien comprendre Besancon.
ous qui etes alle en Angleterre, elc. Il avait pousse is- Quelue temps avant le jour o cetle histoire commencc,
qu'en Lomhardie, il aait cloye les lacs d'Ilalie. Il lisait ] la Prefeclure eprouva lo besoin de faire vcni un redacteur
les ouvrages nouveaux. Enfin, pendant qn'il nettoyait ses ] pour son journal, alin de se defendre cotre la pelite Ga-
gants, le tigre Babylas reponait aux visiteurs: -Monsieur ] ette que la grande Gazete avait pondue i Besancon, et
travaille. Aussi avait-on essaye de demoneliser le jcune ] contre le Putriote, que la Republique y faisait fretillor, Pa-
monsieur Amedee de Sonlas a l'aide de ce mot: --C'estun ] ris envoya un jeun homme, ignorant sa Comle, qui de-
homme tres aance. Amedee possedait le talent de debiter ] bula par un premier-llesangon de l'ecole du Charivari. Le
avec la gravite bisontine los lieux communs h la mode, c ] chef du parti juste-milien, un homme de l'HOtol-de Ville,
qui lui donnait le merite d'etre un des hommes les plus ] fit venir le journaliste, et luilit:- Apprenez, monsieur,
eclaires de la noblesse. Il portait sur lui la bijouterie a la ] que nous sommes graves, plus que graves, ennuyeux, nous
mode, et dans sa tete les pensees contr0lees par la presse. ] ne voulous point u'on nous amuse, el nous sommecs fu-
En 183, Amedeoe etait un jeune homme de vingt-cinq ] rieux d'avoir ri. Soyez aussidur a digerer que les plus
ans, de taille moyenne, brun, le thorax violemment pro-] epaisses ampliications de la Revue des deu IlIondes et
nonce, les epaules  l'avenant, les cuisses un peu rondes, ] vous serez h peine autour des Bisontins.
le pied deia gras, la main blanche et polelee, un collier de] Le redacteur se le tiut pour dit, et parla le patois philo-
barbe, des moustacles qui rivalisaient celles doe la garni- ] sophique le plus dificile h cemprendre. Il eul un succes
son, une bonne grosse flgure rougeaude, le nez ecrase, les ] complet.
yeux bruns et saus expression; d'ailleurs rien d'espagnol. ] Si le,eune monsiour do Soulas ne perdit pas dans l'csti-
Il marchait a grands pas vers une obesite tatale  ses pre- ] me des salons de Besangcon, cefut pure vanile de lour part;
tentions. Ses ongles etaient soignes, sa barbe etait faile, les ] 1'arislocralie etait bien aise d'avoir lair de se moderniser et
moindes delails de son vetement elaient tenus avec une] de pouvoir ofIrir aux nobles Parisicns cn voyage dans la
exactlitde anglaise. Aussi regardail-on Amedee de Soulas ] Comte un jeune homme qui leur ressemblait a peu pres.
comme le plus bel homme de Besancon. Un coiffeur, qui ] Tout ce travail cache, toute cette poudre jelee aux yeux,
venait le coiffer h heure fixe (autre luxe de soixanle francs ] cetle folie apparente, cette sagesse lalente avaient un bult,
par anl), le preconisait comme larbitre souverain en fait ] sans quoi le lion bisontin n'et pas ete du pays. Amedee
de modes et d'elegance. Amelee dormait tard, faisait sa ] voulait arriver  un mariage avantageux en prousant un
toilette, et sortait h cheval vers midi pour aller dans une ] our que ses fermes n'eaient pas hypolheuees, et qu'il
de ses metairies tirer le pistolet. Il metlait a cette occupa-] avait fait des economies. Il voulait occuper la ville, il vou-
tion la meme importance qu'y mit lord Byron dans ses der- ] lait ne 9lre le plus bel homme, le plus elegant, pour ob-
nicrs jours. Puis, il revenait a trois heures, admre sur son ] tenir d'abord 1a tention, puis la mam de mademoiselle
cheval par les grisettes et pnr les personnes qui se trou- ] Philomeue de Watteville : ahl
vaient a leur croisees. Apres de pretendue travsux qui pa-] En 1830, au moment o le jeune monsieur de Soulas
raissaient l'occuper jusqu'h quatre heures, il s'habillait ] commenga son metior de dandy, Philomene avait treizo
pour aller diner en ville, et passait la soiree dans les sa- ] ans. En 13, mademoiselle de Wattleville alteignait donc a
lons de l'aristocratie bisontine a jouer au whist, et revenait ] cel 3ge o les jeunes pcrsonnes sont taciloment frappees
sa coucher h onze heures. Aucune existence ne pouvait] par toutes les singularites qui recommandaient Amedee 
elre plus h jour, plus sage, ni plus irreprochable, cur il al- ] l'attenlion do la villo. Il y a beaucoup do lions qui se font
]lions par calcul et par speculation. Les Walteville, riches
lait exactement aux offices le dimanche et les fees.
Pour vous faire comprendre combien cett vie est exor-r depuis douze ans de cinquanle mi:le francs de rentes, ne
bitnnte, il est necessaire d'expliquer Besangcon en quelques ] depensaient pas plus dae vingl-qualro mille Irancs par an,
mots.Nlle villen'offre une resistanee plussourde etmuette ] tout en recevant la haute societe de Besancon, les lundis
au proges, A Besangon, les adminislrateurs, les employes,] et les vendredis. On y dfnait le lundi, l'on y passait la soi-
les militaires, enfin tous ceux que le gouvernement, que ] ree le vendredi. Ainsi, depuis douze ans, quelle somme na
Paris y envoie occuper un poste quelconque, sont desigaes ] faisaient pas vingt-six millo franes annuellemnent econo-
en bloce sous le nom expressif de la colonie. La colonie est ] mises et places avec Ia disretiof qui dislingue ces vieillos
le terrain neutre, le seul o, comme  l'eglise. peuvent se ] familles2 On croyait assez genralement ue, se trouvant
rencontrer la sociele noble et la societe bourgeoise de la [ assez richo en iterres, madame de Watlevillo avit mis dans
ville. Sur ce terrain commencent, a propos d'un mot, d'un ] le trois pour cent ses conomies en 1830. La dot de Philo-
regard ou d'un geste, des haines de maison  maison, en- ] mbene devait alors s composer d'envron quarante millo
tre femmes bogeoises et nobles, qui durent jusqu'a la ] francs de rents. Depuis cinq ans le lion avait donc ira-
mort, et agrandissent encore les fsses infranchissables par ] vaill comme une iaupe pour seloger duns le haut boul de
lesquels les deux socieles sont separees. A 1'exception des ] l'estime de la severe baronne, tout en se posantde maniiro
Clermont-Mont-Saint-Jean, des Beauffremont. des de Scey,]  flatter l'amour-propre de mademoiselle de Watteville. ILa
des Gramont et de quelques aulres qui n'habitent la Comte ] baronne etait dans le secret des inventions par lesquelles
que dans leurs terres, la noblesse bisoutine ne remonte pas ] Amede pavonail a, soutenir son rang dans Bsancon, ot
a plus de deux sicles,  lepoque de la conquele par ] l'en. eslimait fort. Soulas s'etail mis sous l'aile de la baron-
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlemenlaire et ] ne uand elle avait trente ans, il eut alors l'audace del'ad-
d'un rogue, d'un raide, d'un grave, d'un positif, d'une hau- ] mirer et d'en faire une idole; il en etait arrive h pouvoir
teur qui ne peut pas se comparer a la cour de Vienne, car] lui raconter, lui seul au monle, les gaudrioles que piresrue
les Bisontins feraent en ceci las salons viennois quinaulds. ] toutes les devotes aiment a entendre dire, autorisees qu'elles
De Victor Iugo, de Nodier, de Fourier, les gloires de la ] sont par leurs grandes vertus a contempler des abtes
ville, il n'en est pas question, on ne s'en otcupe pas. Les ] sans y choir et les enhches du demon suns s'y prendre,
mariages entre nohles s'arrangent des le berceau des en-] Comprenez-vous pourquoi ce lion ne se pcrmeltait pas la
fans, tant. les moiudes choses comme les plus graves y ] plus legere intrigue2 il clarifiail sa vie, il vivaite uelgue
sont definies. amais un etranger, un intrus ne s'est glsse l sorte dans la rue, afin de pouvoir jouer le role d'amant sa-28
DB BAIZtC.
crifie pres dao la bnronno, et lui regaler lesprit des peches ] votre grand etonnement peut-8tre, que, dans les familles
qu'ell inlerdisait a sa Chair. Un homme qui possede lo ] les humeurs, les caracteres, l'esprit, le genie reparaissent
privilege de couler des choses lests dans 1'oreille d'une ] a de grands inlervalle, absolument comme ce qu'on appelle
devolo, cst  ses yeux un homme charmant. Si ce lion ] les maladies hereditaires Ainsi lo talent, de meme que la
exemplaire e0t mieux connu lc ceur humain, il aurait pu ] goutle, sate quelquelos de deux generations. Nous avons,
sans danger se permettre quclques amouretles parmi les ] de ce phenomene, un illuste cxemple dans George Sand,
griseltes de Besancon qui le regurdaient comme un roi : ses ] en qui revivent la force, la puissance et le concept du ma-
allaires se scraient avancees aupres de la severe et prude ] rechal de Saxe, de qui elle est petite-fille naturelle. Le cn-
baronne. Avec Philomlne, co Cuton paraissait depensier: ] ractero decisif, la romanesque audaco du fameux Watte-
il prolesait la vio elegante, il lui monlrailen perspec- ] ville etaient revenus dans 1'ame de sa petite-niece, encore
tivo le r0le brillant d'uune femme a la mode h Paris, o ] aggraves par la tenacite, par la fierte du sang des de Rupt.
il irait comme depule. Ces savantes manaeuvres furent ] Mais ces qualites ou ces detauts, si vous voulez, elaient
couronnees par un plcin succes. En 1834, les mres des ] aussi profondement caches dans celte me de jeuue fille
quarante familles nobles qui composent la haulo so- ] en npparence mollo et debile, que les laves bouillntes le
ciele bisontine, citaient le jeune monsieur Amedee de ] sont sous une colline avant qu'ello ne devienne un volcan.
Soulas comme le plus charmant jeune homme de Be-] Iadame do Watteville seule soupconnait peut-tre ce legs
sancon, personne n'osailt disputer la place au coq de l'holel ] des deuxs sangs. Elle sa faisait si severe pour sa Philomeno,
de Rupt, et toul Besancon le regardait comme le futur ] qu'elle repondit un jour h l'archeveque qui lui reprochait de
epoux de Philomene de Watteville. Il y avait eu dejh meme ] la traiter trop durement: - Laissez-moi la conduire mon-
h ce sujet quelues paroles echangees entre la baronne et ] seigneur, je la connais l elle a plus d'un Belzebulh dans sa
Amedee, auxquelles lu pretendue nullite du baron donnait ] peau l
]La baronne observait d'autant mieux sa file, qu'elle y
une cerlitude.
MIademnoiselle Philomene de Watteville, h quis fortune, ] ctroyait son honnoenr de mere engage, Enfin elle n'avait
enorme un jour, prelait alors des proporlions considera- ] pas aulre chose a faire. Clolilde de Rupt, alors 3gee de
bles, elevee dans l'enceinte de l'holel de Rupt que sa mere ] rente-cinq ans et presque veuve d'un epoux qui tournait
quitta rarement, Iant ello aimait le cher archevque, aait ] des coquetiers en toulo espece de bois, qui s'acharnait a
ete fotemenl comprimee par une education exclusivement ] faire des cercles h six raies en bois de fer, qui fabriquait
religieuse, et par lo despotisme de sa mere qui la lenait ] des tabatieres pour sa societe, coquelail en tout bien tout
severement par principes. Philomene ne savait absolumcnt ] honneur avece Amedee de Soulas. Quand ce jeune hommo
rien. Esl-c savoir quelque chose que d'avoir etudie Ia ] elait au logis, elle renvoyait et rappelait tour  tour sa
geographie dans Guthrie, lhisloire sainle, lhisloire an- ] fllle, et tchait de surprendre dans cetle jeune ame des
cienne, 1histaire de France, et les qualre regles, le tout ] mouvemens de jalousie, afin d'avoir l'ocecasion de les
pusse au tamis d'un vieux jesuilel Dessin, musiue et danse] dompler. Elle imitait la police dans sesrapports aec les re-
furont intrdits, comme plus propres  corrompre qu'a ] publicains ; mais elle avait beau faire, Philomene ne se li-
embellir la vie. La baronne apprit  sa fille tous les poinls ] vnit h aucuneespce d'emeute. La seche devote reprochait
possibles de la tapisserie et les petits ouvrages de femme:] alors a sa fille sa parfaite nisensibite. Philomene con-
la couluro, la broderie, le filet. A dix-scpt ans, Hhilomene ] naissait assez sa mere pour savoir que si cllo et trouve
n'avait lu ue les Lettes Edifiantes et des ouvrages surla ] bien le jeune monsieur de Soulas, elle se serait attire quel-
sticence heraldique. Jamais un journal n'avait souille ses ] que verte remontrance. Aussi a toutes les agaceries de sa
regards. Elle encndait tous les matins la messe a la catlhe- ] mere, repondait-elle par ces phrases si improprement ap-
druale oi la menait sa mere, revcnait dejeuner, travallait ] pnelies jesuiliques, car les jesuites elaient forts, et ces re-
apres une pelite promenade dans le jarlin, et rocevait les ] ticences sont les chevaux de frise derriere lesquels s'abrito
visiles assise pres do la baronue jusqu'n l'heure du dfner; ] la faiblesse. La mere traitait alors sa fille de dissimulee. Si,
puis aprs, osceple les lundis et les vendredis, elle accom- ] par malheur, un eclat du vrai caraclerede Wattevilleet des
pagnait madame de Watteville dans les soirees, sans pou- ] de Rupl se faisait jour, la mere rabaltait Philomene avec le
voir y parler plus que ne le voulait lordonnance mater- ] fer du respect sur enelume de l'oheissanee passive. Ce com-
nelle.
]bat secrel avait lieu dans l'enceinle la plus secrete de la vio
A dix-sept ans, mademoiselle de Wutteville etait une ] domeslique,  huis clos. Le vicaire-general, ce cher ahbe
jeune fillo fiele, mince, plalo, blonde, el blanche, et de la ] de Grancey, l'ami du defunt archeveque, quelque fort
dernere insigniiance. Ses yeux d'un bleu pale, s'embellis- ] qu'il ft en sa qualile de grand-penitencier du diocbese, ne
saient par le jeu des paupieres qui, baissees, produisaient uuo ] pouait pas deviner si cette lulle avait emu quelque haine
ombre sur ses joues. Quelqnes taches da rousseur nuisaicnt ] entre la mere et la llle, si la mere etait par avance jalou-
h leelat de son front, dailleurs bien coupe. Son visage ] se, ou si la cour que faisait Amede a la fille dans la per-
ressemblait psrlaitement a ceux des saiutes d'Alhert Diirer ] sonne de la mere n'avait pas outrepasse les bornes. En sa
et des peinlres anlerieurs au Perugin : meme forme gresse, ] qualited'ami de lamaison, il ne confessait ni la mere ni
quoiquo mince, memo delicatcsse allristee par l'extase, ] la fllle. Philomene, un peu Irop battue, moralement par-
meme naivele severe. Tout en clle, jusqua sa pose, rappe- ] lant, h propos du jeune monsieur de Soulas, ne pouvait
lait ccs vierges dont la beaut6 no rparaft dans son lustre ] pas le souffrir, pour employer un terme du langage fami-
mystique qu'auxr yeux d'un connaisseur attentif. Elle avait ] Iier. Aussi quand il lui adressait la parole en lchant de
de belles mains, mais rouges, et lo plus joli pied, un pied ] surprendre son ceur, le recevait-elle assez froidement.
de chteluine. IIabituellemcnt, elle  porlait des robes de ] Celle repugnanc, visible seulement aux yeux de sa mere,
simple colonnade; mais le dimanche et les jours de fete sa ] etait un continuel sujet d'admonestation.
mere lui permettait la soie. Scs modes, faitecs h Besangon,] - Philomene, je ne vois pas pourquoi vour affectez tant
la rendaient presque laide; tandis ue sa mere essayait ] de froideur pour Amelee, est-ce parce qu'il est lami de la
demprunter do la rce, de la heaute, de 1'elegance aux ] maison, et qu'il nous platt,  otre pire et  moi...
modes de Paris, doh elle tirait los plus petiles choses de sa] - Ehl maman, repondit un jour la pauvre enfant, si
toilotte, par les soius du jeune monscur de Solas. Philo- ] je l'accueiilais bien, n'aurais-je pas plus de tortsl
mene n'avail jamais porle do bas de soie, nile brodequins,] - Qu'est-ce que cela signiie ? s'ecria madame de Wat-
mais des bas de colon et des souliers do peau. Les jours] teville. Qu'entendez-vous par ces paroles volre mere esl
de gla, elle etait vetue d'uno robe de mousseline, coilee ] injuste, peul-elre, et selon vous, lle le serait dans tous les
en eheveux, el avait des soulirrs en peau bronzee.
] cas1 Que jamais il ne sorte plus de pareille reponse de vo-
Cette educalion et latitude modeste de Philomeno ca- ] tre bouche,  volre mero l.. etc.
chait wun cuaclere de fer. Les phsiologistes el les pro-] Clle querelle dura trois heures trois quarls, et Philo-
fonds observateurs de la nature humaine vous diront, a] mene en fit l'observation. La mere deint ple de colere,ALBERT SAVARUS.
285
et renvoya sa fille dans sa chambre, oi Philomeno etudia ] quitter ce pauvre homme en prouvanl son innocenee, et
le sens de cetle scene, sans y rien trouver, tant elle etait ] dmontrant qu'il avait ele l'instrumcnt des vrais coupables.
innocente1 Ainsi, le jeune monsieur de Soulas,, que toute Non-seulement son systme a triomphe, mais il a necessite
Ia ville de Besangcon croyait bien pres du but vers lequel il ] l'arrestation de deux des temoins qui, reconnus coupables,
tendait, cravates deployees,  coups de pots de vernis, et ] ont ete condamnes. Ses plaidoiries ont frappe la Cour et
qui lui faisait user tnt de noir a cirer les moustaches, tant ] les jures. Lun d'eux, un negociant, a conlie lo lendemain
de jolis gilets, de fers de chevaux et de corsets, car il por- ]  monsieur Savaron un procbs delical, qu'il a gagne. Dans
lait un gilet de peau, le corset des lions; Amedee en elait ] la siluation oi nous etions par l'impossibilite oi se trou-
plus loin que le premier venu, quoiqu'il e0t pour luile di- ] vait monsieur Beryer de venir  Besancon, monsieur do
gne et noblo abbe de Grancey. Philomene ne savait pas ] Garceneault nons a donne le conseil de prendre ce mon-
d'ailleurs encore, au momenl o cette histoire commenco, ] sieur Alhert Savaron en nous predisant le succes. De que
que le ieune comte Amedee de Souleyaz lui ft destine. ] je l'ai vu, que je l'ai entendu, j'ai eu foi en lui, et je n'ai
- Madame, dit monsieur de Soulas en s'adressant a Ia ] pas eu tort.
baronne en attendant que le polage un peu trop chaul se ]- A-t-il donc quelque chose d'extraordinaire, demanda
ft rofroidi et en affectant de rendre son recit quasi roma-] madame de Chavoncourt.
nesiue, un benu matin la malle-poste a jele dans lH0tel ] - Oui, repondit le vicaire general.
National un Parisien qui, apres avoir cherche des appart- ]- Lhl bien, expliquez-nous cela, ditmadame de Watte-
men, s'est decide pour le premier etage de la maison de] ville.
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puis, 1'edtranger est ] La premiere fois que je le vis, dit labbe de Grancey, il
alle droit h la mairie y deposer une declaralion de domi- ] me recut dans la preiero piece apres l'antichambre (l'an-
cile reel et politique. Enfin il s'est fait inserire au tableau ] cien slon du bonhomme Galard), qu'il a fait peindre tout
des avocals pres la cour en presentant des tilresen rgle,et ] en vieux chene, et que j'ai trouvee entierement tapissee
il a mis des cartes chez tous ses nouveaux confreres, chez ] de livres de droit contenus dans des bibliolheques egale-
Ies oficiers ministeriels, chez les Conseillers de la -cour et ] ment peintes en vieux bois. Celte peinture el les livres sont
chez tous les membres du tribunal, une carte o se lisait:] lout le luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux
] bois sculple, six vieux fauteuils en tapisserie, aux fenelres
ALDERr SAVARON.
- Le nom de Savaron est clebre, dit mademoiselle Phi- ] des rideaux couleur carmelite hordes de vert, et un tapis
lomene. qui elait tres-forte en science heraldique. Les Sa- ] vert sur le plancher. Le poele de l'antichambre chauffe
varon de Savarus sont une des plus vieilles, des plus no- [ aussi cette bibliotheque. En l'alendant l, je ne me figu-
] ais point mon avocat sous des Iraits jeunes. Ce singulier
bles et des plus riches de Belgique.
- Il est Francais et trouhadour, reprit Amedee de Sou- ] cadre cst vraiment en harmonie avee la flgure, car mon-
las. S'il veut prendro les armes des Savaron de Savarus, il] sieur Savaron est venu en rohe de chambre de merinos
y meltra une barre. Il n'y a plus en Brabant qu'une de- ] noir, serree par une ceinture en corde rouge, des panlou-
] les rouges, un gilet de flanelle rouge, une calotte rouge.
moiselle Savarus, une riche heritiere a marier.
- La barre est signe de batardise; mais le batard d'un ] =- La livree du diableI s'ecria madame de Watteville.
]- Oui, dit l'abhe; mais une tele superhe : cheveux
 comte de Savarus est noble, reprit Philomene.
] noirs, melanges deja de quelques cheveux blancs, des
- Assez, Philomenel dit la baronne.
- Vous avez voulu qu'elle st le blason, fit monsieur ] cheveux comme en onl les saint Pierre et les saint Paul de
de Watleville, elle le sait bienl
]nos tableaux, a boucles touftues el luisanltes, des cheveix
]durs comme des crins, un cou blanc et rond comme celi
- COnlinuez, Amedee.
- Vous comprenez que dans une ville o tout est clas-] d'une femme, un font magnifique separe pur ce sillon
se, defini, connu, ase, chiffre, numerote, comme h Be- ] puissant que les grands proiets, les grandes pensecs, les
sanon, Albert Savaron a ete recu par nos avocats sans au- ] forles medittions inscrivent au fronldes grands hommes;
cune difficulte. Chacun s'est conlente de dire : Voila un ] un leint olivalre marhre de taches ouges, un nez carre,
pauvre diable qui ne sait pas son Besancon. Qui diable a pu] des yeux de feu, puis les joues creusees, marquees de deux
lui conseiller de venir ici2 qu'y pretendil fairel Envoycr ] rides longues pleines de souffrances, une bouche a sourre
sa carte chez les magisltrats, au lieu d'y alleren personne, ] sarde, eltun petitmenton mince et trop court; la patle d'oie
quelle fautel Aussi, trois jours aprbes, plus de Savaron. ] aux lempes, les yeux caves, 0ulant sous des arcades sour-
Il a pris pour domestique l'ancien valet de chambre de feu ] cilieres comme deux globes ardens; mais, malgre tous ces
monsieur Galard, Jerome, qui sait faire un peu de cuisine. ] indices de passions violenles, un air calme, rofondement
On a dautant mieux oublie Albert Savuron que personne ] resigne, la voix d'une douceur penelranto, et qui m'a sur-
] pris au Palais par sa facilite, la vraie voix de 1orateur,
e l'a ni vu ni rencontre.
- Il ne va donc pas  la messe l dit madame de Chavon- ] tantol pure et rusee, tantl insinuanle, el tonnuant quand il
le faut, puis se pliant au sarcasme, et dovenant alors inci-
court.
- Il y va le dimanche,  Saint-Jean, mais a la premiere ] sive. Mlonsieur Albert Savaron est de moyenne taille, ni
messe, h huit heures. Il se leve toutes les nuils entre une] gras ni maigre. Enfin il a des mains de prelal. La seconde
heure et deux du malin, il lravaille jusqu'h huit heures, il] fois que je suis alle chez lui, il m'a recu dans sa chambre,
dejeune, et apres il lravaille encore. Il se promene dans le qui est contigue a cette bibliotheque, et a souri de mon
jardin, il en fail cinquanle fois, soixante fois le tour; il ] etonnement quand j'y ai vu une mechante commode, un
rentre, dine, et se couche enlre six et sept heures.
]mauvais tapis, un lit de collegien, et aux fenetres des ri-
- Comment savez-vous toul cela l dit madame de Cha-] deaux de calicot. ll sorlait de son cabinot o personne ne
]penelre, m'a dit Jerome, qui n'y entre pas et qui se con-
voncourt h monsieur de Soulas.
- D'abord, madame, je demeure rue Neuve au coin de ] tenle de frupper  la porte. Monsieur Savaron a ferme lui-
la rue du Perron, j'ai vue sur la maison oi loge ce mysle-] meme celta porte a clel devant moi. La lroisieme fois, il de-
rieux personnae ; puis il y a naturellement des proloco- ] jeunail dans sa bibliotheque de la maniere la plus frugale;
les entre mon tigre et Jerome.
mais rette fois, comme il avait passe la nuil a exumniner
- Vous causez donc avec Babylas
]os pieces, que j'elais avec nolre avoue, que nous devions
-=- Que voulez-vous que je fasse dans mes promenades? ] resler longlemps ensemhle, et que le cher monsiur Gi-
- Eh bienl comment avez-vous pris un elraner pour ] rardet est verbeux, j'ai pu me permeltre d'etudier cel
avocat dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi-] elranger. Cerles, ce n'est pas un homme ordinaire. Il y a
caire general.
]plus d'un secret derriere ce masgue a la fois lerrible et
- Le premier president a joue le tour a cet avocat de le ] dou, palient et impatient, plein et ereuse. Jo l'ai trouve
nommer d'oflice pour delendre aux assises un paysan ha peu] vote legerement, comme tous les hommes qui ont quel-
pres imbecile, accuse de iaux. Monsieur Savaron a fail ac-] que chose de lourd a porter.A0
nE BAL2IAC.
- Pourqnoi cet hcmme si elouent a-t-il quitle Paris? ] veur qui fit rire. Mais monsicur do Grancey s'en oecupait
Dans quel dessein esl-il venu a Besancon On noluia donc ] lant que e m'y suis inleressee. C'est bien innocentl
pos dit caombin les elrangers y avaienl peu de chanccs de] On se leva de iable, et la compagnie revint au salon.
reusste? On sy servira de lui, mais les Bisontins no ly ] Pendant toule la soire, Philomene ecouta pour savoir si
laisseront pas se servir d'eux. Pourquoi, s'il est venu, a-t-] lon parlerait eneore d'Alherl Savaron; mais hormis les feli-
il fait si peu do Irais qu'il a lallu la fantaisie du premier ] citalions quechaque arrivant adessaita l'abbe sur legain du
presidenlt pour le metlre en evidence? dil la belle madamie ] proces, et oi personne ne mela Iloge de l'avocal, l n'en
fut plus uesion. Mademoiselle de Wattoeville attendit la
de Chavoncourt.
-- Aes avoir bien eludie cette belle telo, reprit l'abhe ] nuit ivee impatience. Elle s'elait promis de se lver entre
da Grancey qui regarda finement son intrruptrice en ] deux et lrois heures du malin pour voir les fenetres du ca-
donnant h penser u'il taisailt quelque chose, et surltout ] binel d'Alhert. Quand cette heure fut venue, elle eprouva
apres l'avaoir entendu repliquant ce matin h l'un des aigles ] prcsue du plaisir h conlempler la lueur que projelaient 
du barreau de Paris, je pense que cet homme, qui doit ] iavers les arbres, presque dpouilles de feuilles, les bou-
avoir trente-cin ans, produira plus lard une grande sen- ] gls de l'avocat. A laide de cette excllente vue que pos-
sede une jeune fille el que la curiosile semble etendre, ello
sation...
- Pourquoi nous en oecuper? Volre procbs est gnagne, ] vit Alhert ecrivant, elle crul distinguer la rcouleur de l'a-
vous lavez puaye, dil madane de Walteville en observanltsa ] meuhlement, uilui parut elre rouge. lLa cheminee elevait
fille qui dpuis que le vicaire general puarlait etuit cotme ] au-dessus du toit une epaisse colonne de fumee.
]-- Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieul
suspendue a ses levres.
La cnversalion prit un aulre cours, et il ne iut plus ] se dit-elle.
]L'education des filles comporte des problemes si gra-
qucstion d'Alberlt Savaron.
Le potrait esuisse par le plus capahle des vicaires-ge- ] Yes, car laveni d'une nation est dans la mbere, que de-
eraux du dio ese cut d'aulant plus l'attrait d'un roman ] puis longtemps l'universite de France s'est. donne la tAche
pour Philomene quil s'y trouvait un roman. Pour la ] de n'y poinl songer. Voici l'un d ces problemes.
preiere fois de sa vie, elle reneontrait cet extraordi- ] Doit-on eclairer les jeunes filles, doit-on comprimer leur
aire, ce Inerveilleux qu caressent toutes les jeunes ima- esprit il va sans dire que le systeme religieux est com-
ginalions, el au-devant duquel se jetle la curiosite, si vive ] presseur; si vous les eclairez, vous en faites des demons
 l'age de Philonene. Quel elre ideal que cet Albert,] avant laye; si vous les empechez de penser, vous arrivez
omlre, soufiat. eloquenl, travaileur, compare prma-] a la subite explosion si bien peinte dans le prsonnoge
demoiselle de Watteville h ce gros comle joulflu, crevant de d'Agnes par Mloliere, et vous meltez cet espril comprime,
sante, diseur de fleuretles, parlant d'elegance en face de ] si neul,-si perspicace, rapide et cnsequent comme le sau-
la splendeur des anciens comtes de Ruptl Amedee ne lui vage,  la merci d'un evenement, crise falale amenee chez
valail que des querelles et des remoniranes, ello ne le ] mademoiselle de Waltville par l'imprudnle esquisse que
eoaissait dailleurs que lrop, elt cet Albert Savaron of-  se permit a table un des des plus prudens abbes du pru-
frailt bien des enigmes  dechiftfrer.
dent chapilre de Besancon.
-- Albert Suavaron de Savarus, repetait-elle en elle-] Le lendemain matin, Philomene de Watteville, en s'ha-
mme.
 billanlt, regarda necessairemnent Albert Savaron se prome-
Puis le voir, lapercevoirl... Ce fut le desir d'une fille ] menant dans le jardin conligu h celui de 1'htel de Rupt.
jusque-lh sans desir. Elle repassait dans son ceur, dans ] -- Que serais-je devenue, pensa-t-elle, s'il avait demeure
son imaginalion, dans sa tee, les moindres phrases dites] ailleursl Je puis le voir. A quoi pense-t-il1
par l'abbe de Grancey, car tous les mots avaient porte] Apres avoir vu, mais a distance, cet homme extraordi-
coup.
naire, le seul dont la physionomie tranchait vigoureuse-
nbeeu nont, se isa-ele e reeardant le tront de ] ment sr  masse de figuites bisoninos iene .
cheque homme assis a la table, ie n'eu ois pas un seul de ] u'alors, Philomene saula rapidement a lidee de penetrer
e- elui de monieur de Soulas est trop bombe, ] ans son inerieur, de savoir les raisons de tant ade my
celui de monsieur de Grancey est beau, mais il a soixante-] teres, d'entendre celte voix eloquente, de recevoir un e-
dix ans et n'a plus de cheveux : on ne suit plus oh finit le ] gard de ces beaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com-
front.
] ment 1'obtenir 7
]Pendant toute la journee, elle tira laiguille sur sa bro-
- (Qu'avez-vous, Philomene? vous ne mangez pas...
- Je n'ai pas faim, maman, dt-elle. - Des mains de] derie avec cette attention obtuse de la jeune tille qui paratt,
prelat... reprit-elle en elle-meme, je ne me souviens plus ] 9omme Agnes, e penser a rien, et qui retlechit si hien
de celles de nolre bel archeveue, qui m'a cependant con- ] sur totes choses que ses ru-es sont inlaillibles. De celte
Ilrmee.
] profonde medilation, il resulta chez Philomene une envie
Enfin, au milieu des allees et venues qu'elle faisait dans] 99 se conlesser. Le lendemain matin, apres la messe, elle
le abyrinthe de sa reverie, elle se rappela, brillanta ] e elite conference a Saiut-Jean avec labbe Giroud,
vers les armres des deux jardins conuigus, une,tenee f.] llla si bisen ue la contession fut indiuee pour lo
:r:cz::i::::c::::.::
] Or pouvoir se trouver dans l'eglise une seule fois 
mire, se dit-elle. je le pourrai voirl je le verrai.
]1heure o l'avocat venait entendre la messe. Enin il lui
z:::t:z:::::I.:::c:::::::::
::::E-:c:c:::zz:::
general pendant un moment de silence.
]seignemens sur l'art du tourneur, pour ariver a conseiller
:::e1:::::
avCc le vicaire general.
]Apres avoir lance son pere dan les colonnes torses, une
z. rg.e:1GC`
,:22::E1..:::
::E 1G::::C':'
,gEg,;ee,2e -] niiiiniain.'.i
saires y regarderonlt  deux fois, repondit 1'abbe.
 lonnes torses seraient employees et brilleraient aux yeu
e narais ianais cru que Philomene p0t pensor ] de toutola soeiete.
P.et teut un dtner a un prcbs, repril maame de Wut- ]   Au miieu de la joio que cetle entreprise causai a ee
teville.
] pauvre homme inoccupe, Philomene lui dit en l'embras-
- Ni moi non plus, dit Philomene avec un petit air re- l sant:ALBERT SAYARU.

:8
- Surlout ne dis pas a ma mere de qui te vicnt celte ] sion de Nnpoleon qui peut servir a lamour, elle mena
] chaudement l'affaire du blvetee.
idee, elle me gronderait.
- Sois tranquille, repondit monsieur do Walteville qui] - MIaman, dit-elle une fois qu'il y eut deux colonnes de
gemissait tout autant que sa fille sous l'oppression de la ] tournees, mon pere s'est mis en tete une singuliere idee;
 l tourne des colonnes pour un belvedere qu'il a le projet de
terrible fille des de Rupt.
Ainsi Philomene avait la certitude do voir promptement ] faire elever en se servant de ce las de pierres qui se trouve
btir un charmant ohservatoire doi la vue plongerait sur ] au milieu du jardin; approuvez-vous cela Moi il me
le cabiuet de l'avocat. Et il y a des hommes pour lesquels ] semble que...
les jeunes filles font de pareils chefs-d'ceuvre de diploma- ]- J'approuve tout ce que fait votre pere, repliqua se-
lie, qui, la plupart du temps, comme Albert Savaron, n'cn ] chemeut madame do Walteville, et c'est le devoir des
]femmes de se soumettre  leurs maris, quaud meme olles
Savent rien.
Ce dimanehe, si peu paliemment attendu, vint, et la toi- ] n'en approuveraient pont les idees... Pouruoi m'oppose-
lelte de Philomene fut faile avec un soin qui fit sourire MIa-  rais-je  une chose indifferente en elle-meue, du moment
riette, la femme de chambre de madamo el de mademoiselle ] o elle amuse monsieur de WaIeville1
de Wattoville.
]- Mais c'est ue de la nous verrons chez monsieur de
- Voiei la premiere fois que je vois mademoiselle si] Soulas, et monsieur de Soulas nous y verra quand nous y
serons.-.Peut-elre parlerail-on...
velilleusel dit Marielte.
- Vous me failes penser, dit Philomene en lancant a ]- Avez-vous, Philomene, la prlention de conduiro vos
Marietle un regard qui mit des coquelicots sur les joues de ] parens, et d'en savoir plus u'eux sur la vie et sur les con-
la femme de chambre, qu'il y a des jours oi vous 1eles venances 7
[- Je me tais, maman. An surplus, mon pre dit que la
aussi plus particulieremenl qu'a d'aulres.
En quiltant le perron, en traversant la cour, en franchis-  grolte fera une salie oi 1on aura frais, et oi lon ira
sant la porte, en allant dans la rue, le tceur de Philomlne ] prendre le cafe.
batlit eomme lorsue nous presscntons un grand evene-]- Volre pre a eu lh d'excellentes idees, repondit ma-
ment. Elle ne savait pas jusu'alors ce que c'etait que ] dame de Waiteville, qui voulut aller vir ls colonnes.
d'aller par les rues : elle avait cru que sa mere lirait ses[ Elle dona son approbation au projel du baron de Wat-
projels sur son front, et qu'elle lui defendrait d'aller h con- ] teville en indiquanlt pour l'erection du mouumenlt une
Iesse, elle se senlit un sang nouveau dans les pieds, elle les plaroe aufoud du jard d'ob l'on w'etait pas vu de chez
leva comme si elle marchait sur du feul Naturellement, ] mnsieur de Sulas, mais d'oi l'on voyait admirable-
elle avait pris rendez-vous avec son confesseur  huit ] ment chez monsieur Albert Saveron. Uu enrepreneur
hcures un quart, en disant huit heures a sa mere. afin] fut mande qui se charga de faire une grolle au sommet
d'alttendre un quart-d'heure eunviron auprPs dAlbort. Elle ] de laquclle on parviendait par un petit chein do trois
ariva dans l'eglise avant la messe, et, apres avoir lit une ] pieds de large, duns les rocailles duuel vienlraienl des per-
c0urte priere, elle alla voir si l'abbe Groud elail. a son ] venches, des iris, des viornes, des lierres, des clvre-
confessionnal, unquement pour puvoir flner dans 1'e- ] feuilles, de la vigne vierge. La baronne nventa de faro
glise. Aussi se trouva-t-elle placee de maniere  regarder] lapisser l'iuterieur de la grotle en bois ruslique, alors a la
Albert au moment oi il entra dans la catheirale.
]mode pour les jardinieres, de moltre au fond une glace,
Il faudrait qu'un home ft atrocement laid pour n'eiro ] un divan a couvercle, et une table cn marquelerie de bois
pas trouve beau dans les disposilions o la curiosile mettait  grume. Mlonsieur de Soulas proposa de faire le sol en as-
mademoiselle de Watleville. Or, Albert Savaron, dej trs] phalte. Philomene imagina de suspendre a la vote un luslre
remarquable, fit d'autant plus d'impresson sur Philomue ] en bois rustiqu6.
que sa mauiere d'elre, sa dearche, son attilude, tout,] - Les Watteville font faire quelque chose de charmant
jusqu'a son velement, avait ce je ne sais quoi qui ne s'ex-] dans leur jardin, disail-on dans Besangon.
plique que par le mol mystee I Il ontra. L'eglise, jusque-]- 1ls sont riches, ils peuvent bien mettre mille ecus
la ombre. parul a Philorene comme eclairee. La jeune ] pour une fntaisie.
fille fut charmee par cette demarche lente et presque so-] - Mlille ecus1... dit madame de Chavoncourt.
lennelle des gens qui portent un monte sur leurs epales, ]- Oui, mille ecusl s'ecriail le jeune monsieur de Soulas.
et dont le regrd profond, dont le geste, s'accordent a ex- ] On fait venir un homme de Paris pour rusliuer 1inle-
primer une pensee ou devastatrice ou dominalrice. Philo- ] rieur, mais ce sera bien joli. lonsieur de Watteville fait
mene comprit alors les paroles du vicaire general dans] lui-meme le lustre, il se met h sculpler le bois..
toule leur elendue. Oui, ces yeux d'un jaune brun diapres ]- On dit que Berquet va creuser une cave, dit un abbe.
de filets d'or voilaient une ardeur qui se trahissait par des]- Non, reprit le ieune monsieur de Soulas, il fonde lo
jets soudains. Philomene, avee une imprudence que remar- ] kiosque sur un massif en beton pour qu'il n'y ait pas d'hu-
qua Mariette, se mit sur le passage de l'avocat de mniere a ] midile.
echanger un regard avec lui; et ce regard cherche lui]- Vous savez les moindres choses qui se font dans la
cbangea le snng, car son snang fremil et bouillona comme ] maison, dit aigrement madame de Chavoncourt en re-
si sa chaleur eut double. Des qu'Alhert se fut assis, made- ] gardant une de ses grandes filles bonne a marier depuis
moiselle de Watleville eut bient0t choisi sa place de ma-] un an.
niere  le parfaitement voir pendant tout le temps que lui]Mlademoiselle de Walteville, qui eprouvait un pelit mou-
laisserait l'abbe Giroud. Quand Mlariette dit :- Voila mon-] vement d'orgueil en pensant au succes de son belvedere,
sieur Groud, il parut a Philomene que ce temps n'avait ] se reconnul une eminente superiorite sur tout ce qui l'en-
pas dure plus de quelques minules. Lorsqu'elle sortit du] tourait. Personne ne devinait qu'une petite tfille jugee sans
confessionnel, la messe elait dite, Albett avait quitte la ] esprilt, niaise, avait tout bonnement voulu voir de plus
catheurale.
]pres le cabinet de l'avocat Savaron.
- Le vicaire general a raison, pensait-elle, il souffre1 ]  L'eclaante plaidoirie d'Alhert Savaron pour le chapilre
Pourquoi cet aigle, car il a des yeux d'aigle, est-il venu ] de la cathedrale fut d'autant plus promptement oubliee que
s'abatlre sur Besaneon 1 Ohl je veux tout savoir; et com- ] l'envie des avocats se reveilla. D'ailleurs, fidele  sa re-
ment7
]traite, Savaron ne se monlra nulle part. Sans prneurs et ne
Sous le feu de ce nouveau desir, Philomno tira les ] voyanlpersonne, il augmenta les chances d'oubli qui, dans
point de sa tapisserie avec une admirable exaclitude, et ] une ville comme Besanon, abondent pour un eranger.
oilases melitations sous un petit air candide qui jouait la ] Neanmoins, il plaida trois fois au tribunal de commerco,
niaiserie h tromper madame deWatteville.Depuis e dian- ]. dans rois alfaires ipineuses qui durent aller a la cour. Il
ehe oi mademoiselle de Watlteville avait recu ce regard, ] eut ainsi pour clients quatre des plus gros negocians de
ou, si vous voulez, ce bapleme defeu, magnilique epres- l la ville, quireconnurent en lui tant de sens et de ce que la288
E
DE BALZAC.
province appelle une lonne judiciaire, qu'ils lui conflrent  donnees ordinaires. Sans rien preiuger du plus ou du moihs
leur contenticux. Le jour o Ia maison Wattoville inau- ] de meritle de cette composition due  un Parisien qui ap-
gura son belvedere, Savaron elevait aussi son monu-] portait en province la maniere, l'eclat, si vous voulez, de
ment. Grce aux relations sourdes qu'il s'etait acquises ] la nouvelle ecole lilteraire, elle ne pouvail point ne pas
dans le haut commerce de Besancon, il y fondait une Revue ] etre un chef-d'ceuvre pour une jeune personne livrant sa
de quinzaine, appelee la evue de 'Est, au moyen de qua- ] vierge intelligence, son ceur pur a un premier ouvroge de
rante actions de chacune cinq cents francs, placees entre  ce genre. D'ailleurs, sur ce qu'elle en avait entendu dire,
les mains de ses dix premiers clients, auxquels il fit sentir  Philomene s'etail fait, par intuition, une idee qui rehaus-
la necessite d'aider aux destinees de Besancon, la ville oh ] sait singulierement la valeurde celte Nouvelle. Elle espe-
-devait se fixer le transit entre Mulhouse et Lyon, le point ] rait y trouver les sentimens et peult-etre quelque chose de
] la vie d'Albert. Des les premieres pages, cette opinion prit
capital entre le Rhin et le Rhne.
Pour rivaliser avec Strasbourg, Besancon ne devait-il pas ] chez elle une si grande consistance, qu'apres avoir acheve
0lre aussi bien un centre de lumieres qu'un point com-] ce fragment, elle eut la certitude de ne pas se tromper.
mercialt On no pouvait traiter quo dans une Revue les] Voici dorc celte confidence o, selon les critiques du sa-
haules questions relalives aux inlerels do l'Est. Quelle ] lon Chavoncourt, Albertauraitgimile quelques-uns des ecri-
gloire de ravir a Strasbourg et a Diion leur intluence litte- [ sains modernes qui, faute d'invention, raeontent leurs
raire, d'eclairer lEst de la France, et de lutter avec la cen- ] propres joies, leurs propres douleurs, ou les evenemens
tralisation parisienne. Ces considerations trouvees par Al- ] myslerieux de leur existence.
ert furent redites par les dix negocians qui so les attri-]
buerent.
L'avocat Savaron ne commit pas la faute de se mettre en]
nom, il laissa la direction financibere a son premier client,]
L'AMIBITIBUX PAR AMIOUR.
En 1823, deux jeunes gens qui s'etaient donne pour
monsieur Boucher, allie par sa femme  l'un des plus forts]
editeurs de grands ouvrages ecclesiastiques; mais il se re-] hme de voyage de parcourir la Suisse, partirent de Lu-
serva la redaction avec une part comme fondateur dans les ] cerne par une belle matinee du mois dejuillet, sur un ba-
benefices. Le commerce fit un appel D0le, a Dijon, Salins, ] teau que conduisaient trois rameurs, et allaient a Fluelen
h Neufchlel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons-le-Saul-] en se promeltant de s'arreter sur le lac des Quatre-Cantons
nier. On y reclama le concours des lumires et des efforts ]  tous les lieux cetebres. Les paysages qui de Lucerne 
de tous les hommes studieux des trois provinces du Bugey, ] Fluelen environnent les eaux, presentent toutes les combi-
de la Bresse et de la Comte. Grce aux relalions de com- ] naisons que l'imagination la plus exigeanle peut demander
raerce et de confratermte, cenl cinquante abonnemens fu- ] aux montagnes et aux riviberes, aux lacs et aux rochers,
rent pris, eu egard au bon marche : la Revue cotait huit ] aux ruisseaux et h la verdure, aux arbres et aux torrens.
francs par trimestre. Pour eviter de froisser les amours-] C'est tanl0l d'austeres solitudes et de grocieux promontoi-
opres de province par les refus darticles, lavocat eut le ] res, des vallees coqueltes et fratehes, des forels placees
bon espril de faire desirer la direetion lilleraire de celte ] comme uu panache sur le granit taille droit, des bies so-
Revue au fils afne de monsieur Boucher, jeune homme do] litaires et fratches qui s'ouvrent, des vallees dont les tre-
vingt-deux ans, lres-avide de gloire, a qui les pieges et les ] sors apparaissent, embellies par le lointain des reves.
chogrins de la manutention litteraire etaient entierement] En passant devant le charmant hourg de Gersau, l'un
Cus. Albert conserva seerelment la haute tain, et se ] des deux amis regarda longtemps une miaison en bois qui
ft dAlfred Boucher un seide. Altred fut la seule personne ] paraissait construite depuis peu de temps, entouree dun
deesancon avec laguelle se familiarisa le roi du barreu] patis, assise sur un promontoire et prese baigee par les
Alfred venait cenferor lo matin dans le iaria ayree Albert eaux. Qand le bateau passa devint, une teto do remme
sur les matieres de la livraison. Il est inutile de dire que le ] seleva du fond de la chambre qui se trouvait au dernier
numero dessai contint une MIditation d'Alfred qui eut] etege de cetto maison, pour jouir de 1eflet u bateau sur
eeebation de savaron. Dns sa coersaton aveeAled, ] e lc. Ln des ieunes gons iregut 1 coup ii iele tedd
Albert laissait echappar de grandes idees, des sujets d'ar- ] indifferemment par linconnue.
ticles dont profitait le jeune Boucher. Aussi le fils du ne- ]- Arretons-nous ici, dit-il h son ami, nous voulions faire
sielait-il esploiter ce and hommel Alhert eot] de Lucerne notre queruer-general poir visuer ia suis,
gee e sei. us pen ele eur Aled ] tune urouverasras mnauvas, Leopold, queiechnongeiwis,
Les negocians, enchanles du sces de la Revue, n'eurent ] et que je reste ici a garder les mnanteax. Tu feras tout oe
a erse ue rois diiemes de leurs aetions. Eneore deux] que tuvoudras, mo mon vorage est nni. iineIs, ie
ens alonuemens, la Revue allait donner cinq pour cent] de bord, et descendez-nous h ce village, nous allons y de-
e iviende a ses aetionnaires, a relaction n'etant pas  ieuner. Jirai chercher a Lucerne tos nos bagages, et tu
payee. Cette redaclion elait impayable.
sauras, avant de partir d'ici, dans quelle maison je me lo-
Au troisieme numero, la Revue avai obtenu l'echange ] gerai, pour m'y retrouer a ton retour.
egee ge btlu los ebz]  - i o Leemne, ade Lennoi, n a ps asse
iCe 4se nuamo eonenai une Mouvele, seee ] de aimerence pour qduo e iempeene ose a n cnpce.
 ee u eyx aat aleelo at-] cas euxr ieinasgdns uieniiai isini veiiie
ge .;ee99 s se oit e ] aroon di nof nis ionii ni ig, isiuiaa
,ggeeeeee.leeheoe ] seien uaiiasins in nin oie, a Gi i si
tgg, g,pge ei,ae oneeo ] irola, iniioniiiiecniiiosriae
Nouvelle eclose dans la Comle.
de la Suisse. Par un offet de la volonle palernelle, Leopold
ee  oen. il et une oro De- ] i de nronsiiiin naii iii s aii
esgg sisbe boe et a ger cee ot, ] oroiuio, aa ocer, inini e nso  ni-
es maman ne me la laisserait pas lire, mais tua me la pr6- ] telligence garantissaienti sa dociie. Leopold se voyait no-
teras.
]taire  Paris sa vie etait devant lui comme un de ces
g  eebo scs ] iin eniii ei.ii iii fia, ni
:;::.EE ...i-aGGGi
gg,g-eee natononn i ] iiiaiiii.
,; et g eree v umneronsruss ] `i  on compsnon, us nous aoneleos
2,,g,eeeesieniE,] nGaini. Gi ii
;gg sgs,: eteeiii  iaiGiiiii
,gggegAe eeAi l iiiiniiiii iaiiiii isiiiiii
  te ae ae noue s ee ei i l iainii'.ii iii iihaaiiALBERT SAVARUS.
289
sans avoir pu faire de dispositions pour assurer desmoyens ] vit plus le bateau de Leonold, il examina, mais en dessous,
d'existence h une femme tendrement aimen et h Rodolphe. ] la maison neuve en esperant upercevoir l'inconnue. lIelasl
Ainsi trompee par un coup du sort, la mre de Rodolphe ] il renlra sans que la maison et donne signe de vie. Au
avait eu recours h un moyen heroique. Elle vondit tout c] diaer que lui olfrirent monsieur ot madame Stopfer, an-
quelle tenait de la muniicence du pre de son enfant, fi ] ciens tonneliers h Neufchatel, il les questionna sur le en-
une somme de centet quelque mille francs, la placa sur sa ] virons, et finit par apprendre lout ce qu'il voulait savoir
propre teto en viager, a un taux considerable, et se compo ] sur l'inconnue, grace au bavardage de ses h0les qui vide
sa de cette maniPre un, revenu d'environ quinzo mille ] renl, sans se fuire prier, lesac aux commeragoes.
francs, en prenant la resolulion de tout consacrer h Iedu- [ L'inconnue s'appelait Fanny Lovelace. Ce nom, qui se'
cation de son fils afin de le doucr des vantages personnels ] prononce Loeless, appartient a de vieilles familles an-
los plus propres a faire forlune, et de lui reserver  force [ glaises; mais Richarlson en a fail ne crealion dont la ce-
d'economios un capital a l'epoque de sa majorite. C'etait ] lebrite,nit a toule aulre. Miss Lovelace etait veuue s'eta-
hardi, e'etait compler sur sa propro vie;  mais sans celte ] blir sur le lac pour la sante de son pere, a qui les medecins
hardiesse, il et ete sans doute. impossible a celte bonne ] avaient ordonne l'air du canlon de Lucerne. Ces deux An-
mere de vivre, d'eiever convenablement cet enfant, son seul ] glais, arrives sans aulre domneslique qu'une petite fille de
espoir, son avenir, et lunique source de ses jouissances. ] qualorze ans, tres-allachee h miss Fanny, uno petite muette
Ne d'une des plus eharmantes Parisiennes et d'un homme ] qui la servait avec intelligence, s'etaient arranges, avant
remarquable de , laristocratie brabangonne, fruit d'une l'hiver dernier, avec monsieur et madame Bergmann, an
passion egale et partagee, Rodolphe fut afflige d'une exces- ] ciens jardiniers en choef da Son Ecellence le comte Bor-
sive sensibilite. Des son entance, il avait manifete la plus ] romeo a l'iscla ella et a l'isola Mfadr, sur le lac Majeur.
grande ardeur en toute chose. Chez lui, le desir devint une ] Ces Suisses, riches d'onviron mille ecus de rentes, louaient
force superieure et le mobile le tout letre, le stimulant de ] letage superieur de leur maison aux Lovelaece h raison de
l'imagination, la raisonde ses actions. Malgre les efforts] deux cenls francs par an pour trois ans. Le vieux Lovelace,
d'une mere spiriluelle, qui seffraya des qu'elle s'apergut ] vieillard nonagenaire tres-casse, trop pauvre pour se per-
d'une pareille predisposition, Rodolphe desirait comme un ] meltre certaines depenses, sortait rarement; sa fillo tra-
ote imagine, comme un savant calcule, comme un pein-] vaillait pour le faire vivre en traduisaut, disit-on, des li-
tre crayonne, comme un musicien formule des melodies. ] vres anglais et faisant elle-meme des livres. Aussi les Love
Tendre comme sa mere, il s'elancait avec une violence ] lacen'osaient-ls ni louer de bateaux pour se promener sur le
inouie et par la pensee vers la chose souhailee, il devorait ] lac, ni chevaux, ni guides pour visiler lcs environs. Un
lo temps. En revant I'accomplisseent de ses projets, il ] deoment qui exige de pareilles nrivrations excile d'aulant
.] plus la compassion des Suisses, qu'ils y perdent une occa-
supprimait toujours les moyens d'execution.
-uand mon fls aura des enfans, disait la mere, il les ion de gein. La cuisiniero de la maison nourrissait ces
]trois Anglais M raison de cent francs par nois oulcompris,
voudra grands tout desuite.
 cets belle ardeur, convenahlement dirigee, servit ao- ] Mais on croyait dans tout Gersau que les anciens ardi-
dolphe.  fire de brillantes eludes, a devenir ceque les ] niers, malgreleurs pretenions  la bourgeoisie, se cachaient
Anglais appellent un parfaiit gentilhomme. Sa mero ltait ] sous le nom de leur cuisiniere pour reailiser les beneficres de
alors fiere de lui, tout en craignant toujours quelque calas-] ce marche. Les Bergmann s'etuient cree d'admirables jar-
trophe,si jamais une passion s'emparait de ce ceur,  la fois] dias et une serro mlagnilique aulour de leur habilalion, Les
si tendre et si sensible, si violent etsi bon. Aussi ette pru- ] fleurs,les fruits, les rareles bolaniques de celte habitation,
denle temme availelle encourage l'amitie qui liait Leopold ] avaient determine la jeune miss Fanny, qui, le dernier eon-
a Rodolphe et Rodolphe a Leopold; en voyanl,; dans lefroid ] fantde cevicillard, devuait elre adulee par lui. Il n'y avait
et dvoue notaire, un tuteur, un confident qui pourrait jus- ] pas plus de deux mois, elle selait proeure un piano a loyer,
qu'a un certainpoint la remplacer aupres ds Rodolphe, si ] venu de Lucerne, car elle paraissait folle d musique.
par malheur elle venait alui manquer. Eneore helle a]  -- Blle, aime les leurs et la mu ique, pensa Rloolphe, et
quarante irois ans. Ia mere, de Rodolphe avait, inspir6 Ila [] elle est a marier 7 quel bonheurl
plus vive assion a Leopola. Cele circonstince rendait les ].  e lendemain, odolphe flt demander la permission de
] visiter les serres el les jardins, qui commencaient h joui
deux jeunes gens encore plus intimes.
Leopold,qui connaissit bien Rodolphe, ne fut done pas] d'une certaine celbrite. Cetle permission ne fut pas im-
surpris de le voir, a propos d'un regard jele sur le haut .] mediatement accordee. Cesanciens jardiniers demanderent,
d'une maison, s'arrlant  un village et renoncant a 1'ex- ] chose etrange I  voir le passeport de Rodolphe, qui l'en-
cursion projelee au Saint-Gothard. Pendanl qu'on leur pre-]  oya sur-le-champ. Le passport ne lui fut renvoye que le
parait  dejeuner  lauberge du Cygne, les deux ais l-] lendemain pur la cuisiniere, qui lui fit part du plaisir que
rent le tour du village et arriverent dans la parlie qui avoi- ] ses maltres auraient  lui montrer leur elablissement. KRo-
sinait Ia charmante maison neuve o, tout en flanant et ] dolphe n'alla pas chez les Bergmann sans un certain tres-
causant avee les habitans, Rodolphe decouvrit une maison ] saillement que connaissent seuls les gens a emotions vives,
do petits bourgeois disposes hle prendre en pension, selon ] et qui deploient dans un moment autant de passion que
luisage general de  la Suisse. On lui offrit une chambre ] certains hommes en depcensentpendanl toule leur vie. Mis
ayantvue sur le lae, sur les monlagnes, etdoh se decou- ] avee recherche pour plaire aux anciens jardiniers dos tles
vrait la -magnifique vued'un. de ces prodigieux delours qui ] Borromeos, car il vit en eux les gardiens de son tresor, il
recommandent le lac des Quatre-Cantonsa 1'admiralion des ] parcourut les jardinsen regardant d temps en temps la
touristes. Cette maison se trouvait separee par un cearrefour ] maison, mais avec prudence : les deux vieux proprielaires
etpar un petitport, de la maison neuve oi Rodolphe avait  lui temoignaient une assez visible detiance. Mais son aten-
entrevu le visage de sa belle inconnue.
]tion fut bienl0l excitee par la pelite Anglaise muette en qui
 Pour,eent francs par mois, Rodolphe n'eut  penser  au- ] sa sagacite, uoique jeune encore, lui fit reconnaltro une
cune des choses necessaires  la vie. Mais en consideration ] fille de IAfrique, ou 1oultau moins une Sicilienne. Celte
des frais que les epoux Stopler se proposaient de faire, ] 'petite file avait le ton dore d'un cigare de la Havane, des
ils demanderent le paiemnent du troisime mois d'avance. 1 yeux delfeu, des paupieres armeniennes  cils dune lon-
Pour peu que vous frottiez, un Suisse, il reparatt un usu-] gueir anti-brilannique, des cheeux plus que noizrs, el
rier. Apres le dejeuner, Rodolpho s'inslalla sur le champ ] sous celle peau presque olvtr des nerfs a'une iorce si-
en deposant dans sa chambre ce qu'il avat emporte d'efets ] guliere, d'une vivacte febrile. Elle jelail sur Rodolphe des
pour. son excursion au Saint-Gothard, et il regarda passer] regards inquisileurs d'uue ellionterie incroyable, et suivait
Leopold qui, par esprit d'ordre, allait s'acquitter de l'excur ] ses moindres mouvemes.
sion pour. le comple de Rodolphe et pour. le sien. Quand ] - A qui celte pette Moresque apparlient-ellet dil-il  la
odolphe, assis sur une roche tombee on avant du bord ne l respeclable madame Bergmann.
R MIcuB, -- XI
(Extrait de la Ceidie usse.]
31A9
- Aux Anglais, repondit monsieur Bergmal
nE BALEAC.
 instrument d'acier en lui dechirant le flanc, tomba ter-
]rasse.
- EIle nest ouiouirs pss nee en Aoeel
LEii iie anieo i e, mo] -e,,-omueis
]- Ah1 Ginal s'ecria l'Ilaliene.
madame Bergmann.
5G:::l .::::::::2:
.J:el.::::,::::
:GE1r::::::::::
iceie.. 1:E::::,,
ZGI:::::::::::
]ps, ne la rondee pent le bonheur de vgs e et
vieux jaidinier.
eel2::::::..:.::
I::::eeeee
i2:E:::c;:I::cccc:
:c:c:a1xc:::::
r::::12:2:::
:::::.I:::
] vate. Gina ouvrit la ehemise et sugca fortement la plaie.
Ila mode suisse. Rodolphe avait beaucoup loue celle ele-]
::c-cI::::::::::::
r::::I.E::::
-- Vous pourrez aller ainsi jusqu'a volroe maison, reprit-
sot vis-i-vis de lui-meme; comme 1out homme d'esprit elt]
.2a1:::::::::::
] conduit a une petite porte dont la clef se trouvait dans la
duquel il a tcru.
ieeae] e2,;,:;;:
] --Gina parle-t-elle franeais? dit Rodolphe h Francesca.
autour de ce promontoire, il alla jusqu'a Briinen, ]
- Non. Mais ne vous agilez pas, it Francesca d'un pe-
:::::::1-EE.
]LLisse-moi vous voir, reondit Rodolphe avec atten-
sons du piano et les accens d'une voix delicieuse. Aussi fit-]
:3i] eeee
gsggl e ,gg- ]  iippsa sr n aes potexs ae  tete oo eteen-
ggee,ggg,gPeeggA iiiiiiE.GiGGaiG
7.2:GE:EE:
2gE.9e2,ggg.g,.4l aii.i'.i.ia
ggg;gggAggggg,g;:. iGiiaiiiii.GiiiG
2Z2:2::::ccccc:
jeunes femmes. Il proila du moment oi les deuxinterlo--
]repandue,sur la ligure accusait un interet subit, mis qui
::2:,::]GG5GG
22,,;:%,:::I.'GiGGiiGi
g;;gggggg,:,g,I GG iGGGi
::gg:,g2,gIGiisGGGGic.
:2::1aaGcGiGa
::::el aGGGa
:e:,.GG..Gi
::::2:::17.aa
::::::::-:
:::2:,:E1Ga
::.:2:::::EIG.5ii
:::::aacG
:%:%::E:2..-
2::::1amG
es eeeeee e- aetae ee] iGiiii ii'
TuSe.
]- Ces patiriotes n'y vont pas de main morte l se disait
zgE,%2.:I' GG
z::2l:::G.
gggg,.g,gggA re eeeenlii
promener et causer en toule srete..
]Au jour, il envoya chercher Lucerne le meilleur chi-
ylg esees s lsmonmno ] rieoi iniiiian, r iiianiiii nais
g gg,,,g geeyeees ee ] hofonairini asniiiii iii
ggg;,gg,egee e,e ] ii iiidiaaiiiraiaii
gggg;gggggee] iFiiiiincGiiGiii
;,:,-gEgegeAA] iiiiaiaiiii'i-
;%:,;,;:.,,2::,l iGGnas.iGn
:ggg,.2,2g:ge:] iiiiiiiG'iiGii
g,ygggggaea:eeeeE. liiiiGi i 'ii
il se leva brusquement.
] pere de Leupold, y etait arrivee le jour de leur depatrt pou
se -s tsee, me ] fin iaieiriions iiioiiraaiia
;e.gg,ggyge,in.] iian iiitiinian
;g,ggsree  ieiiidiii] ia' iaiiiiniiaiai
a Gersau.
] d'une procuraion. Rodolphe put aihsi rester a Gersau, le
dolphe, aeit tar Iu aouleur  m ua un ] seul ie ai nonasou sui oit s ian. iisinALBERT SAVARUS.
91
tuation du jeuno Francais, son desespoir, t lecs circons-  peint dans la Joconde. Ce sourire fit faire une pause  Ro-
tances qui rendaient cetlo perle plus affreuse pour lui que ] dolphe.
pour tout aulre, frent connues et attirerent sur lui la] -... Oui, roprit-il, vous devez souffrir du denment au-
compassion ot linteret de tout Gersau. Chaque matin, la ] quel vous reduit l'xil. Ahl si vous voulez me rendre heu-
fausse muelte vint voir le Frangais, afi de donner des ] reux entre tous les hommes, et sanctifier mon amour,
] vous me traiterez en ami. Ne dois je pas etre vyotre ami
ouvelles a sa mattresse.
Quand Rololphe put sortir, il alla chez les Bergmann ] aussi:? Ma pauvre mere m'a laisse soixante mille franes
remercier miss Fanny Lovelace et son pbre de l'interet] d'economies, pienez-en la moitie?
qu'ils lui avaient temoigne. Pour la premire fois depuis ] Francesca le regarda fiecment. Co regard pergant alla
son alablissement chez les Bergmann, le vieil Italien laissa ] jusqu'au fond doe lIme de Rodolphe.
penetrer un etranger dans son appartement, oi Rodolphe]- Nous n'avions besoin de rien, mes travaux suffisent a
fut recu ayec nne cordialite due et  ses malheurs et h sa ] nofre luxe, renondit-elle d'une voix grave.
qualite de Francais, qui excluait toute defianee. Francesca] - Puis-jo soultrir qu'une Francesca travaille s'cria-t-
se moutra si belle aux lumieres pendant la premiere soi-] il. Un jour vousreviendrez dans votre pays, et vous y re-
ree, qu'oIloefit enlrer un rayon dans ce cteur abalu. Ses ] trouverez ce que vous y avez laisse,. De nouveau la jcune
sourires jeterent les roses de l'esperance sur ce denil. Elle ] Ilalienne regarda Rodolphe... Et vous me rendrez ce que
chanla, non poin1 des airs gais, mais de graves et sublimes ] vous aurez daigne m'omprunter, ajouta-t-il avec un regard
melodies appropriees h I'itat du coeur do Rodolphe qui re- ] plein de delicatesse.
marqua ce soin touchant. Vers huit heures, 1e vieillard [- Laissons ce sujet do conversalion, dit-elle avec une
Iaissa ces deux jeunes gens seuls sns aucune apparence de ] incomparable nohlesse de geste, de regard et d'altitude.
crainte, et se retira chez lui. Quand Francesca fut fati- ] Faites uno brillante fortune, soyez un dcs hommes remar-
guee de chanter, elle amena Rodolphe sous la galerieex-] quables de votre pays, je le veux. L'illustration est un
terieure, d'oi se decouvrait le suhlime spectacle du lac, ] pont-volant qui peut servir h franchir un abfme. Soyez am-
et lui flt signe de s'asseoir pres d'ello sur un banc de bois ] bitieux, il le faut. Je vous crois de hautes et de puissnntes
]faculles; mais servez-vous-en plus pour le bonheur de
rustiqne.
- Y a-t-il d6 lindiscretion a vous demander votre ge, ] lhumanite que pour me meriter : vous en serez plus grand
cara Francescea? fit odolphe.
]a mes yeux.
]Dans cette conversation qui dura deux heures, Rodolpho
- Dix-neuf ans, repondit-elle, mais passes.
-- Si quelque choseau monde pouvaitattenuer m do- ] decouvrit en Francesca l'enthousiasme des ilees liberales
leur, ce serait, reprit-il, lespoir de vous obtenir de votre ] et ce culte de la liherte qui avait fait la triple revolution de
pere. En quelque sluation de forlune que vous soyez, belle ] Naples, du Piemont el d'Espagne. En sortant, il fut con-
comme vous eles, vous me paraissez plus riche que ne le ] duit jusqu'a la porte par Gina, la faus-e muette. A onze
serait la fille d'un prinee. Aussi tremble-je en vous faisant ] heures, personne ne r0dait dans ce village, aucune indis-
laveu des sntimens que vous m'avez inspires; mais ils ] cretion n'elait  craindre, Rodolphe attira Gina dans un
]coin, et lui demanda tout bas en mauvais italien:- Qui
sont profonds, ils sont elernels.
-- Zitto 1 fit Francesrca en mettant un des doigts de sa ] sont tes maftres, mon enfantl dis-le moi, je te donnerai
main droitoe sur ses levres. N'allez pas plus loin: je ne ] cetle pice d'or toute neue.
]- Monsieur, repondit l'enfant en prenant la piece, mon-
suis pas libre, je suis mariee depnuis trois ans.,-
Un profonl silence regna pendant quelques instans en- ] sieur est le fameu libraire Lamporaui de Milan, l'un des
tre eux. Quand l'lalienne, effrayee de la pose de Rodol- ] chefs de la revolution, et le conspirateur que l'Autriche de-
phe, s'approcha de lui, elle le trouva tout a fait evanoui. ] sire le plus teuir au Spielberg.
]- La femme d'un libraire1... Lh  iant mieux, pensa-t-
- Poterol se dit-elle, moi qui le trouvais froid.
Elle alla chercher des sels, et ranima Rodolphe en les ] il, nous sommes de nin-pied.
lui faisant respirer.'
]- De quelle famille est-ellet reprit-il, car ello a l'air
- Marieel dit Rodolphe en regardant Francesca. Ses ] d'une reine,-
larmes coulerent alors en abondance.
]- Toules Ies Italiennes sont ainsi, repondit fibremant
- Enfant, dit-elle, il y a de l'aespoir. Mon mari a...
]Gina. Le nom de son pre est Colonna.
] Enhardi par l'humble condition de Francesca. Rodolphe
- Quatre-vingts ans 7. ., ditRodolphe.
--- Non, repondit-elle en souriant, soixante-cinq. Il s'est ] flt mettre un tendelet a sa barque et des coussins h l'arrie-
fait un masque de vieillard pour dejoner la police.
] re. Quand ce changement fut opere, l'amoureux vint pro-
-- Chre, dit Rololphe, encore quelques emotions de ce ] poser a Francesca de se promener sur le lac. L'ltalienne
genre et je mourrais... Apres vingt annes de connais- ] accepta, sans doule pour jouer son r0le da jeune miss aux
sance seulement, vous saurez quelle estla force et la puis-] yeux du village; mais elle emmena Gina. Les moindres
sanee de mon ceur, de quelle nalure sont ses aspiralions ] actions de Francesca Colonna trahissaient une education
vers le bonheur. Cette planle ne monle pas avec plus de ] superieure et le plus haut rang social. A la maniere dont
vivacite pour s'epauouir aux rayons du eoleil, dit-il en ] s'assit l'Italienne au lout de la barque, odolphe se sentit
montrant un jasmin de Virginie qui eneloppait la balus- ] en quelque sorte separe delle; et, devant l'expression
trade, que je ne me sus attache depuis un mois'h vous. Je ] d'une vraio fierte de noble, sa familiarite premeditee lom-
.L
vous aime d'un amour unique. Cet amour sera le principe ] ha. Par un regurd, Francesca se fit princesse avee tous les
] privileges dont elle et joui au Moyen-Age. Elle semblait
secret de ma yie, et j'n mourrai peut-etrel
-- Ohl Frangais, Franais. flt-elle en commentant son ] avyoir devine les seereles pensees de ce vassal qui avait
] l'audace de se constituer son protecleur. Deja, dans l'ameu-
exclamiation par une petite moue d'incredulite.
- Ne faudra-t-il pas yous attendro, vous recvoir des ] blement du salon ol Francesca l'avait rec, dans sa toilet-
mains du Temps7 reprt-l avec gravile. Mais, sachez-le :] te et dans les pelites choses qui lui servaient, Rodolphe
si vous eles sincere dans la parole quivient de vous ichap-] avait reconnu les indices d'une nature elevee el d'une.
per, je vous gttendrai delement sans laisser aucun autre ] haute fortune. Toutes ces observations lui revinrent  la
senliment crottre-dans mon ceur.
] fois dans la memoire, et il devint reveur apres avoir ete
Elle le regarda souroisement.
] pour ainsi dire refoule par la dignite de Francesca. Gina,
- Rien, dit-il, pas meme une fantaisie. Jai ma fortune ] celto confidente a peine adolescente. semblit elle-mema
A faire, il vous en iaul une splendide, la nalure vous a] avoir un masque railleur en regardant Rodolph en dessous
]ou de c0te. Ce visible desaccord entre la condition de llta
ceree princesse..
A ce mot, Francesca ne put retonir un faihle sourire qui ] lienno et ses manieres ful une, nouvelle eigme pour R.
donna l'expression la plus ravissante h son visage, quelgue ] dolphe, qui soupconna qelg'aulre ruse semblable au fux
chose de fin comme ce que' le grand Leonard a si bien ] mutisme de Gina.9
-- Oi vonlez-vous aller  signor Lamporani, dil-il.
DE DBALZAC.
] de quelle poesio vous venez de revelir la chatne du Pilale,
]le Rhigi, et ce magnifiquo bassin..
- Vers Lucerne, repondit on fanais Francesc.
- llon 1 pensa Rodolphe, elle n'est pas etonnee de m'en- ] - Je veux le savoir, dit-elle.
tondre lui lire son nom, clle avait sans doute prevu ma]- IHIel bien, celte heure rayonnera sur toute ma vie,
demando  Gina, la ruse1 - Qu'vcz-vous contre moi7 ] comme un diamant au front d'une reine.
dit-il en venant ,enfin sasseoir nrbs d'elle et lui deman-[ Pour toute reponse, Franceaca posa sa main sur celle do
dant par un gsle une main que Francesca relira, Vous eles ] Rodolphe.
nais i ionteuse, en siyla de conversaion, nous di-] - ohl chere, a iamais ehere, dites, ous nave iamais
[aime1
Tions cassante.
- Cest vrai, repliqua-t-elle en souriant. J'ai tort. Ce. ] - Jamaisl
n'est pas bien. C'est bourgeois. Vous iriez en francais ce - Et vous me permettez de vous aimer noblement, en
n'est pas arliste. Il vaut mieux s'expliquer que de garder ] attendant tout du ciel7
contre un ami des penstes hostiles ou froides, et ousm'a-] Elle inclina doucement la tete. Deux grosses larmes rou-
vez prouve deja votie amitie. Peul-9tre suis-je allee trop ] lerent sur les joues de Rodolphe..
loin avcc vous. Yous avez d me prenlrc pour une emme] - He bienl qu'avez-vous dit-elle en quittant son rle
tres-ordinaire. .. Rodolphe multiplia des signes de denega- ] d'imperatrice.
tion. - ... Oui, dilt cette femme de lihraire en continuant] -Je n'aiplus ma mere pour lui dire eombien je suis
sans tenir comptelde la pantomime qu'elle voyait bien d'ail- ] heureux, elle a quitte cette terre sans yoir ce qui et adou-
leurs. Je m'en suis apergue, et naturellement je reviens ] ci son agonie...
sur moi-meme. Eh bion l je terminerai tout par quelques]- Quoi? fit-elle.
paroles d'une profonde verite. Sachez-le bien, Rodolphe:] -- Sa tendresse remplacee par une tendresse egale.
je sens en moi la force d'6touler un sentiment qui ne se-- ] - Potero miol s'ecria l'ttalionne atlendrie. C'est, croyez-
rail pas en harmonie avec les idees ou la prescience que ] moi, reprit-elle apres une pause, une bien douce chose et
j'ai du voritahle amour. Je puis aimer comme nous savons-] un bien grand element de fidelite pour une femme que de
aimer en Ilalie ; mais je connais mes devoirs; aucune ] se savoir toul sur la terre pour celui qu'elle aime, de le voir
ivresse no peul ma les Iairo oublier. Muriec sans mon con-] seul, sans famille, sans rien dans le ceur que son amour,
sentement  ce pauvre vieillard, je pourrais user de la li- ] enfin de l'avoir bien tout entier
herle n'il mo laisse avee tant de generosile; mais troisans ]   Quand deux amans se sont entondus ainsi, le ceur
de mariage equivalent a une acceptation de la loi conju-] eprouve une delicieuse quielde, une sublime tranquillite.
gale. Aussi la plus iolente passion ne me feraitelle pas] La ceritudo est la base que veulent les sontimens humains,
emetre, meme involontairement, le desir de me trouver ] car elle ne manquejamais au sentiment religieux : l'hom-
libre. Emilio connalt mon caraclre, il sait que, hors mon ] me est touiours certain d'0lro paye de retour par Dieu. La-
ceur qui m'appartient ct que je puis livrer je ne me permet- ] mour ne se croit en srele que par cette simililude avec
rais pas de laisser prendre ma main. Voila pourquoi je ] lamour divin. Aussi faut-il les avoir pleinement eprouvees
e de ous la refuser. Je vcux elre aimee, attendue avee ] pour comprendre lcs voluples de ce moment, touiours uni-
ideile, nohlesse, ardeur, en ne pouvant accorler qu'une. ] ue dans a vie : il ne revrient pas plus que ne roeviennont
ieeeee ifnle dnt l'eoression ne aeessera poiit ien- ] les emoeions de h ieuesso. croira  ine tmme, faire
ccinlc du ceur, le lerrain permis. Toutes ees choses tien ] delle sn religion humaine, le principe de sa vie, l lumie-
c0mprises... oh I reprit-elle avec un goste do jeune fille, je [] re secrete de ses moiinidrcs pensees I.., nest-ce pasunese-
vais redevenir coette, rieuse, fslle somme un enfant qui ] conie naissancel Un jeune homme mele alors a son amour
ne connaflt pas le danger de la familiarite.
] un peu de eelui qil apour sa mre. Rodolphe et Fran-
Cette declaration si nelle, si Iranshe, fut fits dn ton,  esca garlercnt pendant quelque temps le plus profond si-
;ggg-egegei ai eaxni ]gggegiye e eise e
la plus gende prolondeur de verite.
] sees. Ils se comprenaient au milieu d'un des plus beaux
 e egss ona aaraes is , a ] ge- -e- gisese eluee
Ilodolphe en souriant.
] r celles delcurs caeurs. les aidaienl  se graver dans leur-
i moires les plus fugiliscs impressions de. cetto heuro
-Est-ce, repliqua-t-elle aveeun air da hauter, une-]
proehe sur Iimniiie de ma naisaues ni-i an ia ] e- Il nr avrait ps eu loba de couetterie dans 
a votre amour1 A lan, les plas beaur noms : sor, c.. ] tsite de ncesea out en elait large, nlein, sans ar-
oa. isconti. Trivualio, Ursini soht eriis a-adessi  ] ie-esee. Crto granle fanpa virement oolphe,
bouliques, il  a des Archino apothicaires , mais craoye ] eieeeeissiten ccciladilerence qui distinguel'ilalien-
geeaeaas touieiiiiaisainis ] ,g,-ggeseeeo
[ fut donc grandiose el suuave, r0me lour amour, au milieu
d'une duchesse.,
]de ce tableau vasle dans son ensemble, riche dans ses de-
e(::.'2,::t
ologe...
]etleent delaehes sur lazr, rpelaient  Rodolpheles
-- Par une comparaison... dit-ele avee fnesse.
,];-e syee4ai a renermer soi hon-.
c::E;:
:2:2::EECI..:::::..E
2;.ee ]Ga,.,'
infinis.
]jeait aee attentioi, tt un geste as iolo n resuni
::---5.:::::::
sieur acceple alors le trait6
] onfin Francesca put y distinguer les iigures : - Tito:
%,:;;::,,e]iti.nni7iGii
::%E..Ei5G.IG
2,,E,LEE:]is...nninii
22::::IE.:
::EL.E2E (;..iG.
2:::2EIECaiG:.
:::::=::e:::cE;:;:::::
:::::;13GG:::::::
::::EE1:::
:::::::CE1a;::::::
ee.eieGC l G.:::ALBERT SAVARUS:
M6
quoi que ce soit. Tito jeta vivoment un petit sae de peau, ] Elle partit dun eclat de rire sifrane, si communicatif,
sans doute plein d'or, a Gina, puis un paquet de lettres a] que Rodolphe en fut encore plus interdit.
Francesca, qui se mil  les lire en faisant un geste d'adieu]- Il n'a que sixanle-cinq ans  vous offrir, dit-elle;
] mais je vous assure que c'est encore quelque chose... de
a Tito.
- Retournez promptement  Gersau, dit-elle aux bate- ] rassurant.
liers. Je ne veux pas laisser languir mon pauvre Emilio dix ] - Je n'aime pas a vous voir plaisanter avee un amour
] aussi saint que celui dont les condilions ont ele posees par
minules de trop.
-Que vous arrive-t-il dmanda Rodolphe quand il vit ] vous.
1'Italienne achevant sa derniere lettre.
- Zittol fit-elle sn frappant du pied et en regardant si
- ILa liberta1 fit-elle avec un enthousiasme d'artiste.] son mari les ecoulait. Ne troublez jamais la tranquillite de
- E denaro l repondit comme un echo Gina qui pou- ] ce cher homme, candide comme un enfant, et de qui je fais
], ce que je veux. Il est, ajouta-t-elle, sous ma prolection. Si
vait, enfin parler.
- Oui, reprit Francesca, plus de miserel voici plus de ] vous saviez avec quelle noblesse il a risque sa vie et sa
onze mois que je travaille, el je commencais  m'ennuyer. ] fortune parce que j'elais liberale l car il ne partage pas
Je ne suis decidement pas une femme litteraire.
] mes opinions politiques. Est-ce aimer, cela, monsieur le
] Franais7 Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frere
- Quel est ce Tilo1 fit Rodolphe.
Le secretaire d'etat au departement`des finances de la ] cadet d'Emilio fut trahi par celle qu'il aimait pour un char-
pauvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre ] mantjeune homme. Il s'est passe son epee au travers'du
ragionato. Pauvre arconl il n'a pu venir par le Saint- ] ceur, et dix minutes auparaant il a dit a son valet-de-
Gothard, ni par le Mont-Cenis, ni par le Simplon : il est ] chambre:- Je tuerais bien mon rival; mais cela ierait
venu par mer, paf Marseille, il a d0 traverser la France. ] Irop de chagrin a la diva.
Enfin, dans trois semaines, nous serons a Genbve, et nous ] Ce melange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
y vivrons a laise. Allons, Rodolpho, dit-elle en voyent la ] d'enfantillage, faisait en ce moment de Francesca la crea-
tristesse se peindre sur le visage du parisien, le lac de ] ture la plus allrayante du monde. Le dfner fut, ainsi
Genbeve ne vaudra-t-il pas bien le lae des Quatre-Can- ] que la soiree, empreint d'une gaiete que la delivrance des
] deux refugies justitiait, mais qui contrista Rodolphe.
tonsl..
- Permettez-moi d'aceorder un regret a cette delicieuse ] - Serait-elle legere 1 se disait-il en regagnant la mai-
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant le promon- ]  Slooler. Ell a pris parta mon deuil, et moi je n'e-
] pouse pas sa joiel
toire.
- Vous viendrez dtner avee nous, pour y multiplier vos ]  Il se gronda, justifla cette femmejeune fllle.:
souvenirs, povero mio, dil-elle. C'est fete aujourd'hui, nous ]- Elle est sans aucune hypocrisie et sabandonne a ses
ne sommes plus en danger. Ma mere me dit que dans un ] impressions..., se dit-il. Et je la voudrais comme une Pa-
an, peult-etre, nous serons amnislies. Ohl la cara pa- ] risienne?
] Le len lemain et les jours suivans, pendant vingt jours
tria...
Ces trois mots firet pleurer Gina qui dit :-- Encore un] enfin, Rodulphe passa tout son temps A la maison Berg-
]mann, observant Francescn sans s'elre promis de l'obser-
hiver, je serais morte icil
-- Pauvre petite chevre de Sicile 1 fit Francesca en pas- ] ser, Ladmiration chez certaines mes ne va pas sans une
sant sa main sur la tete de Gina par un gesle et avec une ] sorte de penetration. Le jeune Francais rceonnut en Fran-
aflection qui firent desirer a Rodolphe d'elre ainsi caresse6, ] cesca la jeune fille imprudente, la nalure vraie de la femme
] eneore insoumise, se debattant par instans avec son
quo que ce f0t sans amour.
La barquo abordait, Rodolphe saula sur le sable, tendit ] amour, et s'y laissant aller complaisamment en d'autres
la main a l'Ilalienne, la reconduisit jusqu'a la porte de la ] momens. Le vieillard se comporlait bien avec elle comme
maison Bergmann, et alla s'habiller pour revenir au plus] un pere avec sa fille, et Francesca lui temoignait une re-
t0t.
] connaissance profondement sentie qui reveillait en elle
En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie ] dinstinclives noblesses. Cette situation et cette femme
exlerieure, Rololphe reprima difficilement un geste de ] presenlaient  Rodolphe une.enigme impenetrable, mais
surprise  l'aspect du proligieuxs cbangement que la bonne'] dont la recherche lattachait de plus en plus.
nouvelle avait apporte chez le nonagenaire. Il apercevait ] Ces derniers jours furent remplis de fetes secrtes, en-
un homme d'environ soixante ans, parfatement conserve, ] tremelees de melancolies, de revoltes, de querelles plus
un Ilalien see, droit comme un i, les cheveux encore noirs, ] charmantes que les heures ol Rodolphe et Francesca s'en-
quoique rares, et laissant voir un crane blanc, des yeux] tendaient. Bnfin, il etait.de plus en plus seduit par la nai-
vifs, des denls au complet et blanches, un visage de Cesar, ] vete de cette tendresse sans esprit, semblable a elle-meme
et sur une bouche diplomalique un souriro quasi sardo- ] en toute chose, de cette tendresse jalouse d'un rien...
nique, le sourire presque faux sous lequel lhomme de ] dejal
]- Vous aimez bien le luxel dit-il un soir  Fancesca, qui
bonne compagnie cache ses vrais sentimens.
- Voici mon mari sous sa forme nalurelle, dit gravement ] manifestait le desir de quitter Gersau oi beaucoup de cho-
Francesca.
]ses lui manquaient.
-C'est tout h fait une nouvelle connaissanee, repondit ] - Moi 1 dit-elle, jaime le luxo comme j'aime les arts,
Rodolhe interloque.
] comme j'aime un tableau de Raphael, un beau cheval, une
- Tout  it, dit lo libraire. Jai ioue la comedie, et ] bello journee, ou la baie de Nuples. Bmilio, dit-elle, me
sais purfailemont me grimer. Ahl je iouais  Paris du temps ] suis-ie plainte ici pendant nos jours de miseret
de lempire, avec Bourrienne, madame. Murat, madame ]- Vous n'eussiez pas ete vous-meme, dit gravement le
d'Abranles, e tutti guanti... Tout ee qu'on s'est donne la ] vieux lihraire.
peine dapprendre dans sa jeunesse, et meme les choses ]- Apres tout, n'est-il pas naturel  des bourgeois d'am-
Iuliles nous servent. Si ma femme n'avait pas recu cette ] bitionner la grandeur  reprit-elle en lancant un malicieux
educuation virile, un contre-sens en Italie, il m'et fallu, ] coup d'eil et  Rodolphe et a son mari. Mies pieds, dit-elle,
pour vivro ici, devenir bucheron. Povera FrancescaI qui ] en avancant deux pieds charmans, sont-ils fait pour la fa-
m'et dit qu'olle me nourrirait un jour 1
]tigue. Mes mains... elle tendit une main a Rodophe. Ces
En eeoutant ce digne libraire, si aise, si affable et si vert, ] mains sont-elles failes pour travailler  Laissez-nous, dit-
Rodolphe crut a quelue mysliication, et resta dans le si- ] elle a son mari: je veux lui parler.
lence observateur de l'hommae dupe.
]Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon-
x-- Che aete signor  lui demanda naivemenl Francesca. ] homie : il etait sr de sa Iemme.
Notre bonheur vous attrislerait-il
] - Je ne veux pas, dit-elle h Rodolphe, que vous ous ac-
-Yotr mari est un jeune homme, lui dit-il a l'oreille,  compagniez a Geneve. Geneve est ine ville a caqueteeee.
.94
bB SALZAC.
Quoiue je sois hien su-dvessus des niaiseries du mondo,ie ] Darla porte d'uno maion de campogne vers lquelle il
no  as ereclomniee,non our mol maisnour . a ] cour-
- (Qui demeure ieit demanda-l-il au jardinier.
mets mn orgeil h etre Ia gloire de ce vieillard, ron seul]
protecteur aores tout. Nos partons, restez ici pendant]
quelques jours. Quand vos viendrvez  Geneve, voyez d'a-
bord non mari, laissez vous presenter a mci por lui. Ca-]
chons notre inallerable et profonde affecetion aux regards]
-=- Le' prince et la princse Colonna aisi que le princo
et la pincesse Gandolhini.
-- N'est-ce pas elles qui rentrent1
-- Oui, monsieur,
En un moment, un voile tomba des yeux de Rodolphe:
du monde. Je vous aime, vous le savez; mais voici de]
eii ninri vos e rouvriyousne oenez ] ilit let
iiiaiiiiiiniiii, ,::,::?eeeeee
 sa derniere mysufication.
iotre jalousie.
nsu eon   seie. loi pr ue]  yg-eet ey se g 
] enltendu parler de ce qu'est un capriecio pour une Ilalienne.
le haisa sur le front et se sanva, le laissanlt slupefait.
iiiii ioioisi .,ieas] gggg ggg  ge,;g
ai mnuon isgmi eain ts ihshion e oos- ( eeygle ieeye,gsslgls
siui iui psr des iors isupnortable, ot il ola crcherv- ] eis le de 've es psllsyes m lls  eese
Wyiriciinie iieig. e ieselln-] gg,,. g,;g;
ienn qi no te aeioi : nais, atire par les esui u ie ] reoubls chnez oolhe sen dir  sseri seit me-
oui iueiti hneieiaen,ii orr ers n d mois ] g geee, cenel gie seeeisli
oetobhre  oneve. Pour eviter les inconveniens de Iha] aisant porter une carte, et ut aussilol reu pr le faux
wiie, itse logeo dns une maison silu aur raus-Vies, ] eeei vi inl a-eegle.'elit ee ue
en dehorsdes rompuars Une is inslalle, son premier soi ] sr4se peiait aes e otbilite aeliie  gg-
I de dehaner ason nte, v aneien boiier, silne- ] e g e eeei g e geee.
iit nasvnu eeus peu seihur dssreugies iaicnis, ades ] e eses 4e ls, psies iresau
1lac sur une graude etendue.
Milanais, a Genye.
.- Nopn, que ie saiche; lui repondit son hte. Le prince et ]-- Ma fm, yous le vovez, est fdele aux lacs, dit-il
la princsse Colonna de kome ont loue pour tirois ans l ] apres avoir detaille le prsge  son hote. Nous avons ine
campagne de monsieur Jeanrenaud, ne des plus belles du ] ekpece de concert ce solr, ajoula-l-il en revenant vers la
Iac. Ele est situee cntre laVilla-Diodati et Ia campagne de ] magniflque mison Jeanreaud, j'espere que vous nous fe-
monsieur alin-e-Dieu u'a louee la vicomtese de Beau- ] rez le plaisir, h la pricesse, el a moi, dy venir. Deux mois
seahnit. lL prince Colonna est venu lh pour sa fille et pour de mieres supportes de compagnie, equivalent a des an-
son gendre le prince Gindolphini, in Napolilain ou, si ] nees damitie,
iosoie, sicien, gnien arttsn du roi ri. t i-]  oue evore d eriosie, oolphe n'os demdaor
tiffie d la driiere revoltion, Voil les derniers vens   h voir Ila princese, il retoura lentement aux Bux-Vives,
enieve, etils ne sont point Milaiais. I] a fllu le grndes ] preoccupe de lasoirde. En quelques heures, son amour,
demarehes et la proteclion que le pape accorde a la famille ] ueue immense qu'il ft deja, se trouvait ograndi par ses
Colonna pour qu'on ait ohlenu, des puissances etrangeres ] anxietes et par altente des venemens. ll cmprenait
etf d roi do Niples, la permission pour' le prinee et la ] matenant la necessile de se faire illustre pour se trouver,
prineesse Gandolphini e resider ici. Geneve ne veut rien ] sociaement parlant, a la hauteur de son idole. Francesca
iire ui deplaise a la Sainte-Alliance,  qui elle doit son ] devenait bien grande a ses yeux par le laisser aller et la
independance. Notre role n'est pas de fronder les cours ] simplicite de sa cuduie a Gersau. Lair naturellement al-
euaogeras.I ya heeusp d'erngesici des Russe, gs ] e l eiseeeee liei eber eeobe, 
f allait avoir puur ennemnis le pere el la mere de Francesca,'
Aglais.-
]du moins il le pouvait crolre; et le mystre que la prin-
- il y a meme des Genevojs.
- 0ui, monsieur. Noiro lac est si beul Lord yron y a ] cesse Gandolphinii li ayait tant recommande lui parut
demeure, il y a sept ans environ,  la Villa-Diodati, que ] alors une admirahle preuve de tendresse. En ne voulant
inesl ut le monde va voir comnime pet, gomine ]  eege ei runeesea ne adisait-elle ps
bien qu'ele amait Rodolplie1
Fgfnes,
-- Vous ne pourriegps savoir s'il est venu, depis e]nn, neuf heures sonnerent, Rodolphe put monter en
semaine, in libriire  de Mlilan et sa fmme, in  nomiiie ] voiture t dire avec une emotion facile h 'comprendre:-
i]A la miaison eanrenaud, chez le prince Gandolphini1
Lampori, l'un des chefs de la derniere revolution.
-e pis e sair e alnt au cercle des riseer, ] Eilsa das e io lein detiagers ae la pls
dit l'ancien bijouitier.
'1aute distinetion, el o i resl fireement dans un groupe
 reie emede de odolohe eut natuelement ] restela perle, ar en ce moen on chantaii un duo ds
poiir hil la Nilla-Diolati, celte residenee de lord Byron a ] Rossni.
Iaqellela nort reeente de ce grahd poete donait encore  Eiitin, il puit oir Frncesc, mais sans etre vu par elle.
ls dattiait: la mort est le scre du genie. Le chomin qui] La pricsse etit dehut  deyx pas d piano. Ses aidmira-
esi Eaiik-Vlyes cloie le lae e Geneve est, commne toules] les cheveux, si ahoiidans et s longs. etient retenus par
les roites eSuisse, assez eriit; miis en eirtins endroits,. un cercle dor. fSa figure. illuminee par les boiugies. eelatlait
pr la' disposilion du terrain mionlagneux, h peine reste-t-] de la blancheur parliculiere aux ltaliennes et qui n'a tout
il assez d'espace pour que deix voitures s'y croisent: A ] son eflet qu'aix lum eres Elle etait en coslume de bal,
quelques pas de la maison Janrenaud, pres de laquelle il ] laissunl admirer des epaules magnitiques et fascinantes, sna
arrivait sans le savoir, Rodolphe entendit derriere luile ] taille de jeune Illle, et des bras de stalue antiue. Sa beaule
bruit d'une voiture; et, se trouivant dans une espece d ] sublime etait la sans riyalite possble, quoiqu il y  et des
gorg, il grimp sur la pointe d'une roche pour laisser le ] Anglaises et des Russes charmanltes, Iys plus jolies femmes
pa sge libre. Nalurellement il regard vedir la oiture, de Geneve, et d'aures Ialienines, parmi lequelles brillait
ue elgante calehe all-le de deux imnasnifiques chevaux] Illustre princesse de Yarese et la fameuse cnlalrice Tnti
anglais. Il lui prit un eblouissemieni en voyant au fond de] qui chanlait en ce momnent. llodolphe, oppuye contre la
cele caleche Francesca `divinemiint mise, h ele d'une ] chamibrunle de  porte, regrd la princesse, en dardanl
viille lme raide comme uin camee. Un chusseur eiin-] sur elle ce regard tixe persistant, auruif et charge de
celant di dorures se tenait debout derriere. rancesca re- ] toule a volonte hmaie conentree dans ce senliiment
conyt Ilodolphe, et sourit e le retrouver cmme iuue sta- ] appele desir, mais qui prend elors le caratere d'in yjoe
te svr un pieestal La riliu, ue l'moireir suivit de ] le eemaumet. lL flame de ce rgrd atljgnit-
ses regards en gravissant la hautleur, turna pouir entreir l elle Firanescat Fiaiicesca s'ittendiit-elle de miomentf enALBERT S5AVARU9.
tA
moment h voir Rodolphe? An hout do quelques minutes, ] ceur; il la seniii melee h son sang comme un sang plus
elle coul un regard vers la porte comme altiree par ce ] nur, h son ame comme une Ame plus parfaile ; elle allait
courant d'amour, et ses yeux, sans hesiter, se plongerent ] etre sous les moindres efforts de sa vio comne le sable dore
dais les yeux de Rodolphe. Un legr fremissement agila ] de la Medilerranee sous l'ondo. Enfin, la moindre aspira-
co nagnifique visage et ce beau corps: Ia secousse de ] tion da Rodolphe fut une active esperance.
l'me reagissait I Francesca rougit. Rodolphe eut comme ] Au bout de quelques jours, Francesca reconnut cet im-
toute une vie dans cet echange, si rapide qu'il n'est com- [ mense amour; mais il etail si naturel, si bien partage,
parable qu'a un eclair. Mais a quoi comparer son bonheur: ] qu'elle n'en fut pas etonnee : elle en etait digne.
il elait aimel La sublime princesse tenait, au milieu du]-- Qu'y a-t-il de surprenant, disait-elle h Rodolphe en se
monde, dhs la belle matson Jeanrenaud, la parole onnee ] piomenant av lui sur la terrasse de son jardin, apres
par la pauvre exilee, par la capricieuse de la maison Berg-] avir surpris un de ces mouvemnens de fatuile si naturels
mann. Livresse d'un pareil moment rend esclave pour] aux Francais dnns l'expression de leurs sentimens, quoi de
toute une viel Un fin sourire, elegant et ruse, candide et ] mierveilleux a ce que vous aimiez une temme jeune et
triomphateur, agita les levres de la princesse Gaudolhini, ] hlle, assez artiste pour pouvoir gagner s vie comme la
qui, dans un moment oi elle ne se crut pas observee, e-] Tinti, el qui peut donner qulques jou ssances de vauitel
garda Roiolphe en ayant l'air de lui demander pardon de ] Quel est le butor qui ne deviendrait alors un Amadis7 Ceci
]'avoir trompe sur sa condition. Le morceau termine, Ro- ] n'est pas la question elre nons: il faul aimer aiee cons
dolphe put arriver jusqu'au prince, qui l'amena gracieuse- ] tance, avec persistamne tt h distance pendant des annees,
menl a sa femme. Rodulphe echangea les ceremonies d'une ] sas autre piaisir que celui de se snvoir aime.
presentation officielle avec la princesse, le prince Colonna ] - Helas1 1ui dit Rodolhe, ne trouverez-vous pas ma
et Francesca. Quand c ful fini, la princesse dut faire sa ] fidelite denuee de tout mnerile en me vsoyaut occupe par les
partie dans le lameux quatuor de Mi muuca laoeeguifut ] travaux dune ambition devoranle? Cr yez-vous que je
exeie par elle, par la Tnti, par Genovese, le lameux te- ] veuille vous voir eehangr un jour le hau nom de prin-
or, et par un ceebre prince ilalien alors en exilet dontla] cesse Gandolphini pur celui d'un hommie ui ne serait
voix, s'il n'et pas ele prinee, l1aurait fait un des princes ] ienl Je veux devenir n des hommes les plus remuarqua-
]bles de mon pays,  Alie riche, ere gralt, et que vus
de 1'arl.
- Asseyez-vous lh; dit  Rodolphe Francesca qui lui ] puissiez elre aussi fiere de mon nm que de votre nom de
monira sa propre chaice  ell. Oimel je crois qu'il y a er- ] Colonna.
Teur de nom :1e sulis, depuis un mnoment, princesse Rodol- ]- Je serais bien fche de ne pns vous voir de iels sen--
timens au ceur, repondit elle aveo un charmhant ourire.
phini.
Ce fut dit avec une gree, n charme, une naivele qui] MIas ne vousconsuez pas tro, dans les travaux de l'am-
rappelerent, dans cet aveu cache sous une plaisanlrie, les ] hition, reslez jeuae... On dit que la politique rend un
jours heureux de Gersau. Rodolphe eprouva la delicieuse ] hotnne prouplement vieux.
sensation d'ecouter la voix d'une femme adoreeo, en se rou-] Ce qu'i y a de plus rare chez les femmes est une cer-
vant si prs d'elle qu'il avait une de ses joues presue ef- ] teine gaiele qui n'altere pit la tendre se. Ce melange
fleuree par 1'elolfe de la robe et par la gaze de l'echiarpe. ] d'un sentiment profonl et de la folie du jeune age aioula
Mais quand, en un pareil moment, c'est Mi mancu la oce ] dans co tm.ment d'adorabtes attraits  ceux de Francesca.
qui se chante, et que ce quatuor est execute par les plus  La est la clef de son caraclere : elle rit et s'attendrit, elle
belles voix de l Ilalie, il est ficile de comprendre comment ] sexalte et revient  la fine raillerie avee un laisser-aller,
] une aisanceu font d'elle la charmante et delicieuse per-
des larmes vinrent mouiller les yeux de Rodolphe.
En amour, comme en loule chose peul elre, il est cer-  sonne donl la reputalion s'est d'ailleurs etendue au ela de
tains faits, minimes en eux memes, mais le resultat de ] lIlalio.' lle cache sous les grces de la femme un ins-
mille pelites cireonstances anterieures, el dont la portee ] trution prolonde, due a la vie excessiemenlt monolone et
devient immenseen resunanl loe passe, en se rttechant a ] uasi mnonaeale qn'elle a menee dns le vieux chteau des
l'avenir. On a senli mille fois la valeur de la pelsoue ai- ] Colouua. Cetle riche heritiere lut dabord desliuee au clol-
mee; mais un rien, le contat parfait des ames unies dans ] tre, etant le quatri-me enlant du prince et de la priucesso
] Colonna; mais la mart de ses deux Ireres et de sa seur
une promenade par une parole, par une pree d'amour
inallendue, porte le sentient a son plus haul degre. En-
in, pour rendre ce fail moral par une image ui, depuis
le premier ge du monde, a eu le plus inconteslable suc-
es : il y a, dans une longue chalnue, des points d'attache
necessaires oi 1a cohiesion est plus profondeo que dans ses
guirlandes d'aiineaux. Cette reconnaissanc entfe Rodol-
phe et Francesta, pendant cette soiree, a la face du moide,
fut un de ces poinis supremes qui relient l'avenir au paisse,
qui cloueht plus aant au 4ceur les altluchemensreels. Peut-.
elre est ce de ces clous pars que Bossuet a parle en leur
comiparanit la rarele des momens heureux de nlre exis-
tence, lui qui ressenitit si vivement el si secretement l'a-
mour 1
] aluee la tira subitemenut de sa retraite pour en faire l'un
] des plus beaux parlis des Etats romnains. Sa sceur alnee
] ayant ele promise au pirinee Gandolphini. l'un des p'us ri-
1 ches propretaires de la Sicle, Fracesca lui fut donnee
] afin de ne rien changer aux aflaires de famlle. Les Co-
[lonna et les Gandolphini s'etaient toujours allies entre eux.
De neuf ans a seize ans, Francesca, dirigee par un mnonsi-
]gnor de la iamille, avait lu oule la bibliotheque des Co-
]louna pour donner lo chinge  son ardente imagiuation en
] eludiant les sciences, les artset leslettres. Mais elle pritdans
]1'elude oe gol dnependance et didees liberales qui la fit
]se jeler, aiusi que son nari, dans la revoluliou. Rodolple
] ignorait encore qu, sans coinpter cin langues vivanltes,
Francesca st le grec, le laliu et t'ebreu. Cetle eharmnaule
Apres le plisir d'idthirer soi-meme une femme aimee,
vient celui de la voir aidihiree par ous : Rloiolphe eutalirs ] creuture avat admi ablement conpris qu'une de  preine-
les deux a la fois. L'amout est un tresor de souvenirs, et ] res conditions de l'inslructin chez une temino est d'8lr
quoique celui de Hodolphe fl deja plein, il y ajoula les ] prolondement cachee.
perles les plus precieuses : des sourires jetes en cte pour ]  Rodolphe resta tout 1'hiver a Genevo. Get hiver passa
lui seul, des regrds furtls, des ihtflexiions de chant que] comme un jour. Quand vnl le printemps, malgre les ex-
Francesci lrouva pour lu1, mais qii tflrent p8ir de jalousie  tquises jouissances que donne la soiel6 d'uue femmne d'es-
la Tinti, tant elles. frent appludieds. Aussi, toule sa puis- ] ril, predigieusemenl inslruite, jeune et totle, cet amou-
sance de desir, cette forme speciale de son am, se jeta-t- ] reux eprouva de cruelles soulf anes, supportees dailleurs
elle sut la belle Rofhaine, qui devint iunalterablemetit le ] aveo courage; mlais qui parfois se fireht jour sur sa phy-
prineipe et la fin de toutes ses pensees et de ses actions. ] sionoimie, qui percerent dans ses mnieres, aans le dis-
Rddlphe aina coiume tontes les femmes peuvent iver ] cours, peul-elr parce u'l ne les crut pss parlgees. Par-
d'ette aimees, avee une lirce, une  corislance, une cohe- ] fois il sirritait en admirantle calme deFai ceC,ui,sem-
siohi i ftksait de Franeesca l ubstance ime de soni ,blable auxt Anglaises, paraissait meltre son ahour-ptopr296
DE BALZAC.
nonen eime s on s nl )n se en eseeee,g,gggg;;g,;;
iii.iiiiGiisieie eo-] e9geleeg,e-,gey
iiiii i aiiii iei eies emaes-] eg,g,ggeseee eseea-
[treprise, trois ans d'efforls et de courage.
liennes, uno mobilite feb ile.
 e suis omainel lui repondit gravement un iour] Le ministere Villele suceombait aussi quaud succomha
rraneesca, qui pnii u sarieux uelues plaisnleries taites ] odolphe Asilotinsie e y ees
] la politique ce que l'industrie lui avait refuse; mais avant
a ce suiet par Rodolphe.
i y an dinscent do cete reoonse vne nroonde] e se lnee dans les oreee e cete sae.il a te
aiiii aon inneoce ene see e  t ] be t re.   eeegg;g;,,
iiier nooiphe. Le moise mt eplorat les trsos e ] ourge a ales- os pie t s piesesss evehii
ia eune verure, e solel avrai ades momens de- orce ] ureiraoneles et reineeres dns leu bies  l'ee
oomme au milieu de lete. Les deux amans se trouvaient ] ment du roi. Au milieu de sa lutle, ce fut un repos plein do
alors appuyes sur la balustrade en pierre qui, dans une ] douceur, il passa trois mois a la villa Gandolphini, beree
partie de la terrasso oi le lerrain se trouve a pic sur le lac, ] d'esperance.
urmonte a muraille dun escalier par lequel on descend ] Rodolphe recommenca ledifice de sa fortune. Deia ses
pour monter en bateau. bDe la villa voisine, oi se voit un ] talens avaient. ele distingues, il allait enfin realiser les
embarealbre h peu pres pareil, s'lanca comme un cyge ] veux de son ambiton; une place eminente etait promisea
une yole avec son pavillon a flammes, sa tente a baldaquin ] son zele, en recompense de son devoment et de services
cramoisi sous lequel uno charmante femme etait molle-] rendus, quand eclata l'orage de juillet 1830, et sa barque
ment assise sur des cou-sins roquges, COiffe en fleurs na-] sombra de nouveau.
turelles, cduite per n iene homme velu come ]  Ele et Dieul tels sont les deux temoins des efforts les
malelot et ramant avee d'autant plus de grace quil etait plus courageux, des plus audacieuses tenttives d'unjeune
sous les regards de cette femme.
]homme doue de qualites, mais a qui jusqu'alors a manque
i sit urei  oe an e aeeee] iiiali iaGi, iiiiiiiiiiiii
Claire de Bourg gae, la derniere de la seule maison qui ali ] athlete, soutenu par lamour, recommence de nouyveaux
pu rivaliser la maison de France...
] ombats, eclaire par un regard toujours ami, par un coeur
e elle vient d'une branche batarde, et encorepar ] delel Amoureux, priez pour luii
les femmes...
--Ehnfln, elle est vicomtesse de Beauseant, et n'a pas...]
Bn achevant ce reeit qu'elle devora, madamoiselle d6
2:EeEIG.3.'..
%.,,%,:;,geeeee e eeee] GGiGiniiiG.ciiiaG
Francaise el je suis Italienne...
]par la lilterature alors a la mode,. etait la premiere lecture
E::::2:1::::G::
2E::::::. 15araGG5G
C....EE. :::.c
::::':1ECACECCiicECEEE
iCi:C:-]::::::::::
des larmes. Des pleurs chez une nalure si forlel
CC:E.I:::::::
seul regrel dans ton coeur...
iiiiiiiii, isaonanaui aenon- ] ;g, ge g.lg e eee y sse
]d'une infernale curiosite. Quelle foemme n'el pas, comme
 choir brode, pour s'essuyer de nouveau les yeux.
:::t::ciicl:::::::::
pour essuyer les larmes par des baisers.
Fnai niosiiininaanieetne, ] g e e tete
ini eis eii oeinniniehe. ioih, consoai ] gggygg-egg-e,e e ee
:c:::ic:E]::;,;--
ge ar un magnilie mouvement de pudeur offensee, et -Il ne maitmiera jamais. s dit-elle..
 deux pus, en le regardaut sans colere, mais avec rsolu-]  Cette parole redoubla soni ,dsir de svoir si elle ne se
tion: - Partez ce soir, dilt-elle, nous ne nous reverrons ] trompait pas, si reellement Albert aimait une princesse
]ilalienne, et s'il lait aime d'elle. Durant cette ftale nuit,
plus qu'h Naples.
Malgre la severile de cet ordre, il iut excule religieuse- ] lesprit de deeision rapie qui dslinguait le fmeuxr Walte-
]ville se deploya tout entier chez son heritiere. Elle enfanta
ment, car Francesca le voulut.
De retour h 1aris, Rodolphe trouva chez lui lo portrait ] da ces plans bizarres autour desquels flottent d'ailleurs
de la princesse Gandolphini, fait par Sehinner, comme ] Desque toutes les imaginations de ieunes illes, quand, au
chinner sait faire lesprraits. Ceinre avait passe par.] milieu de la solitude oi quelques meres imprudentes les
Genee en allant en Italie. Come il s'etailt refuse positive-. ] retiennent, elles sont excilees par un evenement capital
ment a fairo les portraits, de plusieurs lemmes, Rodolphe  ue le systeme de compression auquel elles sort soumises
no croait pes que le prince, excessivemnt- desireux du [ n'a pu ni preoir ni empecher. Elle pensait a descendre
portrait de sa lemme, et pu vainre la repugnonco du ] oecuhe echello par le iosque dans le jardin de la maison
peintre c6lbre; mais Francesca laait seduil saus doute,] oh, demneurait Albert, i profiler du sommeil de 1'avocat,
ot obtenu de lui, ce qui tenait du prodige, un portrait ori- ] our voir par sa fenetre linterieur d son cabinet. BIle
gil pour Rodolphe, une copie pour Emilio. C'est ce que ] Pnsail  lui ecrire, elle pensait a briser les liens de la so-
lui disait une charmunte et delicieuse lettre oi la pensee se ] ciete bisontine eninlroluisant Albert dans le salon de
delommageait de la retenue imposee par la religion des ] lhotel de Rupt. Cette entreprise, qui et paru lo chef-
esmoueuxs repondt Aiosi comnenc, pour ] yy elimpossiblo alabbe de oraneey liui-m9me, fut
e lis fnir une coresponcance enre Rodolphe et Fran- ] laffaire dune pensee.
cesc, seul plaisir qu'ils se permirent..,
]- Ahi se,dit-ello, mon pre a des contesttions h sa
gelee eg eee y etnt on ] ueo eas nouisrr, iiisi iya ns anroci, i ii
gge) eye  yeet  - ] ptue,teiieiiosn ii.-eii
1une, elt serisua dans une enrepise on il iela utes ss  laantde son lit i a teneiro pour alir vor i inerALBERT SAVARUS.
297
prestigieuse qui eclairait les nuits d'Albert. Une heure du 1 absolument, une certaine chose : ma proteclion ne vous
] appartient qu'h ce prix.
matin sonnait, il dormait encore.
- Je vais le voir a son lever, il viendra peut-elre a sa ] - Quoi? demanda Mariette.
]- Je veux voir les lettres que monsieur Savaron foera
fenetreIl
 eo moment madlemoisell de watteville fut temoin ] mettre a la poste par Jrome-
in eienanani dif aeat eito etro ss mainsi] -pe iaiese
aa-inieooseeseese 1.%,,lg,g,g,,gg
s iine, oi apert dour hras tendus horsd iose, ] e ea te apes. cel ne tera u'un neu deretard,
iqiiiieii ironie, ie adomestue dAlbert, a tranhtr ] e t
7Gt1 ,eee2..E
iiii,ine naiat aisiinariaii  ] g,,,;,g,,xat osaxos, uauaon
] 1'Ordinaire de la messe.
femme de chambre.
]- Mon Dieul combien y a-t-il done de peches dans
z::17.
laidel Certes, ils doivent avoir honte l'un et lautre.
]Philomene, dont lame, la tete et le ceur etaient boule-
geee.AegI't
g9ggesee,gggegg,g ] iisoaienar aanii. iasieironia
sg-e :ge y,g,ggee,. iiiiGiasai iiiiiii
es,e egyeegg,,e ] neeitaii iie6isnieiaineii
son anciennete dans la maison, elle avait sans doute eco- ort.
y ee e-eee,eg gggg,ggg; ] - on se asae-ee  eenovx, a tee poeee das es
9,gggg,g,:gg,2gPggl ndniaia'5Gaia
ie e te-eg e-ese geggg egg  ii ai canii nanerniteoi csnsaiainiii
eg,,,g9e,geg,,g,,gairaiiiii
changeaient les lois de l'optique : il trouvait a Mariette]
Apres lo dejeuner, elle fit un tour dejardin avee son
c::::::::.1CECi::CE
] Crois-tu, mon cher petit pere, que notre Revue aille
r::::.1L:.
]- Elle ne fait que commencer...
vait rapproche de lh0tel de Rupt, il flt le siege en rgle]
]- Eh bien l je parie qu'elle y va.
egggg;,,;E:1 -aiiiiaia
:::::::1.-5a-
eegegeg gegggeggeegg,g ] ter.
ggeg;,g,gg,g ggeggg,, g ]  ireanon oowoo so
que est expliquee pour les personnes clairvoyantes, elle]
]- J'ai raison, il n'y a pas encore un abonne dans les pays
Egg,g.gge,g2g-gg2 1 ainii G Giiii,'a
g2EgggggLgg21,P 1GG.iaian'ni.Gi
:::2::::::IG.aaGa5
gggg,ge2g,.ggg I5Giidiiinaii
gggggg,:;g,I'GGir
gggggg;,,e,g:,eeg1 -iiaiiiin.
gg,gIg,,gggggl -iiia o
;gggge,,,ggg ] -niGiieia iinii . e a neo
22,:, IiGGGG.siGGGa
g,g;,eeeee].GGa. GG
ce qui surprit etrangement la Comtoise..
[des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
2eieevaueesoeeee ] f''at
mattre1
]Deux jours apres, Mariette remit la lettre suivante h Phi-
-- Je ne sais pas, mademoiselle.
] lomene.
.-Ne faites pas l'incente avee moi, repondit seehement]
Philomene. Vous vous etes laisse embrasser par lui celte[
nuit, sos le kiosque. Je ne m'etonne plus si vous approu-]
viez tan ma mere a propos des embellissemens qu'elle y]
projetait.
ALBERT SAVARON A LoOPOLD HNIEQUIN.
] Eh bienl oui, mon cher ami, je suis h Besangon pen-
Philomene sentit le tremblement qui saisit Mariette par n dant que tu me croyais en voyage. Je n'ai rien vouiud te
celui de son bras.
]  dire qu'au moment o le succes commencerait, et voici
- e ne vous eu as de mal, dit Philomee en conti- ] on son inror. ou, chner eopoid, ap iGiirepises
nuant, rassurez-ous, je ne dirai pas un mot a ma mere, ]  avortees o j'ai depense le plus pur de mon sang, ou i'ai
et vous pourrez voir Jerome tant que vous voudrez.
]  jele tant d'efforts, use tant de courage, iai voulu fairo
- Mais, miademoiselle, repondit Mariette, c'est en tout ]  comme toi : prendre une voie batlue, le grand chemin,
bien tout honneur. Jr0me n'a pas d'autre intention que ]  le plus long, le plus sr. Quel bond je te vois faire sur
celle de m'epouser...
]  ton fauleuil de notairet Mais ne crois pas qu'il y ait quoi
-Mais alors pourquoi vous donner des rendez-vous la ]  que ce sit de change  ma vie intrieure dans le secrel
nuit2
]  de laquelle il n'y a que toi au monde, et encore sous les
Mariette atteree ne sut rien repondre.
]  rserves qu'elle a exigees. Je ne te le disais pas, mon
- Ecoutez, Mariette, j'aime aussi, moil J'aime en secre ]  ami; mais je me lassais horriblement h Paris. Le denoue-
et toute seule. Je suis, apres tout, unique enfant de mon ]  ment de la premiere enltreprise oh j'ai mis toutes mes
pere et de ma mere; ainsi vous avez plus a esperer de moi ]  sperances, et qui s'est trouvee sans resultas par la pro-
que de qui que ce soitau monde..
]  fonde sceleratesse de mes deux associes, d'accord pour
-Certainement, mademoiselle, ous pouvez compter sur ]  me tromper, pour me depouiller, moi, a lactivite de
ous  la vie et h la mortl s'eecria Mariette heureuse de ce ]  qui tout etait d, m'a fait renoneer  chereher la fortunoe
denonement impreu.
]  pecuniaire apres avoir ainsi perdu trois ans de ma vie,
- D'abord, silence pour silence, dit Philomene. Je ne ] n dont une annee a plaider. Peut-etre m'en serais-je plus
veux pas epouser monsieur de Soulas ; mais je veux, et ]  mal tire, si je n'avais pas ete contraint,  vingt ans, d'e-
B SIcLE. - XIII.
(Extrait de la Comedie humaine.)2s
D BALZA:
o tudier le Droit. Jai voulu devehiir uin horhme polititue, ]  au barreau de Paris, e voyant quels ides ylaissaient
 iniqnenentnour e n iour compris dsis uie oh- ]  ls promotions detant aroeats h des lee enisst
 nane ur ii pamrie sous 1e te do comte Alhert sava- ] n Mais en me rpelant les rirites eis hsere.
 ran dsvarus, ot aire rewivre en Frace u beaunom ]  au sein de la Presse, et combien il est difcile de pasve-
 Giintan iigiquie, encoie ue ione sos ietmne]   4 ei  e sot als, se s gte
 n champions se donnent rendeg-vous. ie pris ure resolu-
 ni legitimel n
iCe:e-]:,:::.
en laissant tomber la lellre.
]  nos causeries, la eonstitution soeiale de Besangon, lim-
n Tu sais ueles etudas conseiencieuses ai ies, uel ]  possibilite neur n ebaneer d pareei.igg e
n iounalitt obscur, mhais devoue, mais utile, et quel a- ]  moindre sensation, de s'y marier, de penetrer dans le
 hnino sareloe  our hiohms tt ai, 'il-]  st. eeee g e eeget- e   yeg
 iers, mie Iut aed n 16s. eplonge dahs le heant par ]  oulus aller planter mon drapeau, pensat aee aison
 iri6inion de uist, alors  n nom oseiit ]  gr  eoereee s mr y-s y- jy
GiGGiiiridf]  gE.e;Aggg,?
 aiil, c6fni in roiseo heate, n ia msehe ]  taee s se v  ve isg setgss
I ii, jiiiiiniiiiiarer ias u tan ]  isson, iniasl eonlt 
n cus, de litier pour eux, sains ex. Ah pourquoi n'aais-]  et, pasmee dans les ruesl Mais il est uie classe 
o que trehte-trois ans, et comment ne t'ai-e pas prle de ] n fait los deputes, la classe commhercante. Je vais speciale-
 me rendre eligiblel ie t'ai cche tous mes deouemens ]  ent etudier les questions commierciales, ue ie nns
 etnmes p4ris. ue veuk-tuiairaisla toil nous neussions ]  ei. ie geerai des proees, iaceotdera les fereds,
n pas e daeord. Il y a ixr ois, tendnt qu ta me ]  ie deiedrai le plus fort avaoat e Desancon. Ps tar.
n voyis si gdi, si contert, ecrivant mes articles poliliques,]  I'y fonderai une Reue oli je defendrai les interels du
o j'etais au desespoir: ie me vboyais  trente-stept ans, avee]  pays, oii ie les ferai nattre, vivre, ou renaltre, uand
 deux mille franes poir toute tortune, sans la moindre ]  j'aurai conquis un a un ssez de suffages, inon nom
n celebrite, enant echouer dans ine noble enitreprise, ] n sorlira de l'urne. 0n dedaignera pehnddnt longtemhs l'a-
n celle d'un iournal quotidiehi qui ne repondait qu'a un] n ocat inconnu, mnais il y iura une circonstance qui le
o besoin de l'avenir a lieu de s'adresser aux passions du ] n mettra e luriiere, une plaidoirie gratuie, udhe affaire
 moment. Je ne savais pluis qllel patti prendre. Et, je me ] n  de laquelle les auires avocats ne voudrolt pas s char-
 sentais 1 J'allais, sombre et blesse, daiis les endroils soli-]  ger. Sijeparle une fis, je suis si du suces, h bienl
 taires de ce Paris qui m'avait echappe6, pensant a mes ]  mon cher Leopold, i'ai fit emballe fa bihliotheqie
 ambitlodhis trbompees,;  mais sans les abandonner. Oh1 ]  dans onze caisses, j'ai achete les livres de droit qiui poii-
 quelles lettres empreintes de rage ne lui ai-je pas ecrite   aient m'elire utiles, et j'ai ifiiis toitt, tiinsi que mon mio-
i ilors; a elle, cette seconde cnscience, et autreioi1 ]  hilieir, a roiiladge pour Besaneon. J'ai pris ffies diplmesg
 Par iomhens, je me disis -- Pouiqui m'etre traee un ]  jai ietirii imille ecis et suis ven te dire adiu. La ialle-
i si aste programthe pour fhion existene6 7 pourquoi tit ] p poste m'a jet das Besacon, oil j'i, dans irtlsjoursde
i vouloir pourquoi ne ps aittehdre le hbotiheur il ime ] n temps, chisi iii etit appartrfihit qui a vue slrdesid-
 voiiant  queltque oceupatioh quasi rhlecanique?
] ins i i somlueusemienit arrange le ablmel msle-
 J'ai jet6 les yeux alors sur unb thodeste plae  je ] o iieux oi je asse mes nuits et mes jouirs, et ti brille l
 pusse ivre. Jallklis oi la direttiol d'unl jdurnal sous ]  portrait d mon idole,, de celle a laquelle ma yie est
 un gerant qui ne saait pas grand'hose, th homme ] n youee, qii la remiiplit, qui est le principe de mes efftorts,
n d'argent ambitieux, juind l terreur i'a pris:
] le seeret de ton courage, la cause de non talet. Puis,
-Vuriele pour ti1 dun amaht q sera des-]   le meubes et les isres sont aries, ai piis un
 cendu sl bis1 me suisje dit:
]n domestiqiue inlelligent, et suls reste pendant cinq mois
a Cette reeioi i' redu mes ing-deuk anst ohl]  comme une marnioite en hiet, on mtiit 'aiiiers
 mon cher Lopold, combiet lame s'use dans ces per- ] n inscrit au tableu des avoeats. Enfin, on m'a nothme
 plexitesl Que dbivbent done soufrir les aigles n cage,; ] M doffice pdur defbnre un malheureu auxr Assises; sans
 les lions ellipiik6fnest... Ils souffrent tout ce que souf- ]  doute pour m'ontendre parler au moins une fois l Un ds
 frait Napoleon, non pas a Sainte-Helene, mais sur le quai ]  plus influens negocians' de Besaihon etait tdu. jiry; il
 des Tuilaries, au 10 aot, quand il voyait Louis XVIse de- ] M atit iuhe affife epineuse : j'ai tout fait tdas cette ause
n Iendant si al, lui qui pouvait dompler la sedition com-] i pout cethodmhiie; eltj'ai eu le succes le plis comhplet di
 me il l ft plts trd sur les mehies lieux, en ende- ] n inonde. Ion elent iait inoent,  ii ramiique
 miairel Eh bienl ma vie a ete cette souffranco d'un ] s ment afrfeter Ies vris cbupbles; qi elaient temoins.
 jdur, elendie sur quatre ns: Combien de discbours a la ] n Enfin, la Cour a partage ladmiration de son publibe. J'ai
f Chlthbre  h'ai-je pas prbononcees dans les allees desertes ]  su saver l'dmhour-propre du juge d'instruction en mon-
M dii bois de Bulgne' Ces imprevisations inutiles ent du ] n trant la presque impossibilitd de decouvrir une trame si
 moins aiguise ma langue et accoutume nlon esprit a fer- ]  bien ourdie: J'ai eu la lientele tde mon gros negocianlt,
 muler ses pensees en proles. Duraht ees tourmens se- ]  et je lui ai gagne son proees. Le Ghapitre de la cathe-
 rets, tbi, tu te mariais, iuachevais de payer ta charge, ] n drale m'a choisi pour avocat ddns un infmense procbes
o et ti leehais diit tu maire de ton arrondissement, ]  ave 1 Ville qui dure depuis quatre ans i j'ai gagne. En
 nptres avoir ghaghe la ckroix en te faisant blesser h Saihnt- ]  trois affalres, je suis devehu le plus grand avoeat de la
 Mely:
]  Franche-Comle. Mais j'ensevelis ma vie dans le plus pro-
o ciutel uahld etis tout petity et que ie tourmentais ] n fond mystere, et cashe uinsi mies pretentiens. ai con-
 des hatinet8, il y avait het es pauires inseetes un ]  tracte des habitudes qui me dispensent d'accepter toute
i iouemetit qui me thdit presque la fivee. C'est quiand ] n initation. On ne peut me oohsulter que desix heures 
i ie les vroyls Iaisant bs eforts reiteres pour prendre] n huit heures du matin, ie me ouche dpres mon dtner, et
n leur l, sans neanmoihs s'envolef, uidu'ils eussent ] n ie travaille pendaht la nult. Le viaire general, homme
 teussl  soulever leurs ailes Nous isions d'eux : Ils ]  d'esprit et tres-influent, qui m'a charge de laffaire du
eott itee yenphi ettes uuoion de ] n chaiireo, aeii porie ei pieiere isincs, na na6-
 mohavehir7 oh I deplorer ses ailes et ne poueir volert [  rellemnt parle de reconnaissanee: - a Morsieur, lui ai-
Voila e qtui m'est arie depuis eette elle ehntreprise de ] n dit, ie gagnerai otr affaire, mais je ne veux ps d'ho-
 laqulle on m'a degote, maiis juimaintenant a enrichi] n noraires, je veux plus... (haut-le-corps de labbe) sachea
 quatre familles.
]  que je perds enormement  me poser comme 1'adver-
 Batn, il r a set mois,ie rsolus ue me uire un nomn l w siauirai vie, 6 ouis en i oir  orirdpuu,ALBEHT SAYARUS.
299
 jene veuxr m'occuper que d'affaires commerciales, parce   Leopold, je sens par certains jours des langueurs vapo-
 que les commercans font les dputes, et ils se defieront ]  reuses; il s'eleve du fond de mon ame des degots mor-
 de moi si je plaide pour les predtres, car vous etes les ]  tels, surtout quand, en de longues reveries, je mo
o pretres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c'est ]  suis plonge par avance au milieu des joies de lamour
 que j'etais, en 1828, secretaire particulier  tel Ministere ]  heureuxl Le desir n'aurait-il en nous qu'une cerlaine
 (nouveau mouvement d'elonnement chez mon abbe), ]  dose de foree, et peut-il perir sous une trop grande effu-
 mattre des requetes sous le nom d'Albert de Savarus ]  sion de sa substance? Apres tout, en ce moment ma vie
 (autre mouvement). Je suis reste fidele aux principes ]  est belle, eclairee par la foi, par le travail et par l'amour
 monarchiques; mais comme vous n'avez pas la majorite ]  Adieu, mon ami. J'embrasse tes enfans, et tu rappelleras
 dans Besangon, il faut que j'acquiere des voix dans la ]  au souvenir de ton excellente femme,
 bourgeoisie. Donc, les honoraires que je vous demande,]
3 otre ALBERT. 
 c'est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans]
 un moment opportun, secretement. Gardons-nous lose-] PhilomPne lut deux fois cette lettre, dont le sens general
o cret l'un  l'autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires ] se grava dans son cceur. Elle penetra soudn dans la vie
 de tous les pretres du diocese. Pas un mot de mes ante- ] anterieure d'hlbert, car sa vive intelligence lui en expli-
 cedens, et soyons-nous fideles.  Quand il est venu me ] qua les details et lui en fit parcourir l'etendue. En rappro-
 remercier, il m'a remis tn billet de cinq cents francs, et ] chant cette confidence de la Nouvelle publiee dans la Revue,
 m'a dit h loreille :-Les voix tiennent toujours. En cinq ] elle comprit alors Albert tout entier. Naturellement elle
o conferences que nous avons eues, je me suis fsit, je crois ] s'exagera les proportions dejh fortes de cette belle me, de
 un ami de ce vicaire general. Maintenant accable d'af- ] eette volonte puissante; et son amour pour Albert devint
 faires, je ne me charge que de celles qui regardent les ] alors une passion dont la violence s'accrut de toute la
 negocians, en disant que les queslions de commerce sont ] force de sa jeunesse, des ennuis de sa solitude et de l'ener-
 ma specialite. Cette tactique m'attache les gens de com- ] gie secrete de son caractere. Aimer est deja chez unejeune
 merce et me permet de rechercher les personnes in- ] personne un effet de la loi naturelle; mais quand son be-
 fluontes. Ainsi tout va bien. D'ici h quelques mois, j'aurai ] soin d'affection se porte sur un homme exlraordinaire, il
 trouv6 dans Besancon une maison a acheter qui puisse ] sy mle l'enthousiasme qui deborde dans les jeunes caeurs.
 me donner le cens. Je compte sur toi pour me preter les ] Aussi mademoiselle de Watteville arriva-t-elle en quelques
 apitaux ecessaires  cette acquisition. Si je mourais, ] jours a une phase quasi morbide et trs dangereuse de
 si j'echouais, il n'y aurait pas assez de perte pour que ce ] l'exaltation amoureuse.
 soit une consideration entre nous. Les interets te seront ] La baronne elait tres-contente de sa fille, qui, sous l'em-
 servis par les loyers, et j'aurai d'ailleurs soin d'attenire ] pire de ses profondes preoccupations, ne lui resistait plus,
 une bonne occasion afin que tu ne perdes rien a cette ] paraissait appliquee a ses divers ouvrages de femme, et
] realisait son beau ideal de la fille soumise.
 hypotheque necessaire.
 Ahl mon cher Leopold, jamais joueur ayant dans sa ] L'avocat plaidait alors deux ou trois fois par semaine.
 poehe les restes de sa fortune et la jouant au Cercle des ] Quoique accable d'affaires, il suffieait au Palais, au con-
 Btrangers, dans une derniere nuit d'ot il doit sortir richae ] tentieux du commerce, a la Revue, et restait dans un pro-
 ou ruine, n'a eudans les oreilles les tintemens perpetuels, ] fond mystere en comprenant que plus son influence serait
 dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la tete l'a- ] sourde et cachee, plus reelle elle serait. Mais il ne negli-
 gitation febrile, dans le corps les tremblemens interieurs ] geait aucun moyen de succs, en etudiant la liste des elec-
 que j'eproue tous les jours en jouant ma derniere par- ] teurs bisontins et recherchant leurs interels, leurs carac-
 tie au jeu de l'ambition. Helasl cher et seul ami, voici ] teres, leurs diverses amities, leurs antipathics. IUn car-
 bient0t dix ans que je lulte, Ce combat avec les hommes ] dinal voulant etre pape s'est-il jamais donne tant do
 et les choses, o j'ai sans cesse yerse ma force et,mon ] soin7
 energie, o j'ai tant use les ressorts du desir, m'a mine, ] Un soir Mariette, en venant habiller Philomene pour une
 pour ainsi dire, interieurement. Avec les apparences de ] soiree, lui apporta, on sans gemir sur cet abus de con-
 la force, de la sante, je me sens ruine. Chaque iour em- ] flance, une lettre dont la suseription fit fremir elt plir et
 porte un lambeau de ma vie intime. A chaque nouvel ] rougir mademoiselle de Wattoville.
 effort, je sens que je ne pourrai plus le recommencer.]
 Je n'ai plus de force el de puissance qe pour le bonheur,]
 et s'il n'arriyait pas poser sa couronne de roses sur ma[
 tete, le moi que je suis n'existerait plus, je deviendrais[
 ne chose delruite, je ne desirerais plus rien dans le]
A MADAMIB  LA DUCHESSE D'ARGAI0L0O,
.(nee princesse Soderin),
A BELaIAIE,- Lae Majeur. IrALIB.
m monde, je ne voudrais plus rien elre. Tu le sais, le pou-]
A ses eux, eette adresse brillae comme dut briller Mane
 vOir et la gloire, cette immense fortune morale que je] Thecel Phares aux yeux de Balthasar. Apres avoir cache la
o chrche n'est que secondaire : c'est pour moi le moyen ] lettre, elle descendit pour aller avec sa mere chez mademe
 de la felicite, le piedestal de mon idole.
] de Chavoncourt. Pendant cette soiree, Philomene fut as-
 Atteindre au but en expirant comme le coureur anti- ] saillie de remords et de scrupules. Elle avait eprouve dejh
 quel voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le ] de la honte d'avoir viole le secret de la lettre d'Albert a
 seuil de sa porte l obtenir celle qu'on aime au moment '] Leopold, Elle s'etait demande plusieurs fois si, sachant ce
 o l'amour s'eteint 1 n'avoir plus la faeulte dejouir quand ] crime, infame en ce qu'il est necessairement impuni, le
 on a gagne le droit de viyre heureul... oh l de combien ] noble Albert l'estimerait? Sa conscience lui repondait Nonl
] avec energie. Elle avait expie sa faule en s'imposant des
 dhommes ceei fut la destinel
 Il y a certes un moment o Tantale s'arrete, se croise ] penitences : elle jenait, elle se mortiflait en restant h ge-
 les hras et defie l'enfer en renoncant  son metlier d'eter- ] noux les bras en croix, et disant des prieres pendant quel-
 nel altgape. J'en serais la si quelque chose faisait man- [ ques heures. Elle avait oblige6 Mariette h cesaetes de re-
 quer mon plan, si, apres m'etre courbe dans la pous- ] pentir. L'ascetisme le plus vrai se melait a sa passion, et
 siere de la province, avoir rampe comme un iigre affa- ] la rendait d'autant plus dangereuse.
 me autour de ces negocians, de ces electeurs pour avoir ] - Lirai-je? ne lirai-je pas cette lettre? se disait-elle en
 leur vote; si apres avoir plaidaille d'arides affaires; ] ecoutant les petites de Chavoncourt. L'une avait seize et
 avoir donne mon temps, un temps que je pourrais ] l'autre dix-sept ans et demi. Philomene regardait ses dex
 passer sur le lac Majeur a voir les eaux qu'elle voit, a ] amies comme des petites filles parce qu'elles n'aimaient
 me coucher sous ses regards,  l'entendre ; je ne m'elan- ] pas en secret.
 gais pas a la tribune pour y conquerir l'aureole que doit] - Si je la lis, se disait-elle apres avoir flotte pendantune
 aoir un nm pour succeder  celui d'Argaiolo. Bien plus, ] heure entre non et oui, ce sera bien cerlainement la der-300
DE BALZAC.
,.
nero. Piso untuit d aor cleeirt ] ge -tee ee,ee,-';;g;
i.aGGG'aai 2e ,eeegg,,gg,,
:: 1..:.
]  que ie ne pais auiourd'hui te rien dire qu'un rien, mai
O 1 Albert, ne suis-je pas ta femme l
iiiiiiiii.i onn eeeoe ]  eisg  g g,g,Py-
adji 'i  hiiiii ra i nihese une a- ] l mono ce rien, eesun mot, le mot de Dieu: I
]  t'aimeI
dele image de la vie et des sentimens d'Albert.
25.
30.-
]  Ahl je regois ton journal t Merei de ton exaetitude1 tu
 Ma chere ame, tout va bien. Aux conguetes e ei ]  as donc eproue bien du plaisir a voi les details de no-
 faites je viens d'en ajouter une precieuse : j'ai rend   tre premibro connaissance aisi traduits... IHlas l tout
 service a Iun des personnages les plus influens eee ]  on les voilant, j'avais grand'peur de t'offenser. Nousn'a-
 tions. Comme les critiques, qui font les reputalionsee ] s vions point de Nouvelles, et une Revue sens Nouvelles,
o imis pouoir sen tfiire une, il iaitles deee P ] n c'est une belle sans cheieuxsr. Peu troueur de ma na-
 pouvoir jamais le devenir. Le brae homme a ro P []  ture et au desespoir, iai pris la seule qui fl dans
 temoigner sa econnaissance  bon marche, Pe ]  mon ame, la seule aventure qui fut dans mes souvenirs,
 sansbouse delier, en me disant:-Voulez-vous alles ] je Iai mise au ton ou clle pouvait etre dite, et ie n'ai
o la cChambrot Je puis vous fire nomme deute- -i ] s pas cesse de penser a toi toulen eerivrant le seul morceau
 me rsolis a entrer das la carriee politiel le ] s itterire qui sortr do mon caur, ie ne pui pas dire de
 epono tree-hoeritement, e serait pose ] s ma plime. La transtormation du frouche sormno en
 la Comte, que j'aime et oh ie suis apprecie. - Eh bienl ] 3 Gina ne a-telle pas ait rire1
 nous vous deciderons, et nous urons par vous une in-]  Tu mo demandes comme va la santet mais bien mieux
 luence  la Chambre, car vous y brillerez. n
]  qu'a Pars. Quoique je travaillo enormement, la tran-
 Ainsi, mon ange aime, quoi que tu dises, ma persis- ]  quillite des milieux a de l'influence sur l'ame. Ce qui fh-
- tance aura sa couronne. Dans peu ie parlerei duhaut de ]  tigue et vieillit, chre ange, cest ces angoisses de vani-
 a tribune frangaise h mon pais, h l'Europe . MIon nom ie ]  tetrompee, ces iritalions perpetuelles de la vieparisienne,
o sera jete par les cent voix de la Presse francaisel
]  ces luttes d'ambilions rivales. Le calme est basalmique.
s 0vi, eomme tu me le i. ie sis evea he- ]  sita sarais quei pliisir me tit ta letre, cette bonnein-
 gon, et Lesancon m'a vieilli encore; na, comme Site- 1] n gue lettro oii tu me dis si bien les moindres aecidens de
 uint. ie sei ieuele endemain emeeleeien- 'e [] s ia vie. Non I vusne saurez iamais, vousautres temmes,
 trerai dans ma vraie vie, dans ma sphere. Ne ssron-] s a quel point un veriablo amasnt est inieresse par ces
ege sge elgee,-eseee-eee ]  uis, eeaoto ao  noueerobemattneno-
 Savarus, ambassadeur ie e saia oi, pouna crlesepu- ]  me plaisir a voirt Est-co donc une chose indifferente que
 syepsesee eegsis  ee e eeill ], s a iaoir ta iso st ton ont sublimo se ryos ios
etiee zee g-ge- gg ]  auteis ie adisirayen sies ensae vetorgo teral
 ele- 9e ie ge sees lesytege ] s wni meis ios iias qe tu Is. n nr i s iisiu'i ta
A.%,eegeg;:,gg- ee ] oiondiaiieiac rna nirainaii.riiirast
see gee -eig 9e ]  hi, sn6oaons on nei o ieur aeeste et cons-
e-g eeeegegg- 1s oieni osaa aais-ipaine oo cs ehet-
blieeai, et celles de ce cliont, assurent dtiha mn elee- ]; s tsqui epuis onize ans niont soutenu dans ma voie
 tion.
] n difficile comme une clarte, comme un parfm, comme
26.
]  un chant regulier, comme une nourriture divine, com-
 Nous sommes entres dans la douzibeme annee depuis ],  me tout ce qui console et charme la vie l Ne man-
 heureuse soiree ou par un regard la belle duchesse a ]  que pasl Si  savais  quelle est mon angoisse la veil-
 ratifie les promesses de la proscrite Francesca. Ah1 chere, ] n le du jour oh je lesrecois, et ce qu'un retard d'un
 tu as trente-deux ans, et moi j'en ai trente-cin, le cher ] jour me causc de doulenl Est-elle malade ? est-ce lui 27'
 duc en a soixante-dix-sept, c'est-a-dire  lui seul dix ans ]  Je suis enlre 1'enfer- el le paradis, je deviens fou 1 Cara
 de plus que nous deux, et il continue a se bien porter 1  idiva,; cultio touiours la miisique,exerce ta voix, etudie.
 Fais lui mes complimens, etdis-lui-que je lui donne en-  e suis ravi de cette conformile de travaux et d'heures
 core trois ans. Jai besoin de ce tempspour lever ma ]  qui fait que, separes pr les Alpes, nous vivons exaete-
 fortune a la hauteur de tonuom. Tu le vois, ije sis gai, ] n ment dela memoe maniere. Celte pensee me charme et
 je ris auiourdhui : voila 1'effet dune esperance. Tris- ]  me donne bieh du courage. Quand iai plaide pour la
 tesse ou gaiete, tout me vient de toi. Lespoir de parve- ] premiere fois, je, ne t'ai pas encore dit cela, ie m suis
 nir me emet touiours au lendemain du jour ou ie tai ]  lgure que tu m'eeoutais, et j'ai senli tot a coup en moi
-uo pour la premiere fois, oii ma vie s'est inie avec la ] nce mouvement dinspiation qui met le poete au-dessus
g2gge,gggegee.] gseegir, ia ie
2gg%%,g;,;;,,e,-]e i osae
2ggg,gege?-eeeeee]
80 au soir.
 ve. Voici onze ans que je crie etque tu rayonnesl
27.
 Mon Dieu l combien je t'aimei Helas 1 j'ai mis trop de
]  choses dans mon amou et dans mes esperances: Un hia-
' No, etea, neva pea in, re eerate. - ] i fieni ii iis eii oan-
 lan m'epouvante. Je n'aimeni'oes affreuses habitudes mi-] n porterait iaviel Voiei lrois ans quo ie ne t'ai vue,elh
 lanaises de causer tous les soirs h Ia Scale avee une dou- ]  idee d'aller a Belgirate, mon cceur bat si fort queje suis
 zaine de personnes parmi lesquelles il est difcile qu'on: ]  oblige de m'arreter.,.: Te voir, entendre cette voix enfan-
 ne te dise pas quelque douceur. Pour moi la solitude est ]  tine et caressante l embrasser par les yeux. ce teint d'i-
 comme ce morceau d'ambre au sein duquel un insecte ]  voire si eclatant aux lumieres, et sous lequel on devino
 Yit eternellement dans son immuable beaute. L'ame et ]  ta noble penseel admirer tes doigts jouant avec les tou-
 le corps d'une femme restent ainsi purs et dans la for-']  ches, recevoir toute ton ame dans un regard et ton coeur
2 e e leur jeunesse. Esl-e oes tedeschi que tu regret- ] n dans l'accent dun : Oiml ou d'un :Alberto l nouspro-
 tesf..
]  mener devant tes orangersen fleurs, vivre quelques mois
2s.
]  au soin de cesublime paysage... Voila la vie.'Oh l quello
 a statue ne se finira done point1 Je voudrais tavoir ] niaiserie que de courirapres lo pouvoir, un nom, la for-
 en marbre, en peinture, en miniature, de toutes les fa- ] . tunel Mais tout est a Belgirate: lh etla poesie, la est laALBtRT SAYAHSU.
361
s I est la gloirel Jaurais d me faire ton intendant,  l'eau d'Arier. Des articles parurent dans la Revue de l'Est
 ou, comme ce cher tyran que nous ne pouvons hair  qui ne furent que l'expression des idees du commerce bi-
 me le proposait, 'y vivre en cavalier servant, ce que i sontin. Les Nobles ceomme les Bourgeois, le Juste-milieu
 notre ardente passion ne nous a pas permis d'accepter. ] comme les Legitimistes, le Gouvernement comme l'0ppo-
 Bst-ce un Italien que le due  m'est avis que c'est le pere ] sition, enfin tout le monde se trouva d'accord pour vouloir
 Eternel l Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro- ] boire l'eau des Romains et jouir d'un pont suspendu. La
o chaines tristesses en faveur de cette gaiete tombee com- ] question des eaux d'Arcier fut a lordre du jour dans Be-
 me un rayon du flambeau de lBsperance, qui jusqu'a- ] sangon. A Besaneon, comme pour les deux chemins de fer
 lors me paraissait un feu follet. 
] de Yersailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
] interets caches qui donnerent une vitalite puissante a cette
-Comme il aimel seria Philomene en lissant tom- ] idee. Les eens rasonnables, en peuiinomreiiiers, qi
her cette leltre qui lui sembla lourde a tenir. AprRes onzo ] sopposaient a ce projet furent traites de ganaches. On ne
ans ecrire ainsi
]socupait que des deux plans de lavocat Savaron. Apres
- Mariette, dit Philomne a la femme de chambre, le ] dix-huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux etait
lendemain matin, allezjeter cette lettre  la poste, dites a ] done arrive, dans la ville la plus immobile de France et la
Jerome que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu'il ] plusrefractaire a l'etranger, a la remuer profondement, a
serve fidelement monsieur Albert. Nous nous confesserons ]  faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau
de ces peches sans dire a qui les lettres appartenaient, ni ] temps, a y exercer une influence positive sans etre sorti de
ol elles allaient. J'ai eu tort, c'ost moi qui suis la seule ] chez lui. Il avait resolu le singulier probleme d'etre puis-
] sant quelque part sans popularite. Pendant cet hiver, il ga-
coupable.
] gn4 sept proces pour des ecclesiastiques de Besancon.
- Mademoiselle a pleure, dit Mariette.
- Oui, ie ne voudrais pas que ma mere s'en apergtt,] Aussi par momens respirait-ilpar avance lair de la Cham-
] bre. Son ceur se gonflait a la pensee de son futur triom-
donnez-moi de l'eau bien froide.
Philomene, au milieu des orages de sa passion, ecoutait ] phe. Cet immense desir, qui luifaisait mettre en scne tant
souvent la voix de sa conscience. Touchee par cette admi- ] d'interets, inventer tant de ressorts, absorbait les dernieres
rable fidelite de deux ceurs, elle venait de faire ses prieres, ] forces de son me demesurement tendue. On vantait son
et s'etait dit u'elle n'avait plus qu'h se resigner,  respec- ] desinteressement, il acceptait sans observations les hono-
ter le bonheur de deux etres dignes l'un de l'autre, soumis ] raires de ses clients. Mais ce desinteressement etait de l'u-
h leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettred'ae- ] sure morale, il attendait un prixpour lui plus considerahble
tions ni de souhails criminels. Elle se sentit meilleure, elle ] que tout l'or du monde. Il avait achele, soi-disant pour
eprouva qnelque satisfaction interieure apres avoir prs ] rendre service a un negociant embarrasse dans ses affaires,
cete resolution inspiree par la droiture naturelle au jeune ] au mois d'octobre 183, et aec les fonds de Lopold Han-
ge. Blle y fut encouragee par une retlexion de jeune fllle; ] nequin, une maison gui lui donnait le cens d'eligibilite.
] Ce placement avantageux n'eut pas l'air d'avoir ete cher-
elle s'immolait pour luil
-Blle ne sait pas aimer, pensait-elle. Ah 1 si c'etait moi, ] che ni desire.
je sacrifierais tout a un homme qui m'aimerait ainsi. Etre] - Vous 9tes un homme bien reellement remarquable,
aimee l... quand et par qui le serai-je, moi lCe petit mon- ] dit  Savarus l'abbe de Grancey, qui naturellement obser-
sieur de Soulas n'aime que ma fortune ; si j'etais pauvre, ] vait et devinait l'avocat .Le vicaire gneral etait venu lui
] presenlter un chanoine qui reclamait les conseils de lavo-
il ne ferait seulement pas attention  moi.
-- Philomne, ma petite, a quoi penses-tu done, tu vas ] cat. - Vous tes, lui dit-il, un pretre qui n'est pas dans son
au dela de la raie, dit Ia baronne a safille qui faisait des ] chemin. Un mot quifrappa Savarus.
]De son ct6, Philomene avait decide dans sa forte tete de
pantoufles en tapisserie pour le baron.
Philomene passa tout l'hiver de 183 a 1835 en mouve- ] frele jeune fille d'amener monsieur de Savarus dans le salon
mens seerets tumultueux; mais au printemps, au mois d'a- ] et de l'introduiro dans la societe de l'h0tel de Rupt. Elle bor-
vril, epoque a laquelle elle alteignit a ses dix-huit ans, elle ] nait encore ses desirs h voir Albertet  l'entendre. Elle avait
se disait parfois qu'il serait bien de lemporter sur unedu- ] transige pour ainsi dire, et les transactions ne sont souvent
chesse d'Argaiolo. Dans le silence et la solitude, la pers-] que des treves.
pective de cette lutte avait allume sa passion et ses mau-] Les Rouxey, terre patrimoniale des Watteville, valait dix
vaises pensees: Elle developpait par avance sa temerite  mille francs de rentes, net; mais, en d'autres mains, elle
omanesque en faisant plans sur plans. Quoique de tels ca- ] et rapporte bien davantage. L'insouciance du baron, dont
racteres soient exceptionnels,' il existe malheureusement' ] la femme devait avoir et eut quarante mille francs de re-
beaucoup trop de Philomenes, et cette histoire contient une ] venu, laissait les Rouxey sous le gouvernement d'une es-
lecon qu doit leur serir d'exemple. Pendant cet hiver, ] pece de mattre Jacques, un vieux domestique de la maison
Albert deSavarus avait sourdement fait un progres immen- ] Watteville, appele Modinier. Neanmoins, quand le baron
se dans Besancon. Str de son succs, il attendait avee ] ot la baronne eprouvaient le desir d'aller . la campagne,
impatience la dissolution de la Chambre. Il avait conquis ] ils allaient aux Rouxey, dont la situalion est tres-pittrores-
parmi les hommes du juste-milieu lun des faiseurs de ] que. Le chteau, le parc, tout a d'ailleurs ele cree par le
Besancon, unriche entrepreneur qui disposait d'une grande ] fameux Watteville, dont la vieillesse active se passionna
] pour ce lieu magnifique.
influence.
Les Romains se sont partout donne des peines enormes, ]  Entre deux pelites alpes, deux pitons dont le sommet est
ils ont depense des sommes immenses pour avoir d'excel- ] nu, et qui s'appellent le grand et le petit Rouxey, aumi-
lentes aux a discretion dans toutes les villes de leur empire. ] liau d'une gorge par o les eaux de ces montagnes termi-
A Besancon, ils buiaient les eaux d'Arcier, montagne situee ] nees par la Dent de Vilaird, tombent et vont se joindre aux
a une assez grande distance de Besangon. Besancon est ] delicieuses sources du Doubs, Watteville imagina de cons-
une ville- assise dans l'interieur d'un fer a cheval decrit ] truire un barrage enorme, en y laissant deux deversoirs
par le Doubs. Ainsi, retablir l'aqueduc des Romains pour ] pour le trop plein des eaux. En amont de son barrage, il
boire l'eau que buvaient les Romains dans une ville arro- ] obtint un charmant lac, et en aval deux cascades, deuxra-
see par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent ] vissantes rivires avee lesquelles il arrosa la seche et in-
que dans une province o regne la gravit6 la plus exem- ] culte vallee que devastait jadis le torrent des Rouxey. Ce
plaire.Si cette fantaisie se logeait au cceur, des Bisontins, ] lae, cette vallee, ses deux montagnes, il les enferma par
elle devait obliger a faire de grandes depenses, et ces de- ] une enceinte, et se btit une chartreuse sur le barrage au-
enses allaient proflter h l'homme influent. AlbertSavaron ] quel il donha trois arpens de largeur, en y faisant apporter
de Savarus decida quo le Doubs n'etait bon qu'a couler ] toutes les terres qu'il fallut enlever pour creuser le double
sousdes ponts suspendus, et qu'il n'y aait de potable que ] lit deses rivieres facticeset les canaux dirigation.Quand
e...
:. :...2
p BAAC,
-
z=======
sgeeeeeg-
buon 4 ole epua lle sn-ess de so ] desy lge eglepte e sg e 
 ine eet] ge,g,2,,.g,
llsnaaieii ionate iee] e eieeeeeg?e.gg:
hiInis, i is eeet1e] e-eggg,,:gggggg
'i 5nai.iiisoove as-] ee eeegigegggg;egPggg;
iiiiior yi]eegl ] ggg,,yggg,gPg,g,;g
aanainioamion  i iiri sshebye ser, ] seait  aie e eet yeg Ae,g
iius iior eiitsiyge ] teyi-leee rts aewtoe sai
Inron ort. il ayitiils pnt s e eer ] mertese ee,.
aikGi iins iy ir sse] ;.e,g,,,ggggAgyg
6 nn iiorsr i e yais ai sbohaient ds] snt monsu ds ttile ele tesg eeee-
Ioi aoi ioiosr i irileet se 4ege  ] tss yettee-ggeyggggy
.'f aiii ii ici aii  t e .4- ] ne,g 9A ,eg
s ttrs s6 lriotes ntesteus u illase des iee ] miles de ase abt6 do la Dent de Vilard, et iy btirais un
t mnaintiiiont iiisi lustin. 9 rimeurtiaes le ] mur
enegi, iiii hi viiiille rait fni s cariee] ;ivous oele dserantlareplie, elleous davorem.
iiiinias arhss i sgistiiiete:geg ] ce ee eegsg eg.,.
iyris sur e an dun des deis on, t iioignait]  - est ce eie disais hier au soir  monsier, sn-
I graind chneiin,. De ee pre, e celte habitaion enen- ] dit Molinier. Mais or honder dans ce se ie i ge
joni des uomines or nl elir des shalls ansles ] nosse de vnir voir sln'y avatt pas, de se cete de la en
i mntagnes, st des hois ineiploiles. Ctait sauvage et ] ou de lautre, a une hauteur quelconuae, des traces de
sgliiaire, seuis la garde de l atre, bandenne au hasard ] cloture.
iiia n iisie uiimas os] gii ent e, e nt et at on oltait pnt
]de. Vilard, eette espco de mur mitoyen entre la commune
Bee xus feurer maintenapt le eue.
] est ar, inulile d'embarrasser sette histire en raen-] des Hiaeys etles Rouxrer, quine rapnortaitas grand'chose,
tanties nodigieix ffrls at la rue empreintses de genie ] sns en venir a des moyens etremes. obiet en litige
par .]sels Philomene ariv, sans le laisser senonner, ] etant eouvert de neiee si mois de lannee, etait de nature
so hit, Q'il snifise de dire qu'elle hdissait a sa mere ] arelroidirla uestin. Aussi fallut-il lardeur souflee par
en giitantBesangan an mois demai f3h, dansune vieille ] la revolution de t80 aux defenseurs du peuple, pour re-
lgrlr atteles de dsnx bons eros cheaux loues, et allant ] veiller aette affair parlauelle monsieur Chantonnit, maire
] des Riceys, voulait dramatise son existene sur-la iran
ave n pre aux Hleuxe-
"fit ieumes les On, s sale. ] io ionies s suise; et imois somnista-
vt l ledemngin de sn arrie ausReue, Philomene ] tion Chanlonnit, comme son nom l'indiue, etait originaire
apercut de la fenelre d sa hamhre l elle nape d'eau ] de Neufehatel.
sur laquelle s'elevaient de ces vapeurs exhaleesgomme des ] r,Mon-eher pere, dit Philomne en rentrant dans Ia
fumes t gi s'gageaient dans I9s sapius aet danles me- ] barque, j'approuve Modinior. Si vous voule obtenir la mi-
lzas, en rampant le long des gnxpis euren gagner les ] taorennet de la dent de lard, il est neeessaire d'agirarec
] vigueur, et d'ohtenir un jugement qui vous mette  labri
mmets, elle laissa echanper un eri d'admirgtion,
- Ils s sant aimesdexantdes laesl Elle est surn lac  des entreprises de ce Chantonnit. Pourquoi donc auriez-
..]vous peurl Prenez pour avocat le fameux Savaron, prenez-
Decidment un lae est plein damour.
ffianie par es neiges a des gouleuis d'opale et ] le prodmptement poir uae chantonnit ne le charege pas des
unetransparene i en failt nvaste diamant; mais uand 1 interets de sa commune. Celui gqui a gagne la cause d
il est se8 eamme seli dss Hue entr eux blocs de ] Chapitre ontre la Ville gagneraien celle des Watteville
ganit vets desopins, 'il gne  silene de saane ] ' contre les Riceysl D'ailleurs, dit-elle, les Rouxey serontun
nu de steppe, il arache h tout le mond le eri que enait ] jour  moi (le plus tardpossible, je lespbse), h bien I ne
] me laissez pas de proees, J'aime aette terre, et je l'habite-
de jeteE Philame
L o oit eala, Iui dit son pere, au fameus Wattevillo1 ] ai sourent, je 1augmenterai tent que ie ourrai. Sur ces
 Mafoil dit la jeune fAlle, il a voul se faire paedon- ] rives, dit-elle en montrant les bases des deux Rouxey, je
er ses fautes Montons dans la harque et allons jus'au ] deeouperei des.corheilles, jlen ferai des jarlins anglais ra-
heut, dit-ale nous saensrons de lanlit o le die-e ] iee-ee  eeees ee eeeeegiei s
] l'ahbe de Granes, monsieur.Savaron et ma mere si elle le
er.
Le baon mada deuxjeunes jardiniers qui saient ra. ] veut, C'est alors qe vous porez prendre un parti; mais
mer, et prit ave lui on premier ministre Modinier. Le lac ] h votre place je l'aurais dejh pris. Vous vous ommez
avait sixr arpans de largens, quelquefois dix ou deuze, et [ Watteville, st ous aveepeur d'una lnttel Si vous perdez
qutre aens apensde leng. hilmee l iantt atteint ] le pos.. tnez, je ne vous dirai paes un mot ds re-
1e fondi e trmie per I ent de Yiland, la Jungrau ] praehe,

]-- hlsi tu le prends ainsi, dit le baron, ie le veux bien,
de cette petite Suisse..
iois aoi, nonsir le hn, dit Madinier sn i- ] i seni niiosat.
sant signe aux deux jardiniers d'attasher la harque, voue ] -- D'ailleurs, un proces, mais c'est tres-amusant. Il jette

] un interet dans la vie,.l'on a, l'on vient, l'on se demene.
lez-vo ir y0ir...
a qoi demanda Philomese
] N'aurez-vous pas mille dmarches  faire pour arriver aux
.onlan, tt lharn,  t as une le dissrta, ] iuges. Nous nons pss ua lahhe de dranaes endant
nous avons des sesrets ensemthle, je puis te dire se qime ] plus de vingt jours, tantil etait occupel
ehitonn lespsit ; il sest emu sepuis t8 des difults ]  -- lais il sagissait de taute l'esislence d hapitre, dit
antre la eommune des Riceys et mi, preeisement A eause ] monsieun de Watteville. Pais, lameur-propre,la cossienee
de,la Bent de Vilard, et je veudrais lss aeemmader sans ] de l'areheseque, tout se qi fait vireles pretres y etait e-
 ta mre le saehe, tas. elle est entire elle est capable ] gag6l Savaron ne sait pas c uil a fait pour le Chapis
de jeterfeu at flammes, surlout n hpreant ue le maire ] trel il la saue.
des tceys, un rpublicain, a innte oette eontestation ] --Bcoute-moi, lui dit-elle A Iareille,ei vos aesmon-
] ier Saxarn pour ous,vous aea gagne, n'9st-ce pas
oeur eutiser son puple.
Philomn eut le seurage de dgisr sa iaie, afn de ] Eh bien1 laisseamoiveus donner uncnseil: srous neeu
mieux agir sur son pere..
7 YZ aair monsies Savason pol eus que par monsieu
e Quelle eentestation? fltelle..
]de Grantsy. Sivos m'en sreyei, prlehsnsemhle h co
 lademeiselle, les gansdes Niesys, dit Mainier, ont l eher ahhe,, sans e ma mkre soit  la sanrenee, saALBERT SAVARUS.
308
je sais un moyen de le decider a nous amener l'avocat Sa- ] Albert, et convenons de nos faits. A cuse de vous,; quo
varon.
] jaime et respeete, je plaiderai, mais apres les elections,
- Il sera bien difleile de n'en pas parler a ta mere1 ] pour monsiehnr d6 Watteville. Jusque-l, son aaire ser
-Labbe de Grancey s'en chargera plus tard; mais de- ] conduite par Girardet d'apres mes avis. Voil tout ce que je
cidez-vous a promettre votre voix a l'avocat Savaron aux ] puis faire.
prochaines elections, et vous verrezl
]- Mais il y a des questons qui ne peuvent se decider
- Aller aux elections1 preter sermentli s'ecria le baron ] que d'apres une inspection des localites, dit le vicairo
de Watteille.
] general.
-Bah 1 dit-elle.
]- Girardet ira, repondit Savarus. Je ne veux pas me
- Et que dira ta merel
] permettre, au milieu d'une ville que je connais tres-bien,
- Ell vous ordonnera peut-etre d'y aller, repondit Phi- ] une demarche de nature a compromeitre les immenses in.
lomene qui savait par la lettre d'Albert a Leopold les enga- ] terets que cache mon election.
]L'abbe de Grancey quitta Savarus en lui lancant un
gemens du vicaire general.
Quatre jours apres, l'abbe de Grancey se glissait un ma- ] regard fin par lequel il semblait se rire de la politique
tin de tres bonne heure chez Albert de Savarus, apresl'a- ] compacle du jeune athlete, tout en admirant sa resolu-
voir prevenu la veille de sa visite. Le vieux pretre venait ] tion.
conquerir le grand avocat a la maison Watleville, demar- ]- Ahl j'aurai jete mon pere dans un procesl ahl j'aurai
che qui revele le tact et la finesse que Philomene aait ] tant fait pour l'introduire icil se disait Philomene du haut
souterrainement deployes.
] du kiosque en regardant l'avocat dans sou cabinet, le len-
- Oue puis-je pour vous, monsieur le vicaire general ] demain de la conference entre Albert et l'abbe de Grancey,
dit Savarus.
]dont le resultat lui fut dit par son pere. J'aurai commis des
bbe, dui degoisalafanre avee uno aadmirablo bonho- ] necnea norieisitdne wonraspisansesaionaii
mie, fut ecoute froidement par Albert.
] de Rupt, et je n'entendrais pas ta voix si richeP Tu mets des
- Monsieur l'abbe, repondit-il, il m'est impossible de ] conditions h ton concours quand les Watteville et les Rupt
me charger des interets de la maison Watteville, et vous ] le demandentl.::. Bh bien l Dieu le sail, je me coutentais de
allez comprendre pourquoi. Mon r0le ici consiste  garder ] ces petits bonheurs : te voir, t'entendre, aller au Rouxey
la plus exacete neutralite. e ne veux pas prendre couleur, ] avec toi pour me les faire consacerer par ta presence.Je
et dois rester une enigme jusqu'h la veille de mon eleclion. ] ne voulais pas davantage:.. Mais maintenant je serai ta
O, plaider pour les Watteville, ce ne serait rien  Paris; ] femmel... Uui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa-
mais ici]... Ici ol tout se commente, je serais pour tout le ] lons, sa cbamhre, les quatre faces de sa villa, les points de
monde l'homme de votre faubourg Saint-Germain.
] vue de ses jardins. Tu attends sa statuel je la rendrai de
- Ehl croyez-vous, lit labhe, que vous pourrez etre ] marbre elle-meme pour toil... Cette femme n'aime pas,
inconnu, quand, au jour des elections, les candidats s'atta- ] d'ailleurs. Les arts, les sciences, les lettres, le chant, la
queront Mais alors on saura que vous vous nommez Sa- ] musique, lui ont pris la moitie de ses sens et de son intel-
varon de Savarus, que vous avez ete mattre des requetes, ] ligence. Blle est vieille d'ailleurs, elle a plus de trente ans,
] et mon Albert serait malheureuxl
que vous eles un homme de la Restaurationl
- Au our des elections, dit Savarus, ie serai tout ce ]- Qu'avez-vous done a rester la, Philomene1 lui dit sa
qu'il faudra que je sois. Je compte parler dans lesreunions ] mere en venant troubler les reflexions de sa fllle. Monsieur
]de Soulas est au salon, et il remarquait votre attitude qui,
preparatoires...
--- Si monsieur de Watteville et son parti vous appuyait, ] certes, annongait plus de pensees qu'on ne doit en avoir h
vous auriez cent voix compactes et un peu plus sres que ] votre age.
celles sur lesquelles vous comptez. On peuat toujours semer ]-Monsieur de Soulas est ennemi de lapensee t deman-
la division entre les Interets, on ne separe point les Con- ] da-t-elle.
]- Vous pensiez doncet dit madame de Watteville.
victions.
- Eh, diablel reprit Savarus, jevous aime et puis faire, ] -Mais oui, maman.
beaucoup pour vous, mon perel Peut-elre y a-t-il des ae- ]  -- Eh bienl non, vous ne pensiez pas. Vous regardiez
commodemens avec le diable. Quel que soit le proces de ] les fenetres de cet avocat; occupation qui n'est ni conve-
monsieur de Watteville, on et, en prenant Girardet et le ] nable ni deeee e e monsieur de Soulas moins qu'un
guidant, tralner la procedure jusqu'apres les elections., Je ] autre devait remarquer.
ne me chargerai de plaider que le lendemain de mon elee-] - Bhl pourquoi7 dit Philomene.
]- Mais, ditla baronne, il est temps que vous sachiez
tion..
 Faites une chose, dit labbe ; venez  lhotel de Rupl, ]  nos intentions : Amedee vous trouve bien, et vous ne serez
il s'y trouve une petite personne de dix-huit ans qui doit ] pas malheureuse d'etre comtesse de Soulas.
aveir un jour cent mille livres de rentes, et vous parattrez] Ple comme un lis, Philomene ne repondit rien h sa
]mere, tant la violence de ses sentimens contraries la rendit
lui faire la cour...
-- Ahl cetto ieune flle ue ie vois souvent sur ce ] stupnide- Mais e reeee ge eet hemme u'ele haissat
]profondement depuis un instant, elle troua je ne sais
kiosque..
-- Oui; mademoiselle Philomene, reprit labbe de Gran- ] quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
ceey, Vous etes ambilieux. Si vous lui plaisiez, vous seriez  fin elle put rire, elle eut la force de cacher sa fureur qui
tout ce-qu'un ambitieux veut etre : ministre. On est tou-.] se calma, car elle resolut d'employer  ses desseins ce gros
jours ministre, quand  une fortune de cent mille livres de ] et niais jeune homme.
]- Monsieur Amedee, Iui dit-elle pendant un moment
rentes on joint vos etonnantes capaeiles
- Monsieur l'abbe, dit vivement Albert, mademoiselle ] oh la baronne etait en avant d'eux dans le jardih, en
de Watteville aurait encore trois fois plus, de tortune et ] affectant de 'laisser les jeunes gens seuls  vous ignoriez-
] donc que monsieur Albert Saaron de Svarus est legiti-
m'adorerait, qu'il me srait impossible de l'epouser..
- Vous seriez marie fit labbe de Grancey.
]  miste.
.- Non pas  l'eglise, non pas a la mairie, dit Savarus ] - Legitimiste
]- Avant 1830; il etait maltre des requtes au conseil
mais moralement.
- C'est pire quand on y tient autant que vous paraisseaz ] d'Etat, attaehe a la presidenee du eenseil des ministres, bien
y tenir, irepondit l'abbe, Tout ce qui n'ast pas tait peut se ] vu du Dauphin et de la Dauphine. Il et ete bien a ous de
defaire. Nasseyez pas plus votre fortune et vos plans sur ] ne pas dire du mal de lui; mais il serait encore mibeux
un vouloir de- femme, qu'un home sage ne compte sur ] d'aller aux Blestions celte annee, de le ptdrter et d'empe-
]cher ce pauvre monsieur de Chavoncourtde representer la
les souliers d'un mort pour se mettre en roule.
Aisso mademoiselle de Wattevilley dit grvement lville de esango.a
DE DALZAC.
- Quel interet subit prenez-vous done a ce Savaron? ] pour le conserver pendant cinq autros annees a Besan-
- Monsieur Albert de Savarus, fils naturel du comle de  9-
:::.1:::::
:G1:::,%
Gii..:1::2:,-:::
aZ.:CC:c-I:::::2:::::::::
:G5-1::2::::::::
] tre l'ordonnance de convocation des colleges electoraux et
ville detruite...
] le jour fixe pour leurs operations, est un temps pendant
ggenoa aeaos.] i i i'i ii. nai
cotte fille n'est pas solte.
]  comprit-elle combien de latitude lui laissaient pendant ces
Monsieur de Chavoncourt est un royaliste qui apparlient ] trois mois les preoccupations d'Albert. Elle obtint de Ma-
anxr fameux Deuxs-Cent-Vingt-et-Un. Aussi, des le lende- ] riette, a qui, comme elle l'avoua plus tard, elle promit de
main de la revolution de Jillet, precha-t-il la salutaire ] 1a prendre ainsi que Jerome a son serice, de lui remettre
doclrine de la prestation du serment et de la lutte aec  1es lettres qu'Albert enverrait en Ilalie et les lettres qui
1'0rdre de choses a linstar des torys contre les wighs en] viendraient pour lui de ce pays. Et, tout en machinant ses
Augleterre, Cette doclrine ne fut pasaccueillie par les Le- ] plans, cette 6tonnanto fllle fuisait des pantoufles  son pere
gitimistes qui, dans la defaite, eurent l'esprit de se diviser ] e lair le plus naii du monde. Elle redoubla meme de can-
dopinions et de sen tenir a la force dinerie et e Pr deur et dinnocenee en eompenant a quoi pouvait serir
dence. En butte a la defiance de son parti, monsieur de ] son air d'innocence et de candeur.
cbroneout prut a seg  eeee  g] -Phoneno deient charmante, adisait Ia baronne de
lent choix a faire; ils prefererent le triomphe de ses opi-] watteville.
nions moderees  l'ovalion d'un republicain qui reunissait ]Deux mois avant les elections, une reunion eut ieu chez
les voix des exaltes et des patriotes. Monsieur de Chavon-] monsieur Boucher le pere, composee de lentrepreneur qui
court, homme tres-eslime dans Besangcon, representait une ] comptait sur les travaux du pont et des eaux d'Arcier, du
vieille famille parlementaire ; sa fortune, d'environ quinze ] beau-pre de monsieur Boucher, de monsieur Granet, cet
mille francs de ento, no choquailt personne, d'auant plus ] homme inflient  qui Savarus avait renduservice et qui
qu'il avait un flls et trois filles. Quinze mille francs de] evait le proposer comme eandidat, de 1'avoue Girardet,
rente ne sont rien aec de pareilles charges. Or,lorsqu'en ] de limprimeur de la Revue de Est et du president du tri-
de semblables circonstances un pere de famille reste ineor- ]  bunal de commerce. Bnfin cette reunion compta vingt-sept
ruplible, il est difficile que des electeurs ne l'estiment pas. ] de ces personnes appelees dans les provinces les gros bon-
Les electeurs se passionnent pour le beau ideal de la vertu ] nets. Chacune d'elles represenlait en mioyenne six voix;
parlementaire, tout autant qu'un parlerre pour la peinlure ]  mais en les recensant, elles furent portees h dix, car on
de sentimens genereux qu'il pralique tres-peu. Madame de ] commence toujours  par sexagrer'  soi-meme son in-
Chavoncourt, alors agee de quarante ans, etait une des ] fluence. Parmi ces vingt-sept personnes, le pretet en avait
belles femmes de Besancon. Pendant les sessions, elle vivait ] une  lui, quelque faux-frre qui secretement attendait une
petitemenl dans un de ses domaines, afin de retrouer pa ] faveur du Ministere pour les siens ou pour lui-meme. Dans
ses economies les depenses que faisait h Paris monsieur de ] celte premiere reunion, on convint de choisir l'avoeat Sa-
Chavoncourt. En hiver, elle recevait honorablement un jour ]varon pour candidat, avec un enthousiasme que personne
par semaine, le mardi; mais en entoendant tres-bien son ]  n'atrait pu esperer  Besancon. En altendant  chez lui
metier de maltresse de maison. Le ieune Chavoncourt, age ] qu'Alfred Boucher vfnt le chercher,  Albert ' causait avee
devingl-dex ans, et un autre jeune gentilhomme, nomme  Iabbe de Grance, qui s'interessait  eette immense ambi-
monsieur de Vauchelles, pas plus riche qu'Amedee, et de'] tion. Albert avait reconnu l'enorme capacile politique du
plus son camarade de college, etaient excessivement lies.  pretre, et le pretre emu par les prieres de ce ieune homme,
Ils se promenaient ensemble a Granvelle, ils faisaient ] avait bien voullui servir de guide et de conseil dans ceette
quelquesparties de chasse ensemble; ils etaient si connus ] lutte supreme. Le Chapitre n'aimait pas monsieur de
pour etre iseparables qu'on les invitait h la campagneen- ]Chavocourt; car le beau-frere de sa femme, president
geeeeeeeeseggegee ]  hnl,au. it porre ex proees epeies
court, savait que ces trois ieunes gens navaien' point de ] instanee.
secrets les uns pour les autresBlle sa dil que si monsieur ] - Vousetes trahi, mon cher enfant, lui disait le fin et
geeeegg,g;; gg e ] reseib pAeao este vs aeus et eoe ue se tot
deuxr mis intimes. 0Or, monsieur de Vauchelles avait son ]les vieux pretres.
plan fuit pour sonmariage comme Amedee pour le sien: ] -- Trahil.:. s'cria:l'amoureux atteint au caeur.
ilvoulail epouser Vicloire, lafaee des petites Chavoncourt,]- Et par qui, je n'en sais rien, repliqua le pretre. ILa
 laquelle une vieille tante devait assurer un domaine de ] Prefecture est au fait de vos plans et lit dans votre jeu. 'Je
soptmillo franss de rente et cent mille franes d'argent au  ne puis vous donner en ce moment aucun' conseil. De
contrat. Vietoire etait la fllleule etla predilection de cette ] semblables affaires veulent etre etudiees. Quant a ce soir,
tante. Bvidemment alors lejeune Chavoncourt et Vauchel-  dans cette reunion, allez au-devant des coups qu'on va
les avertiraient monsieur de Chavoncourt du peril que les ]  vous porter. Dites toute votre vie anterieure, vous attenue-
tentions dalet ellisti e sei ais ce ne tut   rez insi effet que cette adeeouerte prourait sur les Bi-
pas assez pour Philomene, elle eerivit de la main gaucehe] sontins.
 geeeette geey ]- ohntomy snuis attendu, dit sarrs dune wox al-
ami de Louis-Philippe,- o elle le prevenait de la.candida-] teree.
ture tenue secrete de  monsieur Albert deSavarus, en lui] - Vous n'avez pas voulu proflter de mon conseil, vous
,egggg,,g gesge gge ] aree euoean e mo oenwui ao u, yros
e geetaee esilt eu ] ne saeeps se aue vos aurie eene,.
de la conduite tenue par l'avocat depuis deux ans a Besan-] -Quoil
se- e. st ee)eee  eeeel ].-unanimite dss roristaes, nn aeeord momentane
g.g,gg,,g;gg2,ggg,-g: l etiiarei.iei.viann5
gg,gg;g-,gee/ee] annaGie aiioniiniea isea
gggg,,g e.gg:. :2P rg ] inin.draaaaiii nisioiia
P%2,g,,,,,%;;%,eee eee]iiiGiin na,nia-
la recommandation, il la br0la.
]lemente, on arrive...
Philomene oulait faire manguer lelection d'Albert l' En entrant, Alfred Boucher, qui plein d'enthousiasmeALBERT SAYARUS.
305
annona le veu de la reunion preparatoire, trouva le vi-  fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
] bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
caire general et lavoeat froids, calmes et graves.
- Adieu, monsieur l'abbe, dit Albert, nous causerons ] obtenu le grand resultat de tuer par avance les mechans
plus a fond de votre affaize apres les elections.
] propos auxquels donneraient lieu ses antecedens. Le com-
Et l'avoeat prit le bras d'Alfred, aprs avoir serre signi- ] merce de Besancon fit de l'avocalt Savaron de Savarus son
ficativement la main de monsieur de Grancey. Le pretre ] candidat. Lenthousiasme d'Alfred Boucher, contagieux
regarda cet ambitieux, dont alors le visage eut cet air su- ] d'abord, devail h la longue devenir maladroit.
blime que doivent avoir les generaux en entendant le pre- ] Le prelet, epouvante de ce succes, se mit a compter lo
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux au ciel ] nombro des voix ministerielles, et sut se menage une en-
et sorlit en se disant:- Quel beau pretre il feraitl
] trevue secrete avec monsieur de Chavoncourt, afin de so
Leloquence n'est pas au barreau. Rarement l'avocat y ] coaliser dans l'interet commun. Chaque jour, et sans qu'Al-
deploie les forces reelles de l'me, autrement il y perirait ] bert pt savoir comment, les voix du Comite-Boucher di-
en quelques annees. L'eloquence est rarement dans la ] minueront. Un mois avant les elections, Albert se voyait
chaire aujourd'hui; mais elle est dans certaines seances de ] h peine soixante voix. Rien ne resistait au lent travail de
la chambre des deputes oi l'ambitieux joue le tout pour le ] la prefecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
tout, oi pique de mille fleches il eclate a un moment ] cliens de Savarus : a Le depute plaidera-t-il et gagnera-t-il
donne. Mais elle est oncore bien certainement choz cer- ] vos affaires? vous donnera-t-il ses conseils, fera-t-il vos
tains etres privilegies dans le quart d'heure fatal o leurs ] traites, vos ransaclions 7 Vous laurez pour esclave encoro
prelentions vont echouer ou reussir, et o ils sont forces ] pour cinq ans, si au lieu de l'envoyer h Ia chambre vous
de parler. Aussi dans cette reunion, Albert Savarus, en sen- ] luidonnez seulement l'esperance d'y aller dans cinq ans.n
tant la necessite de se faire des seides, developpa-t-il tou- ] Ce calcul fut d'autant plus nuisible a Savarus, que dejh
tes les facultes de son ame et les ressources de son esprit. ] quelques femmes denegocians l'avaient fait. Les interesses
Il entra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance, ]  l'aflaire du pont el ceux des eaux d'Arcier ne resisterent
sans faiblesse, sans lchete, graement, et so vit sans sur- ] pas h une conference avec un adroit ministeriel, qui leur
prise au milieu do trente et quelques personnes. Deja lo ] prouva que la protection pour eux etait a la prefecture et
bruit de la reunion et sa decision avaiont amene quelques ] non pas chez un ambitieux. Chaque jour fut une defaite
moutons doiles a la clochette. Avant d'ecouter monsieur ] pour Albert, quoique chaque jour ft une bataille dirigee
Boucher, quivoulait lui lcher un speech  propos de lare-] par lui, mais jouee par ses lieutenans, une bataille de
solution du Comite-Boucher, Albert reclama le silence en ] mots, de discours, de demarches. Il n'osait aller chez le vi-
faisant un signe et serrant la main a monsieur Boucher, ] caire general, et le vicaire general ne se montrait pas. Al-
comme pour le prevenir d'un danger subitement advenu- ] bert se levail. et se couchait avec la fievre et le cerveau tout
-Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m'annoncer ] en feu.
lhonneur qui m'est fait. Mais avant que cette decision de-] Enfin arriva le jour de la premiere lutte, ce qu'on ap-
vienne deflnitive, dit l'avoeat, je crois devoir vous expli- ] pelle une reunion preparatoire, o les voix se comptent,
quer quel est votre candidat, afin de vous laisser libres ] ol les candidats jugent leurs chances, et o les gens habi-
encore de reprendre os paroles si mes declarations trou-] les peuvent prevoir la chute ou le succes. C'est une scene
] de hustings honnete, sans populace, mais terrib'e : les
blaient vos consciences.
Cet exorde eut pour effet do faire regner un profond ] emotions, pourne pas avoir d'expression physique comme
silence. Quelques hommes trouverent ce mouvement fort ] en Angleterre, n'en sont pas moins prolondes. Les Anglais
] font les choses a coups de poings, en France elles se font
noble.
Albert expliqua sa vie anterieure en disant son vrai nom, ] a coups de phrases. Nos voisins ont une bataille, les Fran-
ses oeuvres sous la Restauralion, en se faisant un homme ] gais joent leur sort par de froides combinaisons elaborees
nouveau depuis son arrivee a Besangon, en prenant des ] avec calme. Cet acte politique se passe a l'inverse du ca-
engagemens pour l'avenir. Cette improvisation tint, dit-on, ] ractere des deux nations. Le parti radical eut son candidat,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes a interets si di- ] monsieur de Chavoncourt se presenta, puis vint Albert qui
vers furent subjugues par ladmirable eloquence sortio ] fut accuse par les radicaux et par le Comite-Chavoncourt
bouillante du caeuret de l'ame de cet ambitieux. L'admira- ] d'etre un homme de la droite sans transaction, un double
tion empecha toute reflexion. On ne comprit qu'une seule] de Berryer. Le ministere avait son candidat, un homme sa-
chose, la chose qu'Albert voulait jeter dans ces tetes.
]crifie qui servait a masser les votes ministeriels purs. Les
No valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces ] voix ainsi divisees n'arriverent h aucun resultat. Le can-
hommes destines  gouverner la soeiete toule entibere, ] didat republicain eut vingt voix, le ministere en rdunit cin-
qu'une machine h voter' Un homme d'elat apporte tout ] quante, Albert en compta soiante-dix, monsieur de Cha-
un pouvoir, le depute mediocre mais incorruptible n'est ] voncourt en obtint soixenle-sept. Mais la perflde prefee-
qu'une conscience. Quelle gloire pour la Provence d'avoir ] ture avait fait voler pour Albert trente de ses voix les plus
devin6 Mirabeau, d'avoir envoye depuis 1830 le seul homme ] devouees, afin d'abuser son antagoniste. Les voix de mon-
dEtat qu'ait produit la revolution de Juilletl
] sieur de Chavoncourt reunies aux quatre-vingts voix reel-
Soumis a la pression de cette eloquence, tous les audi- ] les de la prefecture, devenaient maitresse de l'election pour
teurs la crurent de force h devenir un magnifique instru- ] peu que le prefet st detacher quelques voix du parti radi-
ment politique dans leur representant. Ils virent tous Sava- ] cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
rus le ministre dans AlbertSavaron. En devinant les secrets ] de Grancey, et les voix legitimistes. Une reunion prepa-
calculs de ses auditeurs, I'habile candidat leur fit entende ] ratoire est aux elections ce qu'est au thtre une repetition
qu'ils acqueraient, eux les premiers, le droit de se servir ] eenerale, ce qu'il  a e plus trompeur au monde. Albert
de son influence.
] Savarus revint chez lui, faisant bonne contenanee, mais
Cette profession de foi, cette deelaration d'ambitieux, ce ] mourant. Il avait eu l'esprit, le genie, ou le bonheur de
recit de sa vie et de son caractere fuat, au dire du seul ] conquerir das ces quinze derniers jours deux hommes de-
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu ] voues, le heau-pere de Girardet et un vieux negociant tres
l'une descapacites de Besancon, un chef-d'euvre d'adres- ] fin chez qui l'envoya monsieur de Grancey. Ces deux bra-
se, de sentiment, do chaleur, d'interet et de seduction. Ce ] ves gens devenus ses espions semblaient etre les plus ar-
tourbillon enveloppa les electeurs. Jamais homme n'eut ] dens ennemis de Savarus dans les camps opposes. Sur la
un pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es- ] fin de la seance preparatoire, ils apprirent h Savarus, par
pece d'arme a hout pourtant, n'a qu'un effet immediat. La [] lintermediaire de monsienur Boucher, que trente voix in-
reflexion tue la parole quahdla parole n'a pas triomphe de ] connues faisaient contre lui, dans son parti, le metier
la reflexion. Si l'on et vote, certes le nom d'Albert sortait ] qu'ils faisaient pour son compte chez les autres Un cri-
de l'urnet A l'instant meme, il etait vainqueur. Mais il lui l minel qui marche au supplice ne soufflre pas co qu'Albert
R SIcnE. =- III.
(Extrait de la Cmedis Mumaine.)86
 tALzAic.

soufrit en revenant chez lui de la salle ou son sort s'etait] - Iel bien, dit Alberlt, il en faut soixante-quinze de
ioue. Lamoureux au desespoir ne voulut etre aceompogne ] plu,
. iieaaiiiesoioniieteis] ,-eeryeyge g p,
]Mais, mon enfant, vous avez a vous deux cent voix; et la
et minuit.
iey ,Ate.s eeeg,eigge] ',ggygye,sg,;:..,..
snnai wiiiipisd,aii aiss sns a bbioiheg ] ,-ai deuscens os.. dit lhet uidemeirasluapide
nr un iwoiniii uivoiire, a ee ntle aomel ie] deeses sie sete aresse sr ses ieds omne
arprar, ies mai paaes ans vne see ahsee ] eeseeeesee--,.,
lG iilE nG iiat te,se] ' sars s a ons as ctourt.sn-
ioigs eis, ad ees iraes ui miouilnt lss eet i te] nitahhe
7i.i ice,,e `-i4,
iiiaioei si, i oviit lee;, e-sy] - ese uadenilsalls sionie de chnaroneourt.
soas le iose uno forme blaneche duiluI rapela Fran-] eg
]-Vous epousez mademoiselle Sidonie de Chavoncourt,
C9SCa.
i ol tois miois ue ie nai retu do leite ll ] rpeli odieni e petre.
o iiiii  Gi  niois an  n] -s, osaa oi astnabe at A en mn-
erire, mais ie 1ai prevenue. Estelle malade 0 me] trant Francesca.
noii ma o1 sauras-tuiamais ce ue iai souftert7 ]  -Vousepousez maeoisele Chavoncourt, repeta froi-
0uelo tatale organisatin est la miennel i-ie A see-] demetle rete u la toiseme feis.
i G asanad-t1 en sentant son eur ui batait] cotte rois Abeit cmpit Le vieaie gnril ne volalt
si violemment que les pulsations relentissaient dans le si- ] pas tremper dans le plan qui souriait enfin  ce politiquo
lence comme si de legers grains de sable eussent frappe] au desespoir. Une parole de plus et compromis la dignite,
1l'honnetete du prelre.
sur une grosse caisse.
 hoontos coups iscrets retentirent a la porte - ous trouiere demain  lhotel de upt madame ae
d'Albert, il alla promptement ouvrir, et faillit se trouver ] Chaoncourt et sa seconde fille, vous la remercierez de ce
mal de joie en voyant au vicaire general un air gai, l'air ] qu'elle doit faire pour vous, vouslui direz que votre re-
du triomphe, Il saisit l'abbe de Grancey, sans lui dire un] connaissance est sans bornes ; enfin vous lui appartenez
mot, le tint dansses brs, le serra, laissant aller sa tele sur ] corps et ame, otre avenir est desormais celui de sa ia-
1'epaule de ce vieillard. Et il redevint enfant, il pleura] mille, vous etes desinteresse, vous avez une si grunde con-
comme il avait pleure quand il sut que Francesca Sode-] fiance en vous que vus regardez une nomination de de-
rini etait mariee. Il ne laissa voir sa faiblesse qu' ce pre-] pute comme une dot suffisanle. Vous aurez un comibat
tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d'une espe-] avec madame de Chaoncourt, elle voudra votre parole.
ranee. Le pretre avait ete sublime, et aussi fin que su-] Celte soiee, mon fils est tout votre avenir. Mais, sachez-
] le, je ne suis pour rien lh-dedans. Moi, je e suis coupable
blime,...
- Pardon, cher abbe, mais vous etes venu dans,un de ] ue des voix legitimistes, je vous ai. conquis madaime de
ces momens snpremes o lhomme disparatt, ar ne me ] Watteville, et c'et toute l'aristocratie de Besangon. Ame-
dee de Soulas et Vauchelles, qui voteront pour vous, ont
croyez pas un ambitieux vulgaire.
- oui, ie le shis, reprit iahbe, ous avez eerit ansr- ] 9ttel ienese, madme e Wateilleus aura les
rmsx r nrotni et mon ehntant, cst un dessoir ] ieilrs- et es i ele eetifaililes
-- Qui donc a tourne madame de Chavoncourt, demanda
d'amour qui m'a fait pretre en 1786, a vingt-deux ansi En
1788, jtais ure Jb sais la vie. J'ai deia refuase trois ee- ] Savarus.
- Ne me questionnez pas; repondit i'abbe. Monsieur de
ches, je veux mourir a Besangon
ias uso see iaarus e mreatMougs] e-gye  yeg,  ,eg e eest
etnennaiiitsan iitinagiii oii6iii] ysysse eheee  eee
]sans dot, a cause de Ia vieille tante quifinance au contrat,
le portrait de la duchesse d'Argailolo qu'il eelaira.
a iiiaiieiieeial.;;,;,,:,g
xE2E.EIEE:E
Ia flette sur ce front, il est implacdble, elle ne ,pardonne-]
iiisiiiiliii  ieii,i ] -ycasonaeusuetnsaaoaaooua
iniinGainii2] ,..
]- Assez, cher abbel e comprends. ne fois nomme
:::--ee-1:.:::
vitlemheftt suvage dans cette tete l.,.
] splendide je serai degage de ma parole. Yous avexz en moi
:2la:
t1:G3
vie, el je n'di pas uie pensee  me ieprocher..
]-- Vous avez tait triompher le chapitre, dit en souriant
21iLEg.e.-1 aiiia.a'i'G
:A.iEGIG
g1g.,gggA.el FGnG'a'iGs Gi
-,,1Gi.Gaa
:.J,,,A.1I EaiaG
;g2g,2.] EGGTGiGi
2-,El .IGGGi
%2..i1:
2:2::EIaaGa-e
222,,2,,tee.] dGGiG
voi arriatez par un hdllottage..
] Apies asoireconuit io vex pretrs, Albert se coueha
-t commentt..
1 dans les langes du pouvoir.
 esena ls poees des Aoures, vous aue auatre- ]   f SG G6inr, ie lendemai, comme ohaen
iss isleeitiistes, aioule-les ai trente vixs dontie [ peul se Iimaginer, les sions de madmne labaronne d
diepese, noius arriions  cent dixs. 0r, comme il vous on ] Wattevillo, etaient remplis par l'aristoeratie bisontine cbn-
eetera ingt du Comite-Boucher, vous en possederez en ] ioquee extraordinairement On y discutait l'easption. dal-
toit cent trente.
I ler aux elections pour faire plaisir h la fllle des de upt.ALBERT SAVARUS.
sor
get gl,i e ,g,e,g ]  gise etee. e rtPhnveo oen
dun des plus fideles ministres de la hranche anee, alait ] sudain blanche come sn fh.
etre intoit- me dochaoncurt etit enueeesa ] - Ble eonnatt Ieeriiio,se dit-il anres aroir ietesur
seode lle Sidonie, mise divinement bien, tandis gue]  jeune fllle u reger par-dessus ses lunettes. II plia la
lnee, sre de so prelendu, n'avait reeours a aueun ar- ] letre et la mit froidement dans s pocho sans diro un mot.
tiflce de toilette. Ces petites choses sbservent en pro- [ En trois minutes il recut de Philoiene trois regards qui lui
yice Labbede ose esi g l te ge [ suet  ouideier- l ifiio Aiersirarusiensa
groupe en groupe, ecoutant, n'ayant air de se meler de ] le vicaire general. Il se leva, Phiilomene recut une commo-
rien, mais disant de ces mots incisifs qui resument les ] tion; il salua, fi ueles pas yersla porte, et, dans le se-
questions et les commandent,
] cond salon, il futreioint par Philomene qui lui dit:-Ion-
- Si la branche atnee revenait, disait-il h un ancien ] sieur de Grancey, c'est de lul d'Albeit
homme d'Bat sepuagenaire, quels poliliques trouverait- ] - Comment pouve-vous assez connaltre son ecriturg
elle 1- Seul sur son bane, Berryer ne sait que deenir; ] pour la dislinguer de si loin?
sil avait soixante voix, il etraverait le gouvernement dans ] Cette flle, prise dans es lacs de son impatience et de s
bien des occasions, et renverserait des ministeresl- On ] colere, dit un mot que l'abbe trouva sublime.
va nommer le duc de Fitz-mes a Toulouse.- Vousferez - Parce que ie l'aime1 Qu'y a-l-il. dit-elle apres une
gagner a monsieur de Watteville son procsl -- Si vous] pause.
otez pour monsieur de Saarus, les republicains voeront ] - Ilrenonce h son election, rpondit l'abbe.
avee vous plutot que de voter avec les juste-milieul Ete. ] Philomene se mit un doigt sur les evres.
gAgggge,ggggg ggg ]  -oenri onnoinnnooeon, -
attele ouut or iie imeinee ansu pel ] ee inn oenirer  sian. siy  ieii,i
retard.
]n'y aura plus de mariage avec Sidoniel
-Chre baronne, dit madme de chavcourt, ne ai-] Lo lendemain maiin, Philomene, en allant a Ia messe,
sons ps enendre d'une etille de si serieuses ttaies ] apprit par Marietto une partie des circonstanees qui mol
gg,;;,,,,g;;Pe2-] iee 4eie aa aon oviice
tion.. retiennent peut-etre monsjeur de'Savarus.
]de sa vie.
Pilel tsernee e 9seegsarg] -vaaemnosle, i estarre ce Pcis dnsi matne,)
=:gs e ee gg eos e r, eie  ni iaiani,  r iaiiariii ii
Philomene tont bas h sa mre
]une belle voiture  quatre chevaux, un courrier en avant
--Mais, reprit l bgronne en sourignt, il s'sgit d'un ma- ] et un domestique. nfn, Jerome, qui a vu la voiture au
riage entre jlonie t msier de Sar.
] depart, pretend que ce ne peut etre qu'un prince ou qu'n
Philomene alla brusquement ers une croisee qui don- ] milord.
g.leeggegg,,g,-,g,]L,:  asti sr vrtan une ooronao oa aI
vaitpas eneme par. L'oraee i grondait eclata. Ouelques ] Philomene.
nles se mirent a ioer, troant la chose intolerable.  -Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le oup de deux heu-
ahbe  aser. ui e sait e ee ee rsss] res, il est veni ciez monsieur saverus en Iui sant re-
snete an bilomeas s'elt sachee et i tet bat t] mettre sa carte. sn la voyant, monsieur, dt erome, est
leit lunit; - l lii e me-l ege eeyel ] aetenu blano comno unlinee, ot i a dii e tiiie ehnirer,
grtit lss le ii si d e ateillsg ] comme n a trme iui-memne porte ciet, 1est irpos-
hllmke t treisile meat r ieee et] sibie o saoir ce uie ce vieu morisieur et iaiocat se sont
etit rp she lbert, aucune luiere e aperceait.] dit; mais ils sont restes envron une heuire enemble; apies
e mel eria Philomne en vorant le domestige ] qu6i le vieuis monsieur, accompagne de layvoeat, a fait
dans la cour. Llabbe de Grancey regarda Philomene.- Cu ] monter son domiestlique. Jerome a vi sortir ce domiesiique
done sst votse mattre? dit Pbilomene au domestique ven] avec un immense paquet long' de qualre pieds, qui aait
au pied du mur.
]lair d'une grosse toile  canevas. Le vieux mnsieur te-
-- Pati, en poste Il mademoiselle.
] eit a a min  eres pauet de papies. Lavoeat pls
-Il est perdu, s'ecria l'ahbe de Grance, ou heureuxl] ple quie s'il allait mourir, ui qui est si fier, si digne, etait
LA joie du tiriomphe ne fut pes si bien etouffee sur Ia ] dans un etat a faire pitie... Miis il agissait si respectueu-
figure de Philomene qu'clle ne ft devinee par le vicaire ]. sement avec le vieux monsieur' qu'il 'rit pas eu plgs
] d'egards pour le roi. Jer0me et monsieur Albert Sayiron
gnral qui feignit de ne s'apercevoir de rien.
- Qu'est-ce que Philomene a pu fairo en cesi1 se de- ] ont aceomhpee ce yleillard iusqu'a sa oitre, uise tri-
]vait tout attelee de quatre chevaux. Le courrier est parti
mandait le pretre..
Eous trois ils rentrerent dans les salons, ol monsieur de ] sur le coup de trois heures. Monsieur est alle droit  la Pre-
Watteville annonca l'lrange, la singuliere, ebouriffante ] fecture, et de la chez monsieur Gentillet qu li a yendu
nouvelle du depart de l'avocat Albert Savaron de Savarus ] la vieille caleche de voyage de feu madame Saint-Vier, puijs
en poste, sans qu'on st les motifs de cette disparition. A ] il a command6 des chevaux a la poste pour si heures. Il
onze heures et demie, il ne restait plus que quinze per- ] esf rentre chez lui pour faire ses paquets ; sans dote il a
sonnes, parmi lesquelles se trouvait madame de Chavon- ] ecrit plusieurs billels; enfin il a mis ordre  ses afaires
court et labbe de Godenars, autre vicaire general, homme ] avec monsieur Girardet qui est venu et qui est reste jusqu'
d'environ quarante ans, qui voulait etre eveque, les deux ] sept heures. Jer0me a porte un miot chez monsieur Biu-
demoiselles de Chavonicourt et monsieur de Vauchelles, ] cher, o monsieur etait attendu a dfner. Pour lors, h sept
l'abbe de Grancey, Philomene, Amedee de Soulas, et un ] heures et demie, l'avocat est parti, laissant trois mois do
ancien magistrat d6missionniaire, l'un des plus influens ] gages h Jerome et li disant de chercher une place. Ila
personnages de la haute societe de Besancon, qui tenait ] laisse ses clefs a monsieur Girardet qu'il a reconduil chez
beaucoup'a 1'eleetion d'Albert Savarus. L'abbe de Grancey ] lui, et chez qui, dit Jer0me, il a pris une soupe, car mon-
se mit a c6t6 de la baionne d manire a regarder Philo- ] sieur Girardet n'avait pas enceore dne a sept heures et de-
men,e dont la figure, ordinairement ple,offrait alors une ]  mie. Quand mionsieur Savaron est remonte dans sa voilure,
] il etait comme un mort. Jerome, qui nalurellement a salue
coloration flevreuse.
- Qiue peut-il etre arrive  monsieur de Savarust dit ] son riiattre, a entendui disant au postillon: Route de Ge-
] neve.
madaime de Chavoncourt.''
n e moment un demesigue n livree appora sur un ]me a-t-il demande le nom de letranger a H0tel
] National
plat dareeat ue lettre a Iathe de Graneey-
-Lisek,dit la baronne.
l -- Comme le vieux monsieur ne faisait que passer, on308
DB BALZAC.
ne lo lui a pas demande. Le domestique, par ordre sans  rait monsieur Amedee de Soulas dans les premiers iours
] du mois de mai.
douto, avait lair de no pas parler francais.
 iI ioture qu'a recue si tard labbe de Granceyt dit ]-Je vous remercie, ma mere, et vous, mon pere, d'aoir
] pense h mon etablissement, maisje ne voux pas me marier,
Philomene.
- C'est sans doute monsieur Girardet qui devait la lui ] je suis tres-heureuse d'elre avee vous....
remete; nais iaron6 it quio ce pauvre nonsieur Girar- ] - pes phrases  dit la baonne. Yous i'aimez pas mon-
dot, qui aime l'avocat Savron, tait tout aussi saisi que lui. ] sieur le eomte de Soulas, voila tout.
Celui qui est venu avee mystere s'en va, dit mademoiselle ] - Sivous vous savoir la verite, je n'epouserai jamais
] monsieur de Soulas...
Galard, avec mystere.
Ph6meno eut  parlir de ce recit un air penseur et ab-[]- Oh1le jamais d'une fllle de dix-neuf ansl... reprit la
sorbe qui fut visible pour tout le monde. Il est inutile de ] baronne en souriant avee amertume.
iea uit i i ans osnon lu dispriion de l'a- ]- Le iamais do mademoisele dse wattoille, roprt
vocat Savaron. On sut que le ptefet s'etait prele de la meil- ] Philomene avec un accent prononce. Mon pbre n'a pas,
leure grce du monde a lui expedier a l'instant un passe- ] je pense, l'intention de me marier sans mon consentement1
port pour l'etranger, car il se trouvait ainsi debarrasse de ] -- Ohl ma oil non, dit le pauvro baron en regardant sa,
son soul adversaire, Le lendemain, monsieur de Chavon- ] fllle avec tenlrcsse.
court fut nomme d'emblee a une majorite de cent qua-]- Eh bienl repliqua sechement la baronne en conte-
] nant une fureur de devote surprise de se voir bravee a
ante voix.
- Jean s'en alla comme il etait venu, dit un electeur en ] l'improviste, chargez-ous, monsieur de Watteville, d'eta-
] blir vous-meme votre flllel Songez-y bien, Philomene : si,
apprenant la fuile d'Alhert Savaron.
Cet evenement vint a lappui des preiuges qul existent ] vous ne vous mariez pas h mon gre, vous n'aurez rien de
h Besangon contre les etrangers, et qui, deux ans aupara- ] moi pour volre etablissement.
iiiia aaos nrtasisraoiia ] iai6 n eieo onto mnooo wts-
republicain. Puis, dix jours apres, il n'etait plus question ] ville etle baron quiappuyait sa fille, alla si loin que Philo-
d'Albert de Savarus. Trois personnes seulement, l'avoue ] mene et son pere furent obliges do passer la belle saison
Girardet, le vicaire general et Philombne, etaient grave- ] aux Rouxey; l'habitation de l'h0tel de Rupt leur etait deve-
ment alIectes par cette disparition. Girardet savait quel'e-] nue insupportable. On apprit alors dans Besancon que
tranger aux cheeux blancs etait le prince Soderini, car] mademoiselle de Watteville avait positivement refuse mon-
il avait vu la carte, il le dit au vicaire general; mais Phi- ] sieurle comte de Soulas. Apres leur mariage, Jer0me et Ma-
lomene, beacoup plus instruite qu'eux, connaissail de- ] riette elaient venus aux Rouxey pour suceederun jour a Mo-
puis ehviron trois mois la nouvelle de la mort du due d'Ar- ] dinier. Lebaron repara, restaura la Chartreuse au got de sa
[ fille. En apprenant que cette reparalion cotait environ
gaiolo.
Au mois d'avril 1836, personne n'avait eu de nouvelles ] soixante mille francs,, que Philomene et son pere faisaient
ni entendu parler de monsieur Albert de Savarus. Jerome ] construire une serre, labaronne reconnut quelque levain de
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit ] malice danssa fille. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
confldentiellement a sa femme de chambre d'attendre le ] pelit domaine d'environ trente mille francs. On dit a mada-
mariage de Philomene, et que les deux oces se feraient ]' me de Watteville que loin d'elle Philomene semontrait une
ensemble,
] maftresse-fllle, elle etudiait les moyens de faire valoir les
- Il est -temps de marier Philomene, dit unjour la ba- ] Rouxe, s'etait donne une amazone et montait a cheval;
ronne a monsieur de Watteville, elle a dix-neuf ans, el de- ] son pere, qu'elle rendait heureux, quine se plaignait plus
puis quelques mois elle change a faire peur...
]de sa sante,' qui devenait gras, l'accompagnait dans ses
- Je ne sais pas ce qu'elle a, dit le baron..
] excursions: Aux approches de la fete de la baronne, quise
- Quand les peres ne savent pas ce qu'ont leurs fllles, ] nommait Louise, le vicaire general vint alors aux Rou-
les meres le deviinent, dil la baronne, il faut la marier. . ] xey, sans doute envoye par madame de Watteville et par
ele ei ite ee.t e en smpleie ] psieur do souls pour negoeier a paix ente la mere el
lui donne les Rouxey, maintenant que le tribunal nous a ] la fllle.
mis d'acceord avee la commune des Riceys en fixant mes li- ]-- Cette petite Philomene a de la tete, disait-on dans Be-
mites  trois cents metres h partir de la hasede la Dent de ] sangon.
Nilard. n reuse un iosse our eceoir toutes les eaux ]  Apres avoir noblement paye les quatre-vingt di mille
t iee eae. La commune n'a pas appele, le ] tancs d6pess aixr oue, la baronne taisait passer 
jugement est definitif..
1son mari mille francs par mois environ pour y vivre : elle
gggegggg :eeee iiinaaaia.iiCaiii
i-eeetee eeete tete mle anes dens Chin- ] manderent pas meu ue de reourner, lo quine aoi, a
teil e passas ne voulit pas autro chose: il a ar d'a-, ] Bosanco, pury resteriusgu'a la fn dumos. Quinii.
eg eggg,eegg,gee, tisousa yenaua ] eae seil, iorsl iir, pn ehomone  narioi
 i us donne les ouxe, vous naurez plus rien, ] entamr l iesuion du mariaige en iui taisont conprendro
dit Ia baronne.
] qu'il ne fallait plus compter sur' Albert, de qui, depuis un
 ,i nae bein ae snhose, aelaon,e ] in on iii uaniiiG, iira.lih i
m'en vais...
]geste de Philomene. , Celte bizarre fllle saisit monsieur de
- Yous mangez comme un ogre.
1Grance par le braset lamena sur un banc, sous un mas-
e; e se.  menslein- arariiaisaron, i G iiii''
bes de plus en plus faibles,..
] --ECoulez, cher abbe, vous que j'aime autant que mon
-C'est de ourner, dil la baronne..
]e caryous avez de l'affection pour mon Albert, il faut
- Ie ne sais pas, dit le baron..
]enfin vous l'avouer, j'ai commis des crimes pour etre sa
gggg,geegggeegee a ]iiiai..i
,,2g,ggggg;gg,eg] ii ssnioaeicieiieias n
glgsey yss-emnits ortosai] peceao so aionr, iiinfiiiiriiiiiiiiii
,,,;eeaeaoote.  e sos ]niieasnioe, aiiGi:
pas bien malheureux...
ie leur donne les Rouxey tout a fait. Philomene ]  Le mariagede monsieur le duc de Rhetore, fils atne
aime les Rouxey.
 de monsieur le due de Chaulieu, ancien ambassadeur,
gge sys, s io ros ns mne de- ] einei enas cariioin, e s'
mandez pas a moi si j'aimo les Rouxey7
]n derini, s'est celebre avee heaucoup d'eclat. Des feles
Philomen, appeee ineoinent, apeit uelle epotse- 1 nombieuses, donnees a iodccasion s ce nniago, ni.ALBBRT SAVARUS.
30
 ment en ce moment la ville de Florence. ILa fortune de  du prochain mariage d'Albert avec elle-meme, Philomene.
 madame la duchesse d'Argaiolo est une des plus consi- ] Les deux lettres avaient d se croiser et s'elaiant croisees.
 derables de l'Italie, car le feu due l'avait inslituee sa ] Lesprit inlernal avee lequel les lettres furent ecrites surprl
[ tellement le vicaire general qu'il les relut. A la derniere,
 legataire universelle. n
] Francesca, blessee au ceur par une fille qui voulait tue
-- Celle qu'il aimait est mariee, dit-elle, je les ai se- ] l'amour chez sa rivale, avaitrepondupar ces simples mots,
paresl
 ous tes libre, adieu, 
L vous, et commentt dit labbe.
]- Les crimes purement moraux et qui ne laissent au-
Philombene allait repondre, lorsq'un grand cri jete par ] cune prise  la justice humaine, sont les plus infames, les
deux jardiniers, et prcede du bruit d'un corps tombant a ] plus odieux, dit severement labbe de Graneey. Dieu les
l'eau, l'interrompit, elle se leva, courut en criant :- Ohl ] punit souvent ici-bas : lA gtt la raison des epouvantables
mon pere... Elle ne voyait plus le baron.
] malheurs qui nous paraissent inexplicables. De tous les
En voulant prendre uu fragment de granit o il crut ] crimes seerets ensevelis dans les mysteres de la vie privee,
apercevoir l'empreinte d'un coqullage, fait qui et souf- ] un des plus deshonorans est celui de briser le cachet dune
flete quelque sslme de geologie, monsieur de Wattevill ] lettre ou d la lire subrpticement. Toute personne, quelle
s'etait avnce sur le talus, avait perdu l'equilibre et roule ] qu'elle soit, poussee par quelque raison que ce soit, qui se
dans le lae dont la plus grande profondeur se trouve natu- [ permet cet acte, a fait une tache ineffacable a sa probite.
ellement au pied de la chaussee. Les jardiniers eurent] Sentez-vous tout ce qu'il y a de touchant, de divin dan
une peine infinie  faire prendre au baron une perche en ] l'histoire de ce jeune page, faussementaecuse, qui porte une
fouillant a l'endroit o bouillonnait l'eau; mais enfin ils ] lellre o se trouve l'ordre do le tuer, qui se met en route
le ramenerent couvert de vase ol il etait entre tres avant ] sans une mauvaise pensee, que la Proidence prend alors
et ol il enfoncait davantage en se debattant. Monsieur de ] sous sa protection et qu'elle sauve, miraeuleusement di-
Watleville avait beaucoup dtne, sa digestion etait commen- ] sons-nousl... Savez-vous en quoi consiste le miracle? les
cee, elle fut interrompue. Quand il eut ete deshabille, net- ] vertus ont une aureole aussi puissante que celle de l'En-
toye, mis au lit, il fut dans un etat si visiblement dange- ] fance innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
reux, que deux domestiques monterent a cheval, l'un pour ] admonester, dit le vieux prelre  Philomene avec une pro-
Besancon, l'aulre pour aller chercher au plus pres un me- ] fonde tristesse. Helasl je ne suis pas ici le grand-peniten-
] cier, vous n'etes pas agenouillee aux pieds de Dieu, je suis
decin et un ehirurgien.
Quand madame de Watteville arriva huit heures apres ] un ai terrifle par l'apprehension de vos chttimens. Qu'est-
lev6nement avee les premiors chirurgien et medecin de ] il devenu, ce pauvre Albert7 ne s'est-il pas donne la mortl
Besancon, ils trouverent monsieur de Watteville dans un ] Il cachait une violence inouiie sous son calme afecte. Je
etat desespere, malgre les soius inlelligens du medecin des ] comprends que le vieux prince Soderini, pere de madame
Riceys. La peur determinait une infiltration sereuse au ] la duchesse d'Argaiolo, est venu redemander les lettres et
cerveau, la digestion arretee achevait de tuer le pauvre ] les portraits de sa fille. Voilh le coup de foudre tombe sur
]la tete d'Albert, qui aura sans doute essaye d'aller se jusli-
baron.
Cette mort, qui n'aurait pas eu lieu si, disait madame de ] fler... Mais comment, en quatorze mois, n'a-t-il pas donne
Watteville, son mari lait rest6 a Besancon, fut attribuee ] de ses nouvellesl
par elle a la resistance de sa fille, qu'elle prit en aversion ] -Ohl si je lepouse, il sera si heureux...
en se livrant a une douleur et a des regrets videmment]- Heureuxt... il ne vous aime pas. Vous n'aurez d'ail-
exageres. Elle appela le baron son cher agneaul Le dernier ] leurs pas une si grande fortune  lui apporter. Volre mere
Watteville fut enterre dans un tlot du lac des Rouxey, oh ] a la plus profonde aversion pour vous, vois lui avez fait
Ia baronne fit elever un pelit monument gothique en ] une sauvage reponse qui l'a blessee et qui vous ruinera.
marbre blane, pareil a celui dit d'Heloise au Pere-La-] - Quoil dit Philomene.-
]- Quand elle vous a dit hier que l'obeissance etait le
chaise.
n mois apres cet evenement, la baronne et sa fllle w- ] seul moyen de reparer vos fautes, et qu'elle vous a rappele
vaient  l'h0tel de Rupt dans un sauvage silence. Philomene ] la n6cessit6 de vous marier en vous parlant d'Amedee. -
etait en proie a une douleur serieuse, qui ne s'epanchait ] Si vous l'aimez tant, epousez-le, ma merel Lui avez-vous
point au dehors : elle s'aceusait de la mort de son pere, et ] oui ou non, jete cette phrase a la tete.
soupconnait un autre malheur, encore plus grand a ses] - Oui, dit Philomene.
yeux, et bien certainement son ourage; car, ni avoue []- Hh bien 1 je la connais, reprit monsieur de Graneey,
Girardet, ni l'abb de Grancey n'obtenaient de lumieressur ] dans quelques mois elle sera comtesse de Soulas1 Elle au-
le sort d'Albert. Ce silence etait effrayant. Dans un paro- ] ra, certes, des enfans, elle donnera quarante mille francs
xysme de repentir, elle eprouva le besoin de reveler au ] de rentes a monsieur de Soulas; en outre, elle lui fera
vicaire general les aflreuses combinaisons pa lesquelles ] des avantages, et reduira votre part dans ses biens-fonds
elle avait separe Francesea d'Albert. Ce fut quelque chose ] autant qu'elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
de simple et de formidable. Mademoiselle de Watteville ] vie, et elle n'a que trente-huit ans 1 Vous aurez pour tout
avait supprime les lettres d'Albert  la duchesse, et celle ] bien la terre des Rouxey et le pou de droite que vous lais-
par laquelle Francesca annongait a son amant la maladie ] sera la liquidation de la succession de votre pere, si tou-
do son mari en le prevenant qu'elle ne pourrait plus lu ] tefois votre mere consent h se departir de ses droits sur les
repondre pendant le temps qu'elle se consacrerait, comme ] Rouxey I Sous le rapport des inlerets materiels, vous avez
elle le devait, au moribond. Ainsi pendant les preoecupa- ] deja bien mal arrange votre ie ; sous le rapport des sen-
tions d'Albert relativement aux elections, la duehesse ne ] timens, ie la crois bouleversee... Au lieu d'etre venue a
lui avait ecerit que deux lettres, celle oi elle lui apprenait ] votre mere..
le danger du duc d'Argaiolo, celle oh elle lui disait qu'elle] Philomene flt unsauvage mouvement de tele.
etait veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomene]. - A votre mere, reprit le vicaire general, et a la Reli-
garda. Apres avoir travaille pendant plusieurs nuits, Phi- ] gion qui auraient, au premier mouvement de votre cur,'
lomene elait parvenue  imiter parfaitement l'ecriture d'Al- ] eclairee, conseillee, guidee ; vous avez voulu vous con-
bert. Auxveritables lettres d cet amant fidele, elle aait ] duire seule, ignorant la vie et n'ecoutant que lapassion1
substitue trois lettres dont les brouillons communiques au] Ces paroles sisages 6pouvanterent Philomene.
vieux pretre le firent fremir, tant le genie du mal y appa-]-Bt que dois-je faire l dit-elle apres une pause.
raissait dans toute sa perfection, Philomene, tenant la ] - Pour reparer vos iautes, il faudrait en connattre 1e-
plume pour Albert, y preparait la duchesse au changement ] tendue, demanda l'abbe.
 Fraicis ussenient iiieii hiioons avait rponu'] - h bient ie vais eerire au seul hmme ui pisse
A la nouvelle de la mort du duc d'Argaiolo par la nouvelle ] avoir des renseignemens sur le sort d'Albert, h mensieuri0

DE ALZAC.
z
zLcLrczz=zzzr
Lopold Hannequin, nolahre  Parls, son ami denfance- ]  L rnE ALBRT  osIn 'A ps GANCY
- Nerlve plus que pour rendre hommage a la verit,]
n viir ral u iiaose e seon.
rpondit lo vleaire general. Confle-moi les veritableslel-]
Es at los tausses, ttes-mol vos uex bin en deluil,[
De la Grande-Chartreuse.
eomme au lirecleur da votre conscience, en me deman-]
:z::::::1,:::
r::::s1:::::
.:..iiG.I::::;:.2
::::;:::1:::::
]  dans le dernier repli de mon ceur relativement aux
lenir h sa justiflceation.
:3ieeaI::::22:
:::aI:::.::::::::
  libet 'user de votre offre, le Gneral a oulu saveir si
iat de lui ramener Alhert.
5ze.eI::::.::,
LG.I:E:::,.
:5G-sI:::::.
:::G.I:2:,..
:5Gt::2:: :
'5G1::c,.
. ..Ga1:zE:::E2
aaaaGGG1:::::%:
l: z::.C:t:
a.aGG G1:2:::E::.
aGG1:::EA2EE
GGiGiGGiGiiG-1.. ,:,,
7'1:..2: .L2
2GGGG5GG7a]::,,22,:,..
] n re aimer, gue e soit un de ces coups attribues gu
de Saarus.
.:eeeEEel::.:'l'
`] n heur fait dans certaines ames un yaste desert i reien
Leopold, Voiai la reponse du digne noltaire
 A NSIEUR L'AB DB RNCB,
  icire gdhterl du diese de Besnoh.
] n tit la voix de Dieu. Jai trop tard connu les rpporl e-
]  tre cette vie et celle qui nos atlend, car iut est se
] o chez moi. e n'aurais pu servrir dansles rangs de l'Eglise
]  militante; ie me ijelte pour leresle 'une ie prese
]  eteinte au pied du sanctuaire Yoici lai deriiere fois que
]  j'ecris. Il a fllu que ce ut ous, qui m'aimieg et que
Pris.
 nas mnous,n rast a urei de nomne ao ] eleg e e eg,eeyg
s nna iaai a noni. i  reionas. n ai ]  eeei  sest ie le g yt
 nosiohla srnde-cnrhoise,pressirenohle. vonsses ]  yae- ois see aui,ouis, rticulieramant dansles
n aaaan nnar  noi, nii di a inpenare. da]  iese
 tout meurtsh le seuil de ce ololtre. En prevoyant ma visi-]
Noembre 83.
y re ALBBRT.y
 te, Albert a misle General des Chartreux entre iousnos]
 oflorts et li. Je connals asse ce noble taeur pour saveir ,  -- Pent-etse tout- est-il pour Ie mieux, se dit l'abbe de
 tqil est vialime d'une teme odiaeuse et ponr noug ini- ] Grancey.
 sibl; mais tout est consomme. Maame-la dutehesse ]Quafl il eut communique cette lette a Philomene, qui
 d'Argaliolo, mintenanlt duhesse de Rhelr, me semble ] baisa per un mouvement pieux le passage qui contenait sa
 aoir pouss6 laaruaul6 ien loin, A elgirale, o elle ] grce, il lui dit : -- Rh bienl maihtenant u'il ost erdu
W n'elalt plus quand Alhert y eeurut, ekle- aveit laisse des ] pour vous, ne voulez-vous pas vous reeoncilier ayee votre
 ordres pour lui fire sroire qu'elle habitailt Lendres. De ] mre en epoiusant le comte de Soulas?,
 ondres, Alert lla hercher sa maltresse  Naples et de ], --Il fnrait quAlbert me ordonnt, dit-elle.
 Napleshome, o elle s'engageitaee l due de hetor6 ] - Vois. voye qu'il est impossihle de le eonsultr. Le
 und Albert put renconlrer madame d'Argaiolo, ee ful ] Gneral ne lepermettrait pas.
 A lorenee, au moment oh ellecelebrait son mariage. ].  -Si 1'allais le voir1
n Nolre paur ami sest evanoui dans l4glle, t nta a ] - On ne voit point les Chartreax. Bt ddaillaus aueune
 ais p,, mAme n se trouvant en danger de  mort, ob- ] femme, oxceple la reine de Eranee, ne peut entrer a la
4r e ellelio de aetemme  devait aoirio ] hartreusse, dit lahh6. Ainsi ien ne ois dispese plus
 e sls quoi dans le cur. Albert a voyege pendant sept ] d'6pouser le jeune mohsieur de Soulas.
 mois l reherahe d'une sauvage srdature qui se fhislt ] -- Je neveux pas faite le malheur de ma mere, repondi
e n ew le lui eehaper: il ne saritoh ni omme la ] PhilomAne.
 sislr. J v ore pauvre smi h son pessage AParis,g ] -Satn1 s'eria l vicaire genral,
 ot sl vous l'rie ruomme moi, ou ous serier aper] Vers l fnde cet hiver, lexcellent abhe de Granesr mo-
  uil ne lui flall ps dire un mot au suet de l dn- ] ruat. Il ny eut plus enlre madame de atisve et sa flle
 shsss,  moins de ouloir por une erise on  rai- ] et mi qu sinterposit enre aes deux araetres de fer.
sen eleoru ds risues. S l ennu son erim, il ] enement pvi ar le caire gnira eut liaa Au mois
nsltpa ur leioenseisfeton; mis, is- ] aot ssr, adai s iuuiiii pous monieur de
 aaeeuse dos'tse mare, e tlre Alhel estmort ] soulas  arls, oh ele alla pr l eonseil d hilomae, vi
st s rt es l mone. ]' a yulul ieis, dspd- ] o miontr ohirnint ot finne tor sa mere- ui mois,
9ee l send ssne st l piiei, d lsquelsil ] medame o Waiill crutaliariie de sa ile: mais Phi-
2gAi ees iini iii ti ] inniiiniiisieirui eiieis
g-,y gg enlen, reis deig ben l niitn ] i iaiine ito srencenc ele ne tnseiaanen-
 ine asil ses amsl Aa, et. 5'
]: e Savaus en martyrisant sa rivle.
giyie t iiiiiit n ]'aniiiiii wsnnueai
;,;Agutei. et m ainiii6ini liiiiiGinifii ini-n aii fis,
llhert yani, :
 ] per temiine ges compes sse elle,. lui aaitbdALBERT SAYARUS.
3t1
ses droits sur les Rouxey, et la fille avait donne decharge a ]  au bal de l'Opera mardi prochain, en tenant a la main
sa mere h raison de la succession du baron de Watteville. ]  un souci. 
Philomene avait encourage sa mere  epouser le comte de
Soulas et a l'avantager.
]Ce billet anonyme, envoye par Philomne  la duchesse,
- Ayons chacune notre liberle, lui dit-elle.
]amena la malheureuse Italienne au bal, o Philomene lui
Madame de Soulas, inquiete des intentions de sa fille, fut ] remit en main toutes les lettres d'Albert, celle ecrite par le
surpriso de cette noblesse de proeedes, elle fit present  ] vicaire general a Leopold Hannequin ainsi que la reponsa
Philomene de six mille francs de rente sur le grand-livre ] du notaire, et meme celle o elle avait fait ses areux 
par acquit de conscience. Comme madame la comtesse de ] monsieur de Grancey.
Soulas avait quarante-huit mille francs de revenus en ter-]  - Je ne veux pas etre seule  souffirir, car nous avons
res, et qu'elle etait incapable de les aliener dans le but de ] ete tout aussi cruelles l'une que l'autre1 dit-elle a sa ri-
diminuer la part de Philomene, mademoiselle de Watteville ] vale.
etait encore un parti de dx-huit cent mille trancs: les] Apres avoir savoure la stupefaction qui se peienit sur le
Rouxey pouvaient produire, avee quelques ameliorations, ] beau visage de la duchesse, Philomene se sauva, ne repa-
vingt mille franes de rente, outre les avantages de l'habi- ] rut plus dans le monde, et revint avec sa mere a Besan-
tation, ses redevances et ses reserves. Aussi Philomene et ] con.
sa mere, qui prirent bientt le ton et les modes de Paris, ].  Mademoiselle de Watteville, qui veeut seule dans sa terre
furent-elle facilement introduites dans le grand monde. La ] des Rouxey, montant h cheval, chassant, refusantses deux
clef d'or, ces mols: dit-huit cent mille Irancs l.. brodes ] ou trois partis par an, venant quatre ou cinq fois par hiver
sur le eorsage de Philombne, servirent beaucoup plus lIa ] a Besancon, occupee a faire valoir sa terre, passa pour une
comtesse de Soulas que ses pretentions a la de Rupt, ses ] personne extremement originale. Elle est une des celebri-
fiertes mal placees, et meme que ses parentes tirees d'un ] tes de l'Est.
]Madame de Soulas a deux enfans, un gargon et une fille,
peu loin..
Yers lo mos de tevier 18s8, Philomene, a uai bien des ] %  le ieune monsieur de soulas a con-
eiiann aai o aariG iaiG, g2g
nGanG iiGGGiGiaiG1.gg,gAg,g,,,g
'iii,Faiiiinii,iiin] gg-?g,,eeeee,i eao-
i.5iG'isi iiiiG]egg,,
G.51  ,gggL,.,::
`.iiG'i1:E:e.:g::.
aGGGiiiGGaGiI2g,g,g,
GG.,n1:
]sant l'enceinte de ce couvent pour y chercher son mari,
iegg see geee eileg et ls e ] onnn wauieviie aneniamiursoson monastrepoui
chesse en la lui montrant - Noilh ue egi9ge e ] roeouver la iberie.
sonnes les plus remarquables, ue forte tetel Elle a fait]  n 181, elle quitta Besangon dans lintention, disait-on,
ieter dans un clotIre, a la Grande Chartreuse en homme ] as se morier; mais, on ne sit pas enore la varitablo cau-
geeegg geggye-egg ] s s oovrovriee, dou ae est roenus dausun eat auiui
ete -e  sgge emoiselle de watteile,la - ] Inerit deianaisreparatte dns le monde Pa  e es
meuse heritiere de Besangon...
]hasards auxquels le vieil abbe de Grancey avait fait allu-
Ia duchesse plit, Philomne echangea vivement avee ] sion, elle se trouva sur la Loire dans le bateau h vapeur
elle un de ces regards qui, de femme  femme, sont plus ] dont la chaudiere flt explosion. Mademoiselle de Watte-
mortels que les coups de pistolet d'un duel. Francesca So- ] ville fut si cruellement maltraitee qu'elle a perdu le bras
derini, qui soupgonna l'innocence d'Albert, sortit aussitot ] et la jambe gauche; son visage porte d'affreuses cicatrices
du bal, en quittant brusquement son interloculeur incapa- ] qui la privent de sa beaule; sa sante soumise a des trou-
ble de deviner la terrible blessure qu'il venait de faire h la ] hles horribles lui laisse peu de iours sans souffrance. En-
]fin, elle ne sort plus aujourd'hui de la Chartreuse des
belle duchesse de Rhelore.
]Rouxey o elle mene une vie entirement vouee  des pra-
 Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez ] tiques religieuses.
DIN D'ALBERT SAVARUS.
Paris, miai 18.
Paris.-Impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 10.
o fle
   a.
--( aaaaa
--
T 9 IT'
A I
A MADAME LA C0MTESSE BOL0GNINI, NEE VIIERCAII.
ILlo
Sd vous vous sotvehnek , madame, du plaisir que votre conersation proeurait d an voyageur en lui appelant Paris d
Iilan, vous e ous etonnerez pas de le voir vous temoigner sa econnissance pour tant de bones soiredes passees aupres
de vous, eh apportanf ane de ses aeuures d vos pieds, et ous prianf de la proteger de vofre om, comme utrefois ce om
protegea plusieurs contes d'un de vos vieua uteurs , cher ux Milanais. ous avez aue Eugnie, dejid belle, dont le spi-
rituel sourire annonce qw'elle tiendra de ous les dons les pls predcieu de lIa femme, et qui, certes, aura dans son enfance
fous les bonheurs qu'aune triste mere refusait d 1'Eugenie mise en scine dans cette aure. ous voyez qe si les Fanais
sont taxes de lgerete, d'oubli, je suis Italien par la constance et par le souvenir. En cvrivant le nom d'Eugenie, ma pen-
see m'a souvent reporte dans ce frais salon en stuc et dans ce petit jardin, au Vicolo dei Capuccini, temoin des rires de
cette chere enfant, de os querelles, de nos reits. ous avex quitte le Corso pour les Tre Monasteri, je e sais point com-
ment vous y etes, et suis oblige de vous voir, non plas au milieu des jolies choses gui sans doute vous y entourent, mais
comme une de ces elles gures dues d Carlo Dolci, Raphal, Titien , Allori, et gqui semblent abstraites, tant elles sont
loin de nous. Si ce livre peut suter par-dessus les Alpes, il vous prouvera done la econnaissane et l'amitie espeetaueuse
De votre humble serviteur,
DE BALZAC.
, Dans un des plus beaux holels de la rue Neuve-des-Ma- ] de delicats bouquets h la main, espeees de chinoiseries al-
thurins, a onze heures et demie du soir, deux femmes ] lemandes, entourent une pendule en plaline, niellee d'ara-
etaient assises devant la cheminee d'un boudoir tendu de [ besques. Au-dessus, brillent les tailles c0telees d'une glace
ce velours bleu a reflets tendres et chatoyans que l'indus- ] de enise encadree d'un ebene plein de figures en relief,
trie francaise n'a su fabriquer que dans ces dernires an- ] et venue de quelque vieille residence royale. Deux jardi-
nees. Aux portes, aux croisees, un artiste avait drape de ] nieres etalaient alors le luxe malade des serres, de ples et
moelleux rideaux en cachemire d'un bleu pareil a celui de]
divyines fleurs, les perles de la botanique.
latenture. Une lampe d'argent, ornee de turquoises et sus-
pendue par trois chatnes d'un beau travail, descend d'une
jolie rosace placee au milieu du plafond. Le systeme de la
decoration est poursuivi dans les plus peits details et jus-
que dans ce plafond en soie bleue, etoile de cachemire
blane dont les longues bandes plissees retombent a d'e-
gales distances sur la tenture, agrafees par des neuds de
perles. Les pieds rencontrent le chaud tissu d'un tapis belge
epais comme un gazon et  fond gris de lin seme de bou-
quets bleus.
Dans ce boudoir froid, range, propre eomme s'il et ete
h endre, vousn'euassiez pas treue cemali et capricieux
desordre qui revele le bonheur. Lh, tout etait alors en har-
monie, car les deux femmes y pleuraiont. Tout y paraissail
soufrant.
Le nom du proprielaire, Ferdinand du Tillet, un des
plus riches banquiers de Paris, justifie le luxe effrene qui
orne l'h0lel, et auquel ce boudoir peut servir de program-
me. Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sait
comment l du Tillet avait epouse en 1831 la derniere fille
Lemobilier, sculpte en plein bois de palissandre, sur les ] du comte de Granville, l'un des plus celebres noms de la
plus beaux modeles du vieux temps, rehausse par ses tons ] magistrature francaise, et devenu pair de France apres la
riches la fadeur de cet ensemble, un peu trop ou, dirait ] revolution de juillet. Ce mariage d'ambition fut achete par
n peintre. Le dos des chaises et des fauteuils oflre  l'eil ] la quitlance au contrat d'une dot non touchee, aussi con-
des pages menues en belle etoffe de soie blanche, brochee ] siderable que celle dela soeur alnee mariee au comte Fe-
de fleurs bleues, et largement encadrees par des feuillages ] lix de Vandenesse. De leur cole, les Granville avaient iadis
finement decoupes dans le bois.
]obtenu cette alliance avec. les Vandenesse ar l'enormite
De chaque cte de la croisee, deus etageres montrent ] de la dot. Ainsi, la Banque aait repare la breche faite h la
leurs mille bagatells precieuses, les fleurs des arts meca- ] `Magistrature pa la Noblesso. Si le comte de Vandenesse
niques ecloses au feu de la pensee. Sur la cheminee en ] s'etait pu voir, a trois ans de distance, eau-rere d'un
marbre turquin, les porcelaines les plus folles du vieux ] sieur Ferdinand dit du Tillet, il n'et peut-elre pes eee
Saxe, ces bergers qui vont a des noces eternelles en tenant l sa femme; mais quel homme aurait, vers la fin de 1828B,
LE SIBCLE. - XIII.
(Exlrait de I Comddie nine.)3I
DB BALZAC.
pauanshoaesmes a asytt pg-] gg le e geeegg g, ,,,e-
iiisiiiaiio, nstas ites st sa - ( esee eil sgi9 e e--
Hi  i fiiilait nise pour tou, celoi ui aurait ] ter lur indtpendnse  ees soubaiterent de se marie des
untan comte eix do vandenesse que, dans ce chassez- ] quelles purent entrevoir le monde et comparer quelues
oise, i nnirati a ouiron ay piir o uele s - ] ies meis e grsesthe t ge. sse
] lignorerent. Elles ignoraient leur propre candeur, com-
trouverait sur Ia tte de san heau-pere.
Rmssee sur une de ces chaises hasses appelees clauf- ] ment auraient-elles su la vie1 Elles eteient sns armes
ia, dina i os ne mme aentisre, malamo dn ] ente o malhe cee eg eiese eg e-
iietrsa sr s potine aee une wendrsse yg- ] ei lebher eetret g gge
neiea baisit prois Ia main de sa ser, madame Feix ] elles-memes au Iod de cette gele maternelle ers
ia nanesse. nnsie nonde, onioignait au om de f- ] douces codenees, le soir, a voi bssse,  lee uelues
niuie nom ds hpteme, our atsinguer i eomtese d ] phcases eebagees a uelee aail e ye
 hllestr, l merquise, femme de lancien ambassa- ] moment, contint parois plus didees ue lesmols n'en
deur Charles de Vandenesse, qui avait epouse Ia riche] pouvaient exprimer. Souvent un regard derobe a lous les
veuve du comte de Kergarouet, une demoiselle de Fon- ] euxet par lequel elles se communiquaient leurs emotions
taine. A demi renversee sur une auseuse, un mouchoir ] fut comme un pome d'amere melancolie. La vue du ciel
dans lautre main, la respiration emharrassee par des san-] sans nuages, le parfum des fleurs, le tour dujardin fait
glots reprimes, les yeux mouilles, a comtesse venait de ] bras dessas, bras dessous, leur offrirent des plaisirsinois.
ire de ces confldenees qui ne se font que de ser h ] L'achevement d'un ouage de broderie leur causait d'in-
seur, quand denx seurs s'aiment; et ces deuxs seurs s'ai- ] nocentes joies. La societe de leur mere, loin de presenter
maient tendrement. Nos vivons dns un temps oh deux ] quelqaes ressources h leur ceur ou de stimuler leur es-
seurs si bizrrament mariees peuvent si hien ne pas s'ai- ] prit, ne pouvait qu'assombrir leurs idees et contrister leurs
mer q'un historien est tenu de rapporter les euses de [ sentimens ; car elle se composait de vieilles femmes droi-
etle tndresse, conseree sans acerocs ni taches a milieu ] tes, seches, sans gradce, dont la convesation roulait sur
des dedins de leurs maris l'un pour autre et des desu- ] les difterenees qui distinguaient les predicateurs ou les dj-
nions sociales. Un rapide apercu de leur enfnce expli- ] recteurs de conscience, sur leurs petites indispositions, et
 sur lIes evenemens religienx les plus imperceptibles pour
quera leur sitation respeelive.
levees dans un sombre htel dnu Marais par une femme 1 la Quotidienne ou pour l'Ami de la Religion. Quant aux
devote et d'ue inlelligenee etroite qi, 6e de sss ds- d hommes,ils eussent eteint les flambeaux de l'amour, tant
oirs, la phrase classique, avait accompli la premiere tache ] leurs figures. elaient froides et tristement resignees; ils
d'une mra envers ses filles, Marie-Angelique et Marie-] avaient tous cet age ol'homme est maussade et chagrin,
Eugnie atteignirent le moment de leur mariage, Ia pre- ] o sa sensibilite ne s'exerce plus qu'h tahle et ne s'attache
mire h vingt ans, la seconde A dis-sept, sans jamais etre ] qu'aux choses qui eoneernent le bien-etre, L'egoisme re-
srties de la zone domestique o planait le regard mater-  ligieux avait desseche ces caeurs voues au devoir et re-
el. Jusqu'alors elles n'etaient allees h aucn spectacle, ] tranehes derriere 1a pratlique. De sileneieuses seances de
les glises de Paris furent lers theAtres. Enfin leur edu- ] jeu les occupaient presque tonute la soiree. Les deux pe-
ation avait ete aussi rigourense a lhtel de leur mere ] tites, mises comme au bande ce sanhedrin qui mainte-
qu'elle aurait p lelre dans un cloftre. Depis 'age de ] nait la seyerite maternelle, se surprenaient a hair ces
Tison, elles avaeient toujours eouche dans une tchamhre ] desolans personnages aux yeux creux, aux fgures re-
contigu a celle de Ia comtesse de Granville, et dont la ] frognees.
porte restait ouverte pendant la nuit. Le temps quene ] Su les tenbres de celtte vie se dessina vigoureusement
pranaient pas les devoirs religieux ou les etudes indispen- I une seule figure dhommo. celle d'un maftre de musique.
sbles  des filles lien nees, et les seins de leur personne,  Les confesseurs avaient decide que la musique etait un art
se passeit en traanx a laiguille faits pour les paures, ] chretien, ne dansl'ELglise catholique et developpe par elle.
en promenades accomplies dans le genre de celles que se ] 0n permit done aux denx petites filles d'apprendre la mu-
ermetent les Anglais, le dimanthe, en disant :  Nallos ]. sique. Une demioiselle a lunettes, qui montrait le soltege
passi ite, ous aurions lair de nous amuser,  ILeur ins- ] etle piano dans un couvent voisin, les faligua d'exercices.
truotion ne depassa point les limites imposees par des con- ] Mais uand l'atnee de ses filles atteignit dix ans, le eomte
fessenrs elus prmi les eclesiastiques les moins lolerans ] de Granville dmodnta la necessite de prendre un maltre.
et les pls jansenistes. Iamais flllese tfurent liees  des ] MIadame de Granville donna tonte Ia valeur d'une conju-
maris ni plus pures ni plus vierges : leur mere semblait ) gale oheissance  celle coneession necessaire : il est dans
avoir vu dans ce poiut, assez essentiel d'ailleurs, larcom- ] lesprit des deotes de se faire un merite des deoirs ae-
plissement de tous ses deoirs envers le ciel et Ies hom- ] complis. Le mattre fut un Allemand catholique, un de ces
mes. Ces deus pauvres creatares navaient, avant leur ] hommes nes vieux, qui auront toujours cinquante ans,
mariage, ni lu des romans ni dessine autre chose que des  meme a quatre-vingts. Sa figure creusee, ridee, brune,
gures dont lanatomie ett prule chef-dure de lim- ] consorait quelque chose denfantin et de nuif dans ses
possihle  Cuvier, et graees de maniere h fminiser l'Hon- ] fonds noirs. Le bleu de linnocence animait ses yeux,et lo
cul Frnse lui-mm. ne ieilla fille leur apprit le des- ] gai sourire du pritemps habilait ses leres. Ses vienx
sin, n respectable pretre leur enseigna la grammire, Ia ] eheveux gris, arranges naturellement comme ceux de
lne faneaise, histoire, la gographie et le peu da- ] Jess-Christ, aioutaient h son air extatique je ne sais quoi
ithmique ncsssire aux femmes. Leurs lectures, choi- ] de solennel qui trompait sur son caractere : il et fait une
sies das les livres atoriss, comme les Lettes ddifntes ] sttise avee la plus exsemplaire gravite. Ses habits etaient
atles Leons de ittiratwre de Nl, se fiseient le soir  ] une enveloppe neeessaire a laielle il ne pretait aueune
haule voix, mais en compagnie de leur mere, car il poi- ] attanltion, car ses yeux allaient trop haut dans les nnes
vait sy reneonlrer des pssegs i, sans de sages com-  pour jamais se commettre avee les materialites. Aussieo
mentaires, eussent eveilleleur imagination. L limaues ] grand artiste inconnu teait-il a la classe aimable des ou-
de Fenelon parut dangereux. Ia comtesse de Granvilleai- ] blieurs, qui donnent leur temps et ler ame a antrui
mait ass ses flles pour en ouloir faire des anges a la ] comme ils laissent leurs gants sur toutes les tables et leur
lagon de Nlario Alaeoque, mis ses fllles aurient prelre ] parapluie  toutes les portes. Ses mais etaient de celles
une mre moins vertueuse et plus aimahle. Cette educa- ]. qui sont sales apres avoir ete laes. Enfin, son vieux
ion pora ses fruits. Iosee cmme un joug et presen-  eorps mulassissur sosieilles jamhesnoues, et quidimion-
te sous des formes ausles, la Religion lassa de ses pra- ] traijusqu quel point l'homme peut en firo laesessoire
tiques es jenes ceurs ianocens, traits comme s'ils eus- ] de son me, appartenait  ces etranges creations qui n'ont
snt 6t6 eriminels elle  eomrima Ies sentimens, et tot l 6t bien depeintes que par un Allemand, par Hoffmann, leUNE ILLE DlE.
3l5
poete de ce quin'a pas l'air d'exister et qui neanmoins a ] tes avaient des toilettes de bal ireprochables, des robes
vie. Tel etait Schmuke, ancien mattre de chapelle du mar- ] de mousseline montant jusqu'au menton, avee une infi-
grave d'Anspach, savant qui passa par un conseil de de- ] nile de uches excessivement fournies, et des manches
votion et h qui l'on demanda s'il faisait maigre. Le maftre ] longues. En tenant leurs graces comprimees et leurs
eut envie de repondre :  Regardez-moi. n Mais comment ] beautes voilees, cette toilette leur donnait une vague res-
badiner avece des devotes et des directeurs jansenistes? Ce ] semblance avec les gaines egyptiennes; neanmoins il sor-
vieillard apoeryphe tint tant de place dans la vie des deux ] tait de ces blocs de cotlon deux figures delicieuses de .me-
arie, elles priren tant damiie pour ce candide etgrand ] ancolie. Elles enrageaient en se voyant I'objet d'une pi-
artiste qui se contentait de comprendre l'art, qu'apres leur ] tie douce. Quelle est la femme, si candide qu'elle soit, qui
mariage, chacune lui constitua trois cents francs de rente ] ne souhaite iaire enviel Aucune idee dangereuse, mal-
viagere, somme qui sufisait pour son logement, sa bibere, ] saine ou seulement equivoque, ne souilla done la pulpe
sa pipe et ses vetemens. Six cents francs de rente et ses ] blanche de leur cerveau : leurs ceurs etaient purs, leurs
lecons lui firent un Eden. Schmuke ne s'etait senti le cou- ] mains eaient horriblement rouges, elles crevaient de
rage de confler sa misre et ses voeux qu'a ses deux ado- ] sante. Eve ne sortit pas plus innocente des mains de Dieu
rables jeunes filles, a ces ceurs fleuris sous la neige des ] que ces deux filles ne le furent en sortant du logis mater-
rigueurs maternelles et sous la glace de la devotion. Co  nel pour aller a la Mairie et  lEglise, avec la simple mais
- fait explique tout Schmuke et l'enfance des deux Marie. ] epouvantable recommandation d'obeir en toute chose a
Personne ne sut, plus lard, quel abbe, quelle vieille de- ] des hommes aupres desquels elles devaient dormir ou
vote avait decouvert cet Allemand egare dans Paris. Des ] veiller pendont la nuit. A leur sens, elles ne pouvaient
que les meres de famille apprirent que la comtesse de ] trouver plus mal dans la maison etrangere oi elles se-
Granville avait trouve pour ses filles un maftre de musi- ] raient deportees que dans le couvent maternel.
qe, toutes demanderent sonnomet son adresse. Schmuke] Pourquoi le pere de ces deux filles, le comte de Gran-
eut trente maisons dans le Marais. Son succes tardif se ] ville, ce grand, savant et integre magistrat, quoique par-
manifesta par des souliers h boucles d'acier bronze, four-.] fois entralne par la politique, ne protegeait-il pas ces deux
Tes de semelles en crin, et par du linge plus souvent re- ] petites creatures contre cet ecrasant despotisme ? Hlasl
nouvele. Sa gafte d'ingenu, longlermps comprimee parune ] par une memorable transaction, convenue apres six ans
noble et decente misere, reparut. Il laissa echapper de pe- ] de mariage, les epoux vivaient separes dais leur propre
tites phrases spirituelles comme :  Mesdemoiselles, les ] maison. Le pere s'etait reserve l'education de ses flls, en
 chats ont mange la crotte dans Paris cette nuit,  quand ] laissant  sa femme leducation des fllles. Il vit beaucoup
pendant la nuit la gelee avait seche les rues, boueuses la ] moins de danger pour des femmes que pour des hommes
veille; mais il les disait en patois germanico-gallique: ] a lapplication de ce systeme oppresseur. Les deux Marie,
Montemnisselle, lc chas honte manch ld grdttenne tan Bdri[ destinees a subir quelque tyranie, celle de lamour onu
sti nouittel Salisfait d'apporter a ces deux anges cetto es- ] celle du mariage, y perdaient moins que des gargons chez
pece de vergiss-mein-night choisi parmi les fleurs de son ] qui l'intelligence devait rester libre, et dont les qualites se
esprit, il prenait, en l'offrant, un air fin et spirituel qui ] seraient deteriorees sous la compression violente des idees
desarmait la raillerie. Il etait si heureux de faire eclore le ] religieuses poussees h toutes leurs consequences. De qua-
Tire sur les levres de ses deux ecolieres, dont la malheu- ] tre victimes, le comte en avait sauve deux. La comtesse
reuse vie avait ele penelree par lui, qu'il se.ft rendu ri- ] regardail ses deux flls, l'un voue a la magistralure assise,
dicule expret, s'il ne l'et pas ete naturellement; mais son ] et lautre a la magistrature amovible, comme trop ial
ceur et renouvele les vulgarites les plus populaires ; il ] eleves pour leur permettre la moindre intimite avec leurs
et, suivant une belle expression de feu Saint-Martin, dore ] saeurs. Les communications etaient severement gardees
de la boue avec son celeste sourire. D'apres une des plus ] entre ces pauvres enfans. D'ailleurs, quand le comte fi-
noblos idees de l'education religieuse, les deux Marie re-] sait sortir ses flls du college, il se gardnit bien de les tenic
conduisaient leur mallre avec respectjusqu'a la porte de ] au logis. Ces deux garcons y venaient dejeuner avec leur
l'appartement. Lh, les deux paures filles lui disaient quel- ] mere et leurs seurs; puis le magistrat les amusail par
ques douces phrases, heureuses de rendre cet homme ] quelque partie au dehors : le restaurateur, les thelres,
heureux: elles ne pouvaient se montrer femmes que ] les musees, Ia eampagne dans la saison, defayaient leurs
pour luil Jusqu'a leur mariage, la musique devint donc ] plaisirs. Excepte les jours solennels dans la vie de famille,
pour elles une autre vie dans la vie, de meme que le ] comme la fele de la comtesse ou celle du pere, les pre-
paysan russe prerid, dilt-on, ses reves pour la realite, sa ] miers jours de lan, ceux de distribution des prix, oh lcs
vie pour un mauvais sommeil. Dans leur desir de se de6- ] deux gargcons demeuraient au logis paternel et y cou-
fendre controe les petitesses qui menacaient de les envahir, ] chaient, fort genes, n'osant pas embrasser leurs seurs
contre les devorantes idees ascetiques, elles se jeterent ] surveillees par la comtesse qui ne les laissait ps un ins-
dans les difficulles de l'art musical a s'y briser. La Melo- ] tant ensemble, les deux pauvres filles virent si rarement
die, lHarmonie, la Composition, ces trois filles du ciel ] leurs freres qu'il ne put y avoir aucun lien entre eux. Ces
dont le cheur iut mene par ce vieux Faune catholique ] jours-la, les inlerrogations : - Oii est Angelique l- Que
ivre de musigue, les recompensrent de leurs travaux et ] fait Eugenie? - Ou sont mes enfans  s'entendaient a tout
leur flirent un rempart de leurs danses aeriennes. Mozart, ] propos. Lorsqu'il etait question de ses deux fils, la com-
Beethoven, Haydn, Paesiello, Cimaros, IIummel et les ge- ] tesse levait au ciel ses yeux froids et maceres comme pour
nies secondaires developperent en elles mille sentimens ] demander pardon a Dicu de ne pas les uvoir arraclies a
qui no depasserent pas la chasle enceinte de leurs caeurs ] l'impiete. Ses exclamations, ses reticenees  leir egard,
voiles, mais qui penelrrent dans la Creation oh elles vo-] equivalaienl aux plus lamentubles versels de Jeremie, et
lerent a toultcs ailes. Quand elles avaient execule quelques ] trompaient les denx seurs qui croyaient leurs freres per-
norceaux on alteignant  la perfection, elles se serraient ] vertis et a jamais perdus. Quand ses fils eurent dix-huit
lcs mains et s'emlassaient en proie a une vive extase. ] ans, le comto leur donna deux chambres dans son appar-
] tement, et leur fit faire leur droit en les plagant sous la
Leur vieux maftre les appelait ses Saintes-Ceciles.
Les deux Marie n'allerent au bal qu'a l'age de seize ans, ] surveillance d'un avocat, son secretaire, charge de les
el quatre fois seulempent par annee, dans quelques mai- ] initlier aux secrets do leur avenir. Les deur Marie ue con-
sons choisies. Elles ne quittaient les ctes de leur mere ] nurent done la fraternile qu'abstraitement. A l'epoque des
que munies d'instruclions sur la conduite a suivre avec ] mariages de leurs saeurs, l'un, Avocat-General a une cour
leurs danseurs, et si sevbres qu'elles ne pouvaient repon-] eloignee, lautre,  son debut en province, furent retenus
dre que oui ou non a leurs partenaires. Leil de la com-] chaque fois par un grave proces. Dans beaucoup de fa-
tesse n'abandonnait point ses fllles et semblait deviner les ] milles, la vie interieure, qu'on pourrait imaginer inime,
paroles au soul mouement des levres. Les paures peti- l unie, coherenle, se passe ainsi: les freres sont au loin,8I6
DE BAILZAC.
occupes i leur fortune, a leur avancement, pris par le ] naive insouciance, d'etonnement non premedite, bien rn-.
service du pays ; les saeurs sont enveloppees dans un tour- ] due par la maniere vague dont flottaient leurs prunelles
billon d'interets de familles etrangres a la leur. Tous les ] sur le blanc fluide de l'aeil. Elles etaient bien faites : leurs
membres vivent alors dans la desunion, dans l'oubli les ] epaules un peu maigres devaient se modeler plus tard.
uns des autres, relies seulement par les faibles liens du ] Leurs gorges, si longtemps voilees, etonneront le regard
souvenir jusqu'au moment o l'orgueil les rappelle, ou] parleurs periections quand leurs maris les prierent de se
'interet les rassemble et quelquefois les separe de cur ] decolleter pour le bal : l'un etl'autre jouirent alors decette
comme ils lont ele de fait. Une famille vivant unie de ] charmante honte qui fitrougir d'abord a huis-clos et pen-
corps et d'esprit est une rare eception. La loi moderne, ] dant toute une soiree ces deux ignorantes creatures. Au
en multipliant la famille par la famille, a cree le plus hor- ] moment oi commence cette scene, o l'afnee pleurait et
] se laissait consoler par sa cadette, leurs mains et leurs
rible de tous les maux : l'individualisme.
Au milieu de la profonde solitude oh s'ecoula leur jeu- [] bras elaient devenus d'une blancheur de lait. Toutes deux,
nesse, Angelique et Eugenie virent rarement leur pere, ] elles avaientnourri, l'une un garcon, autre une fllle. Eu-
qui d'ailleurs apportait dans le grand aopartement habite ] genie avait paru tres espiegle h sa mere, qui pour elle
par sa femme au rez-de-chaussee de lh0tel une figure at- ] avait redouble d'attention et de severite. Aux yeuxdecette
tristeo. Il gardait au logis la physionomie grave et solen- ] mere redoutee, Angelique, noble et lere, semblait aoir
nelle du magistrat sur le siege. Quand les deux petites ] une ame pleine d'exaltation qui se garderait toute seule,
flles eurent depasse l'ge des joujoux et des poupees, ] tandis que la lutine Eugenie paraissait avoir besoin d'etre
quand elles commencrent a user de leur raison, vers ] contenue. Il est de charmantes creatures meconnues par
douze ans,  l'epoque oh elles ne riaient cdejh plus du ] le sort, a qui tout devrait reussir dans la vie, mais qui vi-
vieux Schmuke, elles surprirent le secret des soucis qui] vent et meurent malheureuses, tourmentees par un mau-
sillonnaient le front du comte, elles reconnurent sous son [] vais genie, victimes de circonstances imprevues. Ainsi
masque seere les vestiges d'une honne nature et d'un [ linnocenle, la gaie Eugenie etait tombee sous le malicieux
charmant caractere. Blles comprirent qu'il avait cede la ] despotisme d'un parvenu, au sortir de la prison ma-
place  la Religion duns son menage, tomp dans ses es- ] ternelle. Angelique, disposee au grandes luttes du senti-
perances de mari comme il avait ete. blesse dans les fibres ] ment, avait ete jetee dans les plus hautes spheres de la
les plus delicates de la paternite, lamour des peres pour 1 sociele parisienne, la bride sur le cou.
leurs filles. De semblables douleurs emeuvent singuliere-] Madaime de Vandenesse, qui suceombait evidemment
ment des jeunes filles sevrees de tendresse. Quelquefois,  sous lepoids de peines trop lourdes pour son me, encore
en faisant le tour du jardin entre elles, chaque bras passe ] naiive apres six ans de mariage, etait etendue, les jambes
aulour de chaque petite taille, se meltant a leur pas en- ] a demi flechies, le corps plie, la tete comme egaree sur le
fantin, le pere les arretait dans un massitf, et les baisait ] dos de la causeuse. Accourue chez sa seur apres une
'une apres 1'aulre au front. Ses yeux, sa bouche et sa ] courte apparition aux Italiens, elle avait encore dans ses
physionomie exprimaient alors la plus profonde compas- tes uelques fleurs, mais d'autres gisaient eparses sur
] le tapis avec ses gants, sa pelisse de soie garnie de four-
sion.
- Vous n'etes pas tres heureuses, mes cheres petites, ] rures, son manchon et son capucbon. Des larmes brillan-
leur disait-il, mais je vous marierai de honne heure, et je ] tes melees a ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
] mouilles annoncaient d'etranges confidences. Au milieu de
serai content en vous voyant quilter la maison.
-Papa, disaitBugenio,nous sommes decidees a prendre ] elxe, n'etaitce pas horibl apoleon l'a dit : ien ici-
] bas n'est vole, tout se paie. Elle ne se sentait pas le cou-
pour mari le premier homme venu.
- Voila, s'ecriait-il, le fruit amer d'un semblable sys-] rage de parler.
]- Pauvre cherie, dit madame du Tillet, quelle fausse
temel On veut faire des saintes, on obtient des...
II n'achevait pas. Souvent ces deux filles senlaient une ] idee as-tu de mon mariage pour avoir imagine de me de-
bien vive tendresse dans les adieuxs de leur pere, ou dans ] mander du secoursl
secs regards quand, par hasard, il dtnait au logis. Ce pere ] En entendant cette phrase arrachee au fond du ceur de
i rarement vu, elles le plaignaient, et 1on aime ceux que ] ur per la riolece de lorag qu'elle y avrait verse, de
] meme que la fonte desneiges souleve les pierres les mieux
l'on plaint.
Celte severe et religieuse education fut la cause des ma- ] enfoncees au lit des torrens, la comtesse regarda d'un air
riages decesdeuxseurs, soudees ensemble par le malheur ] slupide la femme du banquier, le feu de la terreur secha
comme Rita-Chrislina par la nature. Beaucoup d'hommes, ] es larmes,,et ses yeux demeurerent flxes.
pousses au mariage, preferent une fille prise au couvent ] - Bs-tu done aussi dans un abtme, mon angel dil-elle
et saturee de devaotion a une fllle elevee dans les doctrines ] a voix basse.
mondaines. Il n'y a pas de milieu : un homme doit epou-]- Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.
ser une fille tres instruite, qui a lu les annonces des jou- ] -- Dis-les, chere enfant. Je ne suis pas eneore assez
naux et les a commentees, qui a valse et danse le galop ] egoiste pour ne pas t'ecouter l Nous soufflrons donc encore
avec millejeunes gens, qui est allee a tous les spectaeles, ] ensemble comme dans notre jeunesse
qui a devore des romans, a qui un maftre de danse a brise 1-Mais nous souffrons separees, repondit melancolique-
les genoux en les appuyant sur les siens, qui de religion ] ment la femme du banquier. Nous vivons 'dans deux so-
ie se soucie gure, et s'est fait  elle-meme sa morale; ] cietes ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n'y vas
ou unejeune fille ignorante et pure, comme etaient MIarie- ] plus. Nos maris appartiennent a deux partis contraires. Je
Angelique et Marie-Eugenie. Peut-etre y a-t-il autant de ] suis la femme d'un banquier ambitieux, d'un mauvais
danger aves les unes qu'avee les autres. Cependant lim- ] homme, mon cher tresorl toi; tu es celle d'un bon etre,
mense maiorite des gens qui n'ont pas l'ge dArnolphe ] noble, genereux..
aiment encore mieux une Agnbes religieuse qu'une Celi- ]- Ohl pas de reproches, dit la comtesse. Pour m'en
mene en herbe.
] faire, une femme devrait avoir subi les ennuis d'une vie
Les deux Marie, petites et minces, aaient la meme ] terne et decoloree, en etre sortie pour entrer dans le para-
taile, le meme pied, la meme main. ugenie, la plus ] dis de l'amour; il lui faudrait connallre le bonheur qu'on
ieune, elait blonde comme sa mbre. Angeliquo etait brune ] eprouve a sentir toutle sa vie chez un autre,  epouser les
comme lo pre. Mais toutes deuxr avaient le meme teint  ] emotions inflnies d'uno ame de pote,  vivre double-
ne peau de ce blanc nacre qui annonce la richesse et la ] ment : aller, enir avec lui dans ses courses a travers les
e du sane. iaspee par des couleurs vivemont deta-] espaces, dans le monde de lambition ; sonffrir de ses cha-
ge tie nouni comme celi du iasin, conmo ] gis, monter sur les ales ae ses imnmiensos patsis, se de-
geesg gee.  ei beus see- ] hoer snr n is niiiio, i o oin ennt qi on
ni, laes euxhrns dAnegeliue aaient une epession de l osicaio, troido, serino osrnt n nano otsdvaieur.uE FILLE DEVE.
3i7
Oui, ma chere, on doit soutenir souvent tout un ocean ] Angelique. S'il nous surprenait, il entrerait en deiance et
eggegeeee gegg. ] yiso e  i s aanis a n, i
devant le feu, chz sei, su une causeuse. 0uel bonheur, ] faudraitlui mentir, chose ditcilo avec un noms nn i
cemendant, gu daeir a toute minute un interet enorme ] trare : il me tendrait des pieees. ais assons nes
ytple ere  ee e en, de nete ] mlheurs etpeons tot. es uirinte ni6nrancs, i
e  rie e tove s vie s-hee  une pomsale ] che, ne sraient risen nour Foramand qu endd aes
on l'on verra dans la foule un eil scintillant qui fait pa- ] millions avee un autre gros banquier, ie biron o Nuen-
Iir le soleil, detre emue par un retard, davoir envie de ] een. Quelquefois iassiste a des dtnes o ils disent 
te nimte auiele  de sseses emes en le ] choses a taiire rmnir. pu Tllet connatt ma discreuion, 
bonheur palite dans lesplus petites veinesl Quelle ivresse ] l'on parle devant moi sans se gener : on est sr aa mon
que de vivre enfinl Ah l chere, vire quand tant de fem- ] silence. He bien l les assassinats sur la grande route me
mes demandent a genoux des emotions qui les fuient 1 ] semblent des actes de charite compares a certaines com-
Songe, mon enfant, que pour ces poemes il n'est qu'un ] binaisons flnancieres. Nucingen et lui se soucient de rui-
temps, la ieunesse. Dans quelues annees, vient lhiver, ] ner les gens comme ie me soucie de leurs profusions.
le froid. Ah l si tu possedais ces vivantes richesses du ] Souvent ie regois de pauvres dupes de qui j'ai entendu
c0Bur et que tu fusses menacee de les perdre...
] faire le compte la veille, et qui se lancent dans des affaires
Madame du Tillet effrayee s'etait oilee la figure avee ] o ils doivent laisser lour fortune : il me prend envie,
ses mains en entendant cette horrible antienne.
] comme a Leonarde dans la caverne des brigands, de leure
- Je n'ai pas eu la pensee de te faire le moindre repro-] dire: prenez gardel Mais que deviendrais-jet je me tais.
che, ma bien-aimee, dit-elle enfin en voyant le visage de ] Ce somptueux h0tel est un coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
sa seur baigne de larmes chaudes. Tu viens de jeter dans ] cingen jettent les billets de mille francs par poignees pour
mon ame, en un moment, plus de brandons que n'en ont ] leurs caprices. Ferdinand achete au Tillet l'emplacement
eteint mes larmes. Oui, la vie que je mene legitimerait ] de l'ancien chteau pour le rebtir, il veut y joindre une
dans mon ceur un amour comme celui que tu viens de ] foret et de magnifiques domaines. Il pretend que son fils
me peindre. Laisse-moi croire que si nous nous etions  eera comte, et qu'a la troisieme generation il sera noble.
vues plus souvent nous ne serions pas oi nous en som- ] Nucingen,' Ias de son hotel de la rue Saint-Lazare, cons-
mes. Si tu avais su mes soufflrances, tu aurais apprecie ] truit un palais. Sa femme est une de mes amies.. Ahls'e-
ton bonheur, tu m'aurais peut-elre enhardie a la resis- 1] cria-t-elle, elle peut nous elre utile, elle est hardie avec
tance et je serais heureuse. Ton malheur est un accident ] son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau-
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de ] Vera.
tous les momens. Pour mon mari, je suis le porte-man-]- Chere minette, je n'ai plus que quelques heures, al-
teau de son luxe, l'enseigne de ses ambitions, une de ses ] lons-y ce soir, A l'instant, dit madame de Vandenesse en
vaniteuses satisfactions. Il n'a pour moi ni affection vraie ] se jetant dans les bras de madame du Tillet et y fondant
ni confiance, Ferdnand est sec et poli comme ce marbre, ] en larmes.
dit-elle en frappant le manteau de la cheminee. II se de-] - t puis-je sortir a onze heuras du soir1
fie de moi. Tout ce que ie demanderais pour moi-meme ]-Jai ma voiture.
est refuse d'avance; mais quant a ce qui le flatte et an-]  - ue complotez-ous done lal dit du Tillet en pous-
nonce sa fortune, je n'ai pas meme a desirer : il decore ] snnt la porte du boudoir.
mes appartemens, il depense des sommes exorbitantes ] Ilmontrait aux deux seurs un visage anodin eclaire par
pour ma table. Mes gens, mes loges au theatre, tout ce qui ] un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
estexterieur est du dernier got. Sa vanite n'epargne rien, ] Das,et la preoccupation des deux femmes les avait empe-
il mettra des dentelles aux langes de ses enfans, mais il  ] chees d'entendre le bruit que fit la voiture de du Tillet en
n'entendra pas leurs cris, ne devinera pas leurs besoins. ] entrant. La comtesse, chez qui l'usage du monde et la li-
Me comprends-tu? Je suis couverte de diamans quand ] berte que lui laissait Felix avaient dveloppe l'esprit et la
je vais a la cour; a la ville, je porte les bagatelles les plus ] finesse, encore comprimes chez sa seur par le despotisme
riches ; mais je ne dispose pas d'un liard. Madame du ] marital qui continuait celui de leur mere, apercut chez
Tillet, qui peut-eltre excite des jalousies, qui paralt nager ] Eugenie une terreur pres de se trahir, et la sauva par une
dans l'or, n'a pas cent francs h elle. Si le pere ne se soucie ] reponse franche.
pas de ses enfans, il se soucie bien moins de leur mere.] - Je croyais ma sur plus riche qu'elle ne l'est, repon-
Ahl il m'a fail bien rudement sentir qu'il m'a payee, et ] dit la comtesse en regardant son beau-frere. Les femmes
que ma forune personnelle, dont ie ne dispose point, Iui ] sont parfois dans des embarras qu'elles ne veulent pas dire
a ete arrachee. Si je n'avais qu'a me rendre maf- ] a leurs maris, comme Josephine avec Napoleon, et je ve-
tresse de lui, peut-elre le seduirais-je; mais je subis une ] nais lui demander un service.
influence erangere, celle d'une femme de cinquante ans, ] -Elle peultvous le zedre facilement, ma seur. Euge-
passes qui a des pretentions et qui le domine, la venve ] nie est tres riche, repondit du Tillet avee une mielleuse
d'un notaire. Je le sens, je ne serai libre u'a sa mort. Ici ] aigreu.
ma vie est reglee comme celle d'une reine : on sonne mon ]- Elle ne l'est que pour vous, mon frere, repliqua la
dejeuner ot mon dtner comme a ton chateau. Je sors in- ] comtesse en souriant avec amerte-
iiiiiiaii iininiiii ]  -os aa ii  nis unet e
suis toujours accompagnee de deux domestiques en grande ] d'enlacer sa belle-seur.
tenue, et dois etre revenue a la meme heure. Au lieu de [- Nigaud, ne vous ai-je pas dit que nous ne voulons
donner des ordres, ji'en regois. Au bal, au thetre, un va- ] pas nous commettre avec nos marisl repondit sagemei
let vient me dire :  La voiture de madame est avancee, ] madame de Vandenesse en comprenant qu'elle se mettait
et je dois parti souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi- ]  la merci de l'homme dont le portrait venait heureuse-
nand se facherait si je n'obeissais pas h letiquette creee ] ment de lui etre trace par sa seur. Je viendrai chercher
pour sa temme, ot il me fait peur. Aumilieu de cette opu- ] Eugenie demain.
lence maudite, ie concois des regrets et trouve notre mere]  - Demain, repondit froidement lo banquior, uon. Ma
une bonne mere : elle nous laissait les nuits et ie pouvais ] dame du Tillet dtne demain chez un futur pair de Frauce,
causer avec toi. Enfinje vivais pres d'une creature qui ] le baron de Nucingen, qui me leisse sa place a la Chambre
m'aimait et souffrait avec moi; tandis qu'ici, dans cette ] des deputes.
]- Ne lui permetlrez-vous pas d'accepter ma loge  1O-
somptueuse maison,je suis au milieu d'un desert.
A ce terible aeu, la comtesse snisit a son tour la main ] pera dit la eomtssas me eeeaes8sree
] sa seur, tant elle craignait de lui voir rahir leur secrot.
de sa seur et la baisa en pleurant.
=- Comment puis-je t'aide7 dit Eugenio a voix basse a l - Elle a la sienne, ma seur, dit du Tillet pique.sl8
czzzcE
DE BALZAC.
] ils arrivent a se contenter d'un  peu pres, et se refugient
- Eh bienl jel'y verrai, repliqua la comtesse.
- Ce sera la premiere fois que vous me ferez cet hon- ] dans une indulgence absolue. On ne les trompe point, car
 ils ne sedelrompent plus; mais ils mettent de lagrcehleur
 neur, dit du Tillet.
] resignation ; en s'attendant  tout, ils souffrent moins. Ce-
La comtesse sentit le reproche et se mit a rire.
- Soyez tranquille, on ne vous fera rien payer cette ] pendant Felixpouvait encore passer pour un des plus polis
] etdes plus agreables hommes de Paris. l1 avait ete surtout
fois-ci, dit-elle. Adien, ma cherie.
'LL Impertinete t s'ecria du Tillet en ramassant les ] recommandeaupresdes tfemmesparune desplusnoblescrea-
eurs tomibees de la coiffure de la comtesse. Vous devriez, ] tures d ce siecle, mele, isait-on, de douleur et d'amour
t-il a sa femme, etudier madame de Yandenesse. Je vou- ] pour lui; mais il avait ete forme specialement par la belle
drais vous voir dans le mionde imperlinente comme votre ] lady Dudley. Aux yeux de beaucoup de Parisiennes, Fe-
seur vient de l'etreici. Vous avez un air bourgeois et niais ] lix, espece de heros de roman, avait d plusieurs conque-
] tes a tout le mal qu'on disait de lui. Madame de Manerville
qui me desolc.
] avait clos la carriere de ses aventures. Sans 8tre un don
Eugenie leva les yeix au ciel, pour toute reponse.
- Ah g I madame, qu'aez-vous donc fait totes deux ] Juan, ilremportait du monde amoueux le desenchanle-
icit dit le benquier apres une pause en lui montrant les ] ment qu'il remportait du monde politique Cet ideal de la
fleurs. Que se passe-t-il pour que votre seur vienne de- ] ieume et dla passion, dont, pour son malheur, le type
]avait eclaire, domine sa jeunesse, il desesperait de jamais
main dans votre loge l
La pauvre ilote se reieta sur une envie de dormir et ] pouvoir leo rencontrer.
sortit our se faire deshabiller en craighant un interroga-] Vers trente ans, le comte Felix resolut d'en finir avec
toitre. Du Tlllet pritalors sa femme par le bras, la ramena ] les ennuis de ses felicites par un mariage. Sur ce point,
devant lui sous le feu des bougies qui flambaient dans des ] il etait flxe; il voulait une jeune fllle elevee dans les don-
bras de vermeil, entre deux dlicieux bouquets de fleurs ] nees les plus sevbres du catholicisme. Il lui suflt d'ap-
nouees, et il plongea son regard clair dans les yeux de sa ] prendre comment la comtesse de Granville tenait ses filles
] pour rechercher la main de l'atnee. Il avait, lui aussi,
femme.
- Volre sceur est venue pour emprunter quarante mille ] subi le despotisme d'une mere ; il se souvenait encore as-
francs que doit un homme h qui elle s'interesse et qui ] sez de sa cruelle jeunesse pour reconnaftre, a travers les
dans trois jours sera coffr6 comme une chose precieuse, ] dissimulations de la pudeur feminine, en quel etat le joug
]aurait mis le ceur d'une jeune fille : si ce ceur etait aigri,
ue de Clichy, dit-il froidement.
La pauvre femme ful saisie par un tremblementnerveux ] chagrin, revolt6; s'il etait demeure paisible, aimable, pret
] a s'ouvrir aux beaux sentimens. La tyrannie produit deux
qu'elle reprima.
- Vous m'avez effrayee, dit-elle. Mais ma sour est trop '[ effets ceontraires dont les symboles existent dans deux
hien elevee, elle aime trop son mari pour sinteresser h ce] grandes figures de 1'esclavage antique : Epictele at Spar-
] tacus, la haine et ses sentiments mauvais, la resignalion
point h un homme.
--Au contraire, repondit-il sechement. Les filles elevees ] etses tendresses chretiennes. Le comte de Vandenesse se
comme vous lavez ete, dans la contrainte elt les pratiques .] econnut dans Marie-Angelique de Granville. En prenant
religieuses, ont soif dela liberte, desirent le bonheur, et ] pour femme une jeune fille naiive, innocente et pure, il
le bonheur dont elles jouissent n'est jamais aussi grand nii] avait resolu d'avance, en jeune vieillard qu'il etait, de
aussi beau que celui qu'elles ont reve. De pareilles filles ] meler le sentiment paternel au senliment coniugal. Il se
font de mauvaises femmes.
] sentait le ceur desseche par le monde, par la polilique,
-- Pailez pour moi, dil la pauvre Eugenie avee un ton  et savait qu'en echange d'une vie adolescenle, il allait
de raillerie ambre, mais respectez ma soeur. La comtesse ] donner les restes d'une vie usee. Aures des fleurs du
de Vandenesse est trop heureuse, son mari la laisse trop ] printemps, il melltrait les glaces de lhiver, l'experience
libre pour qu'elle ne li soit pas attachee. D'ailleurs, si] chenue aupres de la pimpante, de l'insoucianle impru-
votre supposilion elait vraie, elle ne me laurait pas dit.] dence. Apres avoir ainsi juge sainement sa position, il se
- Cela est, dit du Tillet. Je vous defends de fairo quoi] cantonna dans ses quartiers conjugaux avec d'amplcs
que ce soit dans celte affaire. Il est dans mes intr8ts que ] provisions. Lindulgence et la confiance furent les deux
cet homme aille en piison. Tenez-vous-le pour dit.
]ancres sur lesquelles il s'amarra. Les meres de famille de-
Madame du Tillet sortit.
] vraient rechercher de pareils hommes pour leurs filles:
- Blle me desobeira, sans doute, et je pourrai savoir ] 1'Esprit est protecteur comme la Divinite, le Desenchanfe-
tout ce qu'elles feront en les surveillant, se dit du Tillet ] ment est perspicace comme un chirurgien, l'Experience
reste seul dans le boudoir. Ces pauvres sottes veulent lut-  est prevoyante comme une mere. Ces trois setimens sont
te avec nous.
]les vertus theologales du mariage.
Il haussa les epaules et zeioignit sa femme, ou, pour[  Les recherches, les delices que ses habitudes d'homme a
Plre vrai, son esclave.
] bonnes fortunes et d'homme elegant avaient apprises  Fe-
Ln confidenee faito a Madame du Tillet par madame ] lix de Vandenesse, les enseignemens de la hauto politique,
Felix de Vandenesse tenait a tant de points de son his-] les observations de sa vie tour  tour oecupee., pensive, Iit-
toire depus six ans, qu'elle serait ininlelligible, sans lo ] teraire, toutes ses forees furent employees a rendre sa fem-
recil succinct des principaux evenemens de sa vie.
] me heureuse, et il y appliqua son esprit. Au sortir.du pur-
 hhis siiis i rnier aes- ] sioiriiii, iGiiti iiiiiii
nee a la estauralion et que, malheureusement pour elle, ] paradis conjugal que lui avait eleve Felix, rue du Rocher,
elle mit avee Marlignac en dehors des secrets du gouve- ] dans un h0tel oi les moindres choses avaient un parfum
nement, on comptait Felix de Vandenesse, deporte comme ] d'aristocratie, mais o le vernis de la bonue compagnie
plusieurs autres  la chiambre des pairs aux derniors ] ne genait pas cet harmonieux laisser-aller ue souhaitent
iours de Charles X. Cette disgrce, quoique momentanee ] les ceurs aimans et jeunes. Marie-Angelique savoura d'a-
a see eux, le ft songer au mariage, ers lequel i fut ] bord les jouissances de Ia vie materioite ians leur enuiel,
enduit, comme beaucoup d'hommes le sont, par une ] son mairi se flt pendant deu ans son intendant. elix e-
erle e degott pour les aventures galantes, ces folles ] pliqua lentement et avec beaucoup d'art a sa femme les
eiee  aest yvggntsuee ou a o ] dses ade 1 s, iriii par adeees au nseres i i
e saat dans sa erate. relx do ianadenesse arait ] haute societe, lui anprlt les geneniogies s toniesies mai-
t 4 9r eueixs et mueuor, us sourent ] ons noes, i aniegnn ie noni,ia guiad iniiis
y-sya'heue. emneieshonmesi, eienr ] i woiio ai i i oioraiaon,i ii a iiii ni
etesee., pyoosemoroi saipis ] ueiin, iuiniiin n ciid iiiiiio diii.i
ggg.g, e e. ii, ] iiiiai.Gi i iai iiiia
s rois etieue i  et eomuees canaees l niiuie e ie nn, ns need siriii nniio,UNE FILLE DVE.
319
il menageait les jouissances et les lecons, sans detruire les ] moins nuageux de lamour. Le probleme do Ia beatitude
idees religieuses. Enfin, il s'acquitta de son entreprise en ] eternelle est un de ceux dont la solution n'est connue que
grand mallre. Au bout de quatre annees, il eut le bonheur ] de Dieu dans l'autre vie. Ici-bas, des poetes sublimes ont
d'avoir forme dans la comtesse de Vandenesse une des ] eternellement ennuye leurs lecteurs en abordant la pein-
femmes les plus aimables et les plus remarquables du ] ture du paradis. L'ecueil de Danle fut aussi l'ecueil de Van-
temps actuel.
] denesse : honneur au courage malheureuxl Sa femme fi-
Marie-Angelique prouva precisement pour Flix le sen- ] nit par trouver quelque monotonie dans un Eden si bien
timent que Felix souhaitait de lui inspirer: une amitie ] arrange, le parfait bonheur que la premiere femme eprou-
vTaie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternel ] va dans le Paradis terrestre lui donna les nausees quo
qui se melangeait a propos de tendresse noble et digne] donne a la longue l'emploi des choses douces, et fit sou-
comme elle doit etre entre mari et femme. Elle etait mere, ] haiter a la comtesse, comme  Rivarol lisant Floria, de
et bonne mere. Felix s'altachait donc sa femme par tous ] rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
les liens possibles sans avoir l'air de la garrotter, comptant ] temps, a semble le sens du serpent emblematique auquel
pour 9tre heureux sans nuage sur les attraits de l'habitude. ] Eve s'adressa probablement par ennui. Cette morale paral-
Il n'y a que les hommes rompus au manege de la vie et ] tra peut-etre hasardee aux yeuxdes protestans qui prennent
qui ont parcouru le cercle des desillusionnemens politiques ] la Genese plus au serieux que ne la prennent les Jutts eux-
et amoureux, pour avoir celte science et se conduire ainsi. ] memes. Mais la situation de madame de Wandenesse peut
Felix trouvait d'ailleurs dans son euvre les plaisirs que ] s'expliquer sans flgures bibliques: elle se sentait dans l'-
rencontrent dans leurs creations les peintres, les ecrivains, ] me une force immense sans emploi, son bonheur ne la fai-
les architeetes qui elevent des monumens; il jouissait dou- ] sait pas souffrir, il allait sans soins ni inquietudes, elle ne
blement en s'occupant de l'oeuvre et en voyant le succes, ] tremblait point de le perdre, il se pr6dduisait tous les ma-
en admirant sa femme instruite et naiive, spirituelle et na- ] tins avec le meme bleu, le meme sourire, la meme parole
turelle, aimable et chaste, jeune fille et mere, parfaitement ] charmante. Ce lae pur n'etait ride par aucun souffle, pas
libre et enchainee. L'histoire des bons menages est comme ] meme par le zephyr : elle aurait voulu voir onduler cette
celle des peuples heureux, elle s'ecrit en deux lignes et ] glace. Son desir comportait je ne sais quoi d'enfantin qui
n'a rien de litteraire. Aussi, comme le bonheur ne s'expli- ] devrait la faire excuser; mais la societe n'est pas plus in-
que que par lui-meme, ces quatres annees ne peuvent- ] dulgente que ne le fut le dieu de la Genese. Devenue spi-
elles rien fournir qui ne soit tendre comme le gris de lin ] rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
des eternelles amours, fade comme la manne, et amusant ] ce sentiment devait elre offensant, et trouvait horrible de
] le confier a son cher petit mari. Dans sa simplicite, elle
comme le roman de l'Astree,
En 1833, l'edifice de bonheur cimente par Felix fut  n'avait pas invente d'autre mot d'amour, car on ne forge
pres de crouler, mine dans ses bases sans qu'il s'en doutt. ] pas  froid Ia delicieuse langue d'exageration que lamour
Le ceur d'une femme de vingt-cinq ans n'est pas plus ce- ] apprend  ses victimes au milieu des flammes. Vandenesse,
lui de la jeune fllle de dix-huit, que celui de la femme de ] heureux de cette adorahle reserve, maiutenait par ses s-
quarante n'est celui de la femme de trente ans. Il y a qa- ] vans calculs sa femme dans les regions temperees de l'a-
tre ages dans la vie des femmes. CGhaque ge cree une ] mour conjugal. Ce mari modele trouvait d'aillers indi-
nouvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les ] gnes d'une me noble les ressources du charlatanisme qui
lois de ces transfomations dues  nos meurs moderes; ] l'eussent grandi, qui lui eussent valu des recompenses de
mais il les oublia pour son propre compte, comme le plus [ ceur; il oulait plaire par lui-meme, et ne rien devoir aux
fort grammairien peut oublier les regles en composant ] artifices de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
un livre; comme sur le champ de bataille, au milieu du ] au bois un equipage incomplet ou mal attele; ses yeux se
feu, pris dans les accidens d'un site, le plus grand general ] reportaient alors complaisamment sur le sien, dont les che-
oublie une regle absolue de l'art militaire. L'homme qui.] vaux avaient une tenue anglaise, etaient libres dans leurs
peut empreindre perpetuellement la pensee dans le fait est ] harnais, chaeun  sa distanee. Felix ne descendail pasjus-
un homme de genie; mis homme qui a le plus de genie ] qu'a ramasser les benefices des peines qu'il se donnait, sa
ne le deploie pas a tous les instans, il ressemblerait rop a] femme trouvait son luxe et son bon gol nalurels; elle ne
Dieu. Apres quatre ans de cette, vio sans un choc d- ] lui savait aucun gre de ce qu'elle n'eprouvait aucune souf-
me, sans une parole qui produistt la moindre discordance ] france d'amour-propre. Il en etait de tout ainsi. La bonte.
dans ce suave concert de sentiment, en se sentant parfaite- ] n'est pas sans ecueils: on l'attribue au caractere, on veut
ment developpee comme une belle plante dans un bon sol,  ] rarement y reconnaltre les efforts secrets d'une belle nie,
sous les caresses d'un beau soleil qui rayonnait au milie  tandis qu'on recompense les gens mechans du mal qu'ils ne
d'un ether constamment azure, la comtesse eut comme ] font pas. Vers cette epoque, madame Felix de Vandenesse
un retour sur elle-meme. Cette crise de sa vie, lobjet de ] etait arrivee a un dogre6 d'instruclion mondaine qui lui
cette scene, serait incomprehensible sans des explications ] permit de quitter le rle assez insignilant de comparse ti
qui peut-etire attenueront, aux yeux des femmes les torts ] mnide, observatrice, ecoueuse, que ioua, dit-on, nedant
de cette jeune comtesse, aussi heureuse femme qu'heu- ] quelue temps, Giulia arisi dans les chuss au te e
rouse meie, et qui doit, u promier abod, parattre sans ]  sala. L ieune comtese se setait capale es
]1emploi de prima donna, elle s'y hasarda plusieursftois. Au
9xCuS9.
ta ve resulte du jeu de deux pineipes opposes : quand ] grnd contentement de Felx, ell se mea  r
in nianio, i6 s6une. anaenesse, en sausaiianta ] ions. pingeuieues rearties et de nnes obseeg-
ioii, arsnihnini io nasr, cioi deia ceaiton, icm- ] mees asnson espil nar son o s e
ia' ai'i i aaaiii o] et reerse g,y,,g,
iii, ion naien,i nonneir onoiet, ioisis ]  on aat iei9 uesatemmeese,se
. n5ineidinais ti6nnt sir es ases eiue ae po- ] isn elent spiiels.gee   egg
aiiS. i iien ee sus, is eiouiint tou ei u ] i rot, ou oi asit hl. geg4 s .e
e  sn vnioneseneiuiisrmo, et es temiaes ] eu lle pentt un netit air Ioeux et aelbere neus
seules connaissent l'art de varier la felicite: de la procedent ] dire a Felix:
1eur coqueterte, leursrefus, leurs eraintes, leurs queellgs,] - Avez-ous ete content demoi esi
iii,ihiiiaiesniasiesnirisiieiei ] acomte esia suesues iauss,se yese
iii iinain en uesion co di orit uce ] dol soeu de sonmari,  marue dsese i
iiiiiidii.tiesans nonent tusr as iear ] vatorsratpstronee, en erornt poeser e gse
iii, s nimosamnis. vinieiose eii inentue ] dsueeateesoa ee eggeeegee
ira aiienen none por ouree  i ns ] e, hee sieeo et g, ,g,ge%
in innss,  1ei dans mnini e pius blei, to l te, velle proio tour Io monet rexr ao vndenese30
DEB BALZAC.
omnpait dasi oeee pluseus aemne aes lel ] ge gegee  ,eeee g-
fnn o uiirint rono aeu, i iulne ] be n it aee ee seesegges-
iininiiiiesitesa sn natiee oa eei ] eee e eegeg,e yggs  -gge
rent ans madame de Vandenesse une peite temme a ] iouissent dunbonheur illegal, elles gardent dans le monde
nains roiges, assz emlarrasseo delo, plant pe, ] une teae pe, eseree etpesu timie ell
HSin na rrs penser teausoun, elles  eent u- ] ont r e ead le sileeee  ende
nsament engees. Losdesastresde iuillet 18s0 virent, a ] leur plaisir a tout le monde and a contraire une
oeiete ttt dissoute pendant deux ans, les gens riches al-] femme seplatt h entendre parler de catastrophes, selaisse
Irent durant l tourmente dansleurs terresouvoyagerent ] expliquer les voluptes qui juastiflent les coupables, croyez
en rope, et les salons ne sourirent sere 'n tsss. ] 'elle est dans le caretur de lindeeision, etse sitgel
Le faubourg Saint-Germain bouda, mais il considera quel- ] chemin prendre. Pendant cet hiver, la comtesse de Van-
quesmaisons, celle entre autres ds lambassaleur d'utri- ] denesse entenit muei a seeeeillee le sde voix du
che, comme des terrains neutres: la societe legitimiste et ] monde, le vent des orages siffla autour d'elle. Ses preten-
Ia sociele nouvelle s'y rencontrerent representees par] dues amies, qui dominaient leur reputation de toule la
leurs sommites les plus elegantes. Attache par mille liens ] hauteur de leurs noms et de lers ositions, lui dessine-
de ceur ot de reconnaissance  la famille exilee, mais ] rent a plusieurs reprises la seduisante figure de lamant,
fort de ses convictions, Vandenesse ne se crut pas oblige ] et lui jeterent dans lme des paroles ardentes sur l'amour,
d'imiter les niaises exagerations de son parti : dans le dan- ] le mot de l'enigme que la vie offre aux femmes, la grande
ger, il avait fait son devoir au peril de ses jours en traver- ] passion, suivant madame de Stael qui precha dexsemple.
sant les flots populaires pour proposer des transactions ; il ] Quand la eomtesse demandait naivement en petit comite.
mena donc sa femme dans le monde oh sa fidelitene pou- ] quelle difference il y aveit entre un amant et un mari, ja-
vait jamais etre compromise. Les anciennes amies de Van- ] mais une des femmes qui souhaitait quelque malheur a
denesse retrouverent diflcilement la nouvelle mariee dans ] Vandenesse ne faillait a lui repondre de maniere a piquer
1elegante, la spirituelle, la douce comtesse, qui se produi-] sa curiosite, a solliciter son imagination,  frapper son
sit elle-meme avec les manieres les plus exquises de l'a- ] coeur,  interesser son me.
ristocratie feminine. Mesdames d'Espard, de Manerville, ]- On vivotte avec son mari, ma chere, on ne vit qu'a-
laly Dudley, quelques autres moins connues, sentirent au ] ves son amant, lui disait sa belle-sceur, la marquise de
fond de leur ceur des serpens se reveiller; elles entendi- ] Vandenesse.
rent les sifflemens fltes de l'orgueil en colere, elles furent ]- Le mariage, mon enfant, est notre purgatoire ; I'a-
jalouses du bonheur de Felix, elles auraient volontiers [ mour est le paradis, disait lady Dudley.
donne leurs plus jolies pantoufles pour qu'il lui arrit ] - Ne la croyez pas, s'ecriait la duchesse de Grandlieu,
malheur. Au lieu d'etre hostiles a la comtesse, ces bonnes ] e'est l'enfer.
mauvaises femmes l'entourerent, lui temoignerent une ex-]- Mais c'est un enter oh l'on aime, faisait observer la
cessive amitie, la vanterent aux hommes. Suffisamment ] marquise de Rochegude. On a souvent plus de plaisir dans
edifie sur leurs intentions, Felix surveilla leurs rapports ] la souffirance que dans le bonheur, voyez les martrs.
avec Marie en lui disant de se defier d'elles. Toutes de-] - Avec un mari, pelite niaise, nous vivons pour ainsi
vinerent les inquietudes que leur commerce causait au] dire de notre vie; mais aimer, c'est vivre de la ie d'un
comte, elles ne lui pardonnerent point sa defiance et re-] autre, lui disait la marquise d'Espard.
 doublerent de soins et de prevenances pour leur rivale,]- Un amant, c'est le fruit defendu, mot qui pour moi
a laquelle elles flrentun succes enorme au grand deplaisir ] resume tout, disait en riant la jolie Moina de Saint-Herem.
de la marquise de Listomere qui n'y comprenait rien. On i Quand elle n'allait pas a des raots diplomatiques ou au
citait la comtesse Felix de Vandenesse ceomme la pluschar-] bal chez quelques riches etrangers, comme lady Dudley ou
mente, la plus spirituelle femme de Paris. Lautre belle- ] laprincesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
seur de Marie, la marquise Charles de Vandenesse, eprou-] les soirs dans le monde, apres les Italiens ou l'Opera, soit
vait mille desappointemens h cause de la confusion que ] chez la marquise d'Espard, soit chez madame de Listo-
le meme nom produisait parfois et des ccmparaisons qu'il ] mere, mademoiselle des Touches, la comtesse de Mont-
oecasionnait. Quoique la marquise It aussi tres belle ] cornet ou la vicomtesse de Grandlieu, les seules maisons
femme et tres spirituelle, ses rivales lui opposaient d'au- ] aristocraliques ouvertes ; et jamais elle n'en sortait sans
tant mieux sa belle-seur que la comtesse etait de douze] que demauvaises graines n'eussent ele semees dans so
ans moins agee. Ces femmes savaient combien d'aigreur ] cceur On luiparlait de completer sa vie, un mot a la
le sueces de la comtesse devrait mettre dans son com-] mode dans ce temps-la; d'etre comprise, autre mot auquel
merce aec ses deux belles-soeurs, qui devinrent froids ] les femmes donnent d'etranges signiications. Elle reve-
gtet g y tyhee kare-Aeege- ] pit ee ele iiete, eue, cieuee, nensire. Eio
Ce fut de dangereuses parenles, d'intimes ennemies Cha-] trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais elle
cn sait que la litterature se defendait alors contre l'insou- ] n'allait pasjusqu'a la voir deserte.
e  sssese erlee selieg] a soie a plus amussnto, nais la plus meleo, das s-
igeeee eseisprisesoni et ] ons o alat iaame rer  iiniee, d 'dain
eten ue des delils iueaux. n ce temps, les in-] chezla comtesso de onteoret, eharmante peiie toio
acions aux cntrats de mriage derarient les rerues, ] qui recevait les artistes illustres, les sonnie  g.
s ie et le thetre. cet eterne siet fut plus ue i ] nnee, les eerivains disiingues, mais apres 1s voirso-
is ala moe. Lat, ce cachnear des maris, eiait ] misa iun si seer examen, uo los pids icies enin
artout, eceole peut-ee das le meaee, o, par cette ] de bonne compagnie n'avraient pas a craindre d'y rencon-
g,g2,-.g:g e eeeien o.iai.iEi.
Pelesee aetout e monde court  ses netres et crie: ] erandes pretenions y etient en srete. eendint hi,
leadel eclaire les rus ue les volers s' prome- ] on la societe setait ralliee, quelues salons, au nombr6
nent i, durant ces anees fertils en agitations urbai- ] desquels etaient ceux de mesdaes dEspard et do LIsto-
nes, poliiques et morales, il y eut des catastrophes ma- ] mere, de mademoiselle des Touches et de la duchesso de
trimoniales, eles constituerent des excoptions qui ne tu- ] Grandlieu, avaient recrute prmi les celebrites nouvees
 gg t emarees e sous la Reslauration. ] ds art, de la seienee, ade ld literaiure el de i poiiqu.
eins, le mmes usaint beucop ent es ae ] ia socie ne er aiais ses ar6s, ais  en'iGid
gysgalels euxr mes ae i peie:li- ] eo amusee.   concesrt aemne nir i conniese iiii
gte heae. n eat souet uaston dilaant, eot ] in aohirer, apartecn aisunen iidiions con-
eggg1gete s aues osas on-  inoriniiiiii iaiiii, iais.
nint matradesdscussos, et cas disusios etaient, l tn, presonie pnaeseeinioiisiiiis isUNE FILLE D'LVE.
32t
les plus paresseux de l'epoque, Emile Blondet, autre  inattendues qui lui font heurter les bourgeois pacifques
homme celebre, mais a huis-clos; vante par les iourna-] en promenade sur les boulevards de Paris. Sa conversa-
listes, mais inconnu au dela des barrieres: Blondet le sa-] tion, pleine d'humeur caustique, d'epigrammes apres,
vait; d'ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre ] imite l'allure de son corps : elle quitte subitement le ton
autres paroles de mepris, il a dit que la gloire est un poi- ] de la vengeance et devient suave, poetique, consolante,
son bon a prendre par petites doses. Depuis le moment oh ] douce, hors de propos; elle a des silences iexplicables,
il s'etait fait jour apres avoir longtemps lutte, Raoul Na- ] des soubresauts d'esprit qui fatiguent parfois. Il apporte
than avait profite du subit engouement que manifesterent ] dans le monde une gaucherie hardie, un dedain des con-
pour la forme ces elegans seetaires du moyen-ge si plai- ] ventions, un air de critique pour tout ce qu'on y res-
samment nommes Jeune-France. Il s'etait donne les sin- ] pecte, qui le met mal avec les petits esprits comme avee
gularites d'un homme de genie en s'enrolant parmi ces] ceux qui s'efforcent de conserver les doctrines de l'an-
adorateurs de l'art dont les intentions furent d'ailleurs ex- ] cienne politesse; mais c'est quelque chose d'original
cellentes; car rien de plus ridicule que le costume des ] comme les creations chinoises et que les femmes ne hais-
Francais au dix-neuvieme siecle, il y avait du courage h le ] sent pas. D'ailleurs, pour elles, il se montre souvent d'une
] amabilite recherchee, il semble se complaire  faire
Tenouveler.
Raoul, rendons-lui cette justice, offre dans sa personne ] oublier ses formes bizarres, a remporter sur les an-
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d'extraordinaire ] tipathies une vicloire qui flatte sa vanite, son amour-
qui veut un cadre. Ses ennemis- ou ses amis, les uns va- [ popre ou son orgueil.-Pourquoi eles-vous comme cela?
lent les autres, conviennent que rien au monde ne con-  lui dit un jour la marquise de andenesse. - Les, perles
corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan [ ne sont-elles pas dans des ecaillesft repondit-il fastueuse-
serait peut-elre plus singulier au naturel qu'il ne l'est ] ment. A un autre qui lui adressait la meme question, il re-
avec ses accompagnemens. Sa figure ravagee, detruite, ] pondit :-- Sij'etais bien pour tout le monde, comment
lui donne l'air de s'etre battu avec les anges ou les de-] pourrais-je paraitre mieux  une personne choisie entre
mons, elle ressemble a celle que les peintres allemands ] toutes t Raoul Nathan porte dans sa vie intellectuelle le
attribuent au Christ mort : il y paratt mille signes d'une ] desordre qu'il prend pour enseigne. Son annonce n'est pas
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis- ] menteuse: son talent ressemble h celui de ces pauvres
sancees d'en haut. Mais les rides creuses de ses joues, les  filles qui se presentent dans les maisons bourgeoises pour
edans de son crne tortueux et sillonne, les salieres qui] tout faire : il fut dabord critique, et grand critique; mais
marquent ses yeux et ses tempes, n'indiquent rien de de-] il trouva de la duperie a ce metier. Ses articles valaient
bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os ] des livres, disail-il. Les revenus du thetre l'avaient se-
apparens ont une solidite remarquable ; et quoique sa ] duit ; maisincapable du travail lent et soutenu que venut la
peau, tannee par des exces, s'y colle cemme si des feux ]  mise en scene, il avait ete oblige de s'associer a un vau-
inlerieurs l'avaient dessechee, elle n'en couvre pas moins ] devilliste,  du Bruel, qui mettait en euvre ses idees et les
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-] avait toujours reduiles en petites pieces productives, plei-
velure longue et toujours en desordre vise  l'effat. Co ] nes d'esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
Byron mal peigne, mal construit, a des jambes de heron, ] actrices. A eux deux, ils avaient invente Florine, une ac-
des genoux engorges, une cambrure exageree, des mains ] trice a recette. Humilie de cette association semblableo a
cordees de muscles, ferme comme les pattes d'un crabe, a ] celle des ireres siamois, Nathan avait produit  lui seul
doigts maigres et nerveux. Raoul a des yeux napoleo- ] au Thetre-Francais un grand drame tombe avec les hon-
niens, des yeux bleus dont le regard traverse l'me; un ] neurs dela guerre, aux salves d'articles foudroyans. Dans
nez tourmente, plein de finesse; une charmante bouche, ] a jeunesse, il avait dejh tente le grand, le noble Thetre-
embellie par les dents les plus blanches que puisse souhai- ] Francais, par une magnifique piece romanlique dans le
ter une femme. Il y a du mouvement et du feu dans cette ] genre de Pinto,  une epoque o le clssique regnait en
tete, et du genie sur ce front. Raoul appartient au petit ] maitre : l'0deon avail ele si rudement agile pendant trois
nombre d'hommes qui vous Irappent au passage, qui ] soirees que la piece fut defendue. Aux yeux de beaucoup
dans un salon forment aussitot un point lumineux oi [ de gens, cette seconde piece passait comme la premiere
vont tous les regards. Il se fait remaruer par son ne-] pour un chef d'oeuvre, et lui valait plus de reputation
glige, s'il est permis d'emprunter a Moliere le mot em-] que toutes les pieces si productives faites avec ses colla-
ploye par Eliante pour peindre le malpropre sur soi. Ses ] borateurs, mais dansun monde peu ecoute, celui des con-
vetemens semblent toujours avoir ete tordus, fripes, re- [ naisseurs et des vrais gens de got. - Encore une chute
croquevilles expres pour s'harmonier a sa physionomie. [ semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Il tiont habituellement l'une de ses mains dans son gilet ] Mais, au lieu de marcher dans cette voie difficile, Nathan
ouvert, dans une pose que le porlrait de monsieur de [ etait retombe par necessite dans la poudre et les mouches
Chateaubriand par Girodet a rendue celebre ; mais il la ] du vaudeville dix-huilieme siecle, dons la piece a costu-
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressemblet a ] mes, et la reimpression scenique des livres h succs. Nean-
personne, que pour deflorer les plis reguliers de sa che- ] moins, il passait par un grand esprit qui navait pasdonne
mise. Sa cravate est en un moment roulee sous les convul- ] son dernier mot. Il avait d'ailleurs aborde la haule litlera-
sions de ses mouvemens de tete, qu'il a remarquablement ] ture et publie trois romans, sans compter ceux qu'il entre-
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui] tenait sous presse comme des poissons dans un vivier.
s'impatientent dans leurs harnais et relevent constamment ] Lun de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
la tete pour se debarrasser de leur mors ou de leurs gour- ] ecrivains qui n'ont pu faire qu'un premier ouvrage, avait
mettes. Sa barbe longue et pointue n'est ni peignee, ni ] obtenu le plus brillant sucees. Cet ourage, imprudem-
parfumee, ni brossee, ni lissee comme le sont celles des ] ment mis alors en premiere ligne, cette aeuvre d'artiste,
elegans qui portent la barbe en eventail ou en pointe; il ] il la faisait appeler h tout propos le plus beau live del'e-
la laisse corimo elle est. Ses cheveux, meles entre le eol- ] poque, l'unique roman du siecle. I se plaignait d'ailleurs
let de son habit et sa cravate, luxurians sur les epaules, ] beaucoup des exigences de lart; il eait un de ceux qui
graissent les places qu'ils caressent. Ses mains sbeches et ] contrihuerent le plus a faire ranger toutes les uvres, le
filandreuses ignorent les soins de la brosse a ongles et le ] tableau, la statue, le lire, 1'edifice, sous la banniere uni-
luxedu citron. Plusieurs feuilletonistes pretendent que les ] ue del'Art. I avait commenee a somete eee
eaux lustrales ne rafratchissent pas souvent leur peau ] poesies qui lui meritait une place dans la pleiade des
caleinee. Enfln le terrible Raoul est grotesque. Ses mou- ] poetes actuels, et parmi lesquelles se rouvait un poeme
vemens sont saccades comme s'ils etaient produits parune] nebuleux assez admire. Tenu de produire par son manque
meeanique imparfaite. Sa demarche troisso toute idee] de fortune, il allait du thetre a la reee. el ele ee
d'ordre par des zigzags enthousiasles, par des suspensions  au thetre, se dissipant, s'eparpillant ot croyant touious
LE SIECLE. - III.
(Extrait de la Comedie Mumaine.)32
DB BALZAC.
en sa veine. Sa gloire n'elait done pas inedite comme celle  de parti. Voilh comment la portion la plus eclaireo d'une
opisieurs ceertes  agonie, soutenues par les ites ] nation deient la meie esimable.
iiges ii, iesiesurn ns aut eaiion] ys  eee vre rre i nrue a Nahan o
qu'ilsont necessite de marches, Nathan ressemblait a un ] ste etleretion. Come s plupart des jeunes ambi-
homme de genie,; et sil ett miarche a leechaaud, comme ] tieux de la literature, il degorge auiourdhui son instruc-
1enrie lui en prit, il aurait pu se frapper le front a la ma- ] tion dhier. Il n'anile temps ni la patience d'ecrire; il n'a
niere d'Andre de Chenior. Saisi d'une ambition polilique ] pas observe, mais il ecoute. Incapable de construire un
en voyant lirruptionau pouvoir d'une douzaine d'aulteurs,] plan vigoureusement charpente, peut-etre se sauve-t-il
d professeurs, de metaphysiciens et d'hisloriens qui s'in- ] par la fougue de son dessin. Il faisait de a passion, selon
crusterent dans la machine pendant les tourmentes de ] un mot de l'argot litteraire, parce qu'en fait de passion
1830  1833, il regretta de ne pas avoir fait. des articles ] tout est vrai; taudis que le genie a pour mission de cher-
politiques au lieu d'articles litteraires. Il so croyait supe- ] her, h travers les hasards du vrai, ce qui doit sembler
rieur h ces parvenus dont la fortune lui inspirait alors] probable h tout le mondo. Au lieu de reveiller des idees,
une d6vorante ialousie. Il appartenait  ces esprils jaloux ] ses heros sont des individualites agrandies qui n'excitent
de tout, capables de tout, a qui l'on vole tous les succes; ] que des sympathies fugitives ; ils ne se relient pas aux
et qui vont se heurlant  mille endroits lumineux sans se ] grands interets de la vie, et des lors ne representent rien;
fixer a un seul, epuisant toujours la volonte du voisin. En ] mais il se soulient par la rapidite de son esprit, par ces
ce moment, il allait du saint-simonisme au republica- ] bonheurs de rencontre quelesjoueurs de billard nomment
isme, pour revenir pout-etre au ministeralisme. Il guet-  des raccrocs. Il est le plus habile tireur an vol des idees
tait son os h ronger dans tous les coins, et cherchait une ] qui s'abattent sur Paris, ou que Paris fait lever. Sa fecon-
place stre d'oh il pt aboyer a labri des coups et se ren-] dite n'est pas a lui, mais a l'epoque : il vit sur la circons-
dre redoutable; mais il avait la honte de ne pas se voir ] tance, el, pour la dominer, il en outre la portee. Enfin, il
prendre au serieux par lillustre de Marsay, qui dirigeait ] n'est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
alors le gouvernement, et qui n'avait aucune considera- ] commo le disait le comle Felix, du joueur de gobelets.
tion pour les auteurs chez lesquels il ne trouvait pas ce] Cette plume prend son encre dans le cabinet d'une actrice,
que Richelieu nommait l'esprit de suite, ou mieux, de la ] on le sent. Nathan offre une image de la jeunesse litteraire
suite dans les idees. D'ailleurs tout ministere et compte [ d'aujourd'hui, de ses fausses grandeurs et de ses miseres
sur le derangement continuel des affaires de Raoul. T6t ] reelles; il la represente avec ses beautes incorrectes et ses
ou tard la necessite devait lamener a subir des conditlions ] chutes profondes, sa vie a cascades bouillonnantes, ha re-
]vers soudains, a triomphes inesperes. C'est bien l'enfant
au lieu d'en imposer.-
Le caraetere reel et soigneusement cache de Raoul ] de ce siecle devore de jalousie, o mille rivalites  cou-
concorde  son caractere public. Il est comedien de ] ert sous des systemes nourrissent a leur proflt l'hydre
bonne foi, personnel comme si 1Btat etait lui, et tres ] de l'anarehie de tous leurs meeomples, qui veut la for-
habile declamateur. Nul ne sait mieux jouer les sen- ] tune sans le travail, la gloire sans le talent, et le succes
timens, se iarguer de grandeurs fausses, se parer de ] sans peine ; mais qu'apres bien des rebellions, bien des
beautes morales, se respecter en paroles, et so poser ] escarmouches, ses vices amenent a emarger le Budget sous
comme un Alceste en agissant comme Philinte. Son ] le bon plaisir du Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi-
egoisme trolte a couverl de cette armure en carton peint,] tions sont parties a pied et se sont toutes donne rendez-
et touche souvent au but cache qu'il se propose, Paresseux ] Yous au mme point, il y a concurrence de volontes, mi-
au superlatif, il n'a rien fait que pique par les hallebardes ] seres inouies, luttes acharnees. Dans cette bataille horri-
de la necessite. La continuite du travail appliquee h la ble, l'egoisme le plus violent ou le plus adroit gagnela
creation d'un monument, il l'ignore; mais dans le pa-] victoire. L'exemple est envie, justile malgre les criaille-
roxysme de rage que luiont cause ses vanites blessees, ou ] ries, dirait Moliere : on le suit. Quand, en sa qualite d'en-
dans un moment de crise amene par le creancier, il saute ] nemi de la nouvelle dynastie, Raoul fut introduit dans le
]Burotas, il triomphle des plus difficiles escomptes de l'es- ] salon de madame de Montcoraet, ses apparentes grandeurs
prit. Puis, fatigue, surpris d'avoir cree quelqube chose, il ] lorissaient. Il etait accepte comme le critique politique des
retombe dans le marasmne des jouissances parisiennes. Le ] de Marsay, des Raslignac, des La Roche Hugon, arrives
besoin se represente formidable : il est sans force, il des-] au pouvoir. Victime de ses fatales hesitations, de sa repu-
cend ilofrs et se compromet. Mu par une fausse idee de sa ] gnance pour laction qui ne concernait que lui-meme,
grandeiur et de son avenir, dont il prend mesure sur la] Emile Blondet, lintroducteur de Nathan, continuait son
haute fortune d'un de ses anciens camarades, un des rares ] metier de moqueur, e prenait parti pour personne et te-
talens minisleriels mis en lumiere par la revolution de ] nailt atout le monde. Il etait l'ami de Raoul, lami do Ias-
juillet, pour sortir d'embarras il se permet avec les per-] iiguac, l'ami de Montcornet.
sonnes qui laimont des barbarismes de conscience enter-] --Tu es un triangle politiquo, lui disait en riant de Mar-
res dans les mysleres de la vie privee, mais dont personne ] suy quand il le rencontrait  10Opera, cette forme geome-
ne parle nine seplaint. La banalite de son ceur, l'impudeur ] turique n'appartient qu' Dieu qui n'a rien a faire; mais les
de sa poignee de main qui serre tous les vices, tous les ] ambilieux doivent aller en ligne courbe, le chemin lo plus
malheurs, outes les trahisons, toutes les opinions, lont ] court en politique.
rendu inviolable comme un roi constitutionnel. Le peche Vu a distance, Raoul Nathan etait un tres beau meteore.
veniel, qui exciterait clameur de haro sur un homme d'un ] La mode autorisait ses facons et sa tournure. Son repu-
grand caractere, de lui u'est rien; un acte peu delicat est] blicanisme emprunte 1ui donnait momentanement cette
a peine qelque choso, tout le monde s'excuse en l'excu- ] prete ianseniste que prennent les defenseurs de la cause.
sant. Celui meme qui serait tente de le mepriser lui tend ] populaire desgquels il se moquait interieurement, et qui
la mainen ayant peur d'avoir besoin de lui. Il a tant da- ] n'est pas sans charme aux yeux des femmes. Les femmes
mis uil souhaite des ennemis. Cete bonhomie apparent] aimenta faire des prodiges,  briserles rochers,  fondre
qui seduit les nouveau venus et n'empeche aueune trahi- ] les cracteres qui paraissent ette de bronze. La toiletlte du
on, ui se permet et justifie iout, qui jeito les hauts cris ] moral etaitdonc alors chez Raoul en harmonie avec son ve-
 blssue etla prdonne, est un des caraleres dis- tement. II devait ere et nut, pounr sv onnuyes de son pa-
stis d iualiste. tteeaariere, mot eree par un ] radis ds a rue du oher, i serpent chaioyant, coioe,
gee, soo espu eles tnes : lo iouiio ] nesa aissir, aaa sur nsgieqs, au noinienss
,e,;, e,eeeee sses ote etona  nnonionr, dineii iiiraEe. iii i ean-
g,g  g est eeioe e ] iaaaiii Gi sinoi, aieai asaoiiii
gegee tgt ene, eitase eesemea- ] inieeFiniiiioincei nane aii. ce-
eeat lalsolution ae les uises, doleurs cloeemens l iondn gniono o sor io nr con rgri n in-NE FILILE DLE.
328
fluence phsique qui rayonna jusque dans son ceur enle  avec Florine, vous savez ma vie, vous ne serez pas eton-
troublant. Ce trouble lui fit plaisir. Ce manteau de pour- ] nes de m'entendre vous avouer que j'ignore absolument la
pre que la celehrite drapait pour un moment sur les epau- ] couleur de l'amour d'une comtesse. J'ai souvent etle tres
Ies de Nathan eblouit cette femme ingenue. A l'heure du ] humilie en pensant que je ne pouvais pas me donner une
the, Marie quitta la place o, parmi quelques femmes oc-] Beatrix, une Laure, aurement qu'en poesie 1 Une femme
cupees a causer, elle s'etail tue en voyantcet etre extraor-] noble et pure est comme une conscience sans tache, qui
dinaire. Ce silence avait ete remarque par ses fausses ] nous represente a nous-memes sous une belle forme. Ail-
amies. La comtesse s'approcha du divan care place au ] leurs, nous pouvons nous souiller; mais la, nous reslons
milieu du- salon oh perorait Raoul. Elle se tint debout ] grands, iers, immacules. Ailleurs, nous menons une vie
donnant le bras  madame Octave de Camps, excellente ] enragee, mais l, se respire le calme, la fralcheur, la ver-
femme quilui garda le secret sur les tremblemens invo- ] dure de l'oasis.
lontaires par lesquels se trahissaient ses violentes emo-]- Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; deman-
tions. Quoique leil d'une femme eprise ou surprise laisse ] che sur la quatrieme corde la priere de Moise, comme Pa-
echapper d'ineroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo-] ganini.
ment un veritable feu d'artiflce; il etait trop au milieu de ] Raoul resta muet, les yeux fixes, hebetes.
ses epigrammes qui partaient comme des fusees, de ses ]- Ce vil apprenti ministre ne me comprend pas, dilt-il
accusations enroulees et deroulees comme des soleils, des ] apres un moment de silence.
flamboyans portraits qu'il dessinait en trails de feu, pour ] Ainsi, pendant que la pauvre Eve de la rue du Rocher se
emarquer la naive admiralion d'une pauvre petile Ee  couchait dans les langes de la honte, s'effrayait du plaisir
cachee dans le groupe de femmes qui l'entouraient. Cette ] avee lequel elle avait ecoute ce prelendu grand poete, et
curiosite, semblable a celle qui precipiterait Paris vers le ] floltait entre la voix severe de sa reconnaissance pour Van-
Jardin des Plantes pour y voir une licorne, si l'on en trou-] denesse et les paroles dorees du serpent, ces trois esprils
vait une dans ces celebres montagnes de la Lune, encore ] effrontes marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
vierges des pas d'un Europeen, enivre les petits esprits ] son amour naissant. AhI si les femmes connaissaient l'al-
secohdaires autant qu'elle attriste les mes vraiment ele- ] lure cynique que ces hommes si patiens, si patelins pres
vees; mais elle enchantait Raoul : il etait done trop a tou-  d'elles prennent loin d'elles I combien ils se moquent de ce
] qu'ils adorentl ratche, gracieuse et pudique creature,
tes les femmes pour 8tre a une seule.
- Prenez garde, ma chere, dit a l'oreille de Marie sa ] comme la plaisanterie bouffonnerie la deshabillait el l'ana-
 ysitl mais aussi uel triomphel Plus olle perdait de voi-
gracieuse et adorable compagne, allez-vous-en.
La comtesse regarda son mari pour lui demander son ] les, plus elle montrait de beautes.
bras par une de ces oeillades que les maris e compren-]  Marie, en ce moment, comparait Raoul et TFelix, sans se
] douler du danger que court le ceur  faire de sembiables
nent pas toujours : Felix l'emmena.
- Mon cher, dit madame d'Espard a l'oreille de Raoul,. ] paralleles. Rien au monde ne conlraslait mieux que le de-
vous etes un heureux coquin. Vous avez fait ce soir plus ] sordonne, le vigoureux Raoul, et Felix Vandenesse, soigne
d'une conquete, mais entre autres, celle de la charmante ] comme une petite mattresse, serre dane ses habits, doue
d'une charmante disinvoltura, seclateur de l'elegance an-
femme qui nous a si brusquement quilles.
- Sais-tu ce que la marquise d'Espard a voulu me dire  glaise a laquolle l'avait jadis habitue lady Dudley. Ce con-
demanda Raoul  Blondet en lui rappelant le propos de ] traste plaft a l'imagination des femmes, assez portees h
cette grande dame quand ils furent a peu pres seuls, entre ] passer d'une extremite a lautre. La comtesse, femme sage
]et pieuse, se defendit a elle-meme de penser  Raoul, en se
une heure et deux du matin.
- Mais je viens d'apprendre que la comtesse de VWan-] trouvant une infame ingrate, le lendemain au milieu de
denesse est tombee amoureuse-folle de toi. Tu n'es pas a  son paradis.
]- Que dites-vous de Raoul Nathan, demanda-t-elle en
plaindre.
- Je ne l'ai pas vue, dit Raoul.
]dejeunant  son mari,
.- Ohl tu la verras, fripon, dit Emile Blondet en eclatant ]- Un joueur de gobelets, repondit le comte, un de ces
de rire. Lady Dudley t'a engage h son grand bal precise- ] volcans quise calment aveeun peu de poudre d'or. Lacom-
tesse de Montcornet a eu tort de l'admettre chez elle. Cette
ment pour que tu la rencontres.
aoul et Blondet partirent ensemble avec Raslignae, qui] reponse froissa d'aulant plus Marie que Felix, au fait du
leur offrit sa voiture. Tous trois se mirent a riro de la reu- ] monde litteraire, appuya son jugement de preuves en ra-
nion d'un sous-secretaire d'Etat eclectique, d'un republi- ] contant ce qu'il savait de la vie de Raoul Nathan, vle pre-
] caire, melee  celle de Florine, une actrice en renom.-
cain feroce et d'un athee politique.
- Si nous soupions aux depens de l'ordre de choses ] Si cet homme a du genie, dit-il en terminant, il n'a ni Ia
actuel dit Blondet qui voulait remetire les soupers en ] constance ni la patience qui le consacrent et le rendent
] chose divine. Il veut en imposer au monde en se mettant
honneur,
Rastignac les ramena chez Very, renvoya sa voiture, et ] sur un rang oh il ne peut se soutenir. Les vrais talens, les
tous trois s'attablerent en analysant la societe presente et [] gens studieux, honorables, n'agissent pas ainsi : ils mar-
riant d'un rire rabelaisien. Au milieu du souper, Rastignae ] chent courageusement dans leur voie, ils acceptent leurs
et Blondet conseillerent A leur ennemi postiche de ne pas ] misres et ne les couvrent pas d'oripeaux.
negliger une bonne fortune aussi capitale que celle qui ] La pensee d'une femme est douee d'une incroyable elas-
s'offrait  lui. Ces deux roues firent d'un stylo moqueur ] ticite : quand elle recoit un coup d'assommoir, elle plie,
lhistoire de la comtesse Marie de Vandenesse ; ils porterent ] parait ecrasee, et reprend sa iorme dans un temps donne.
le scalpel de l'epigramme et la pointe aigue du bon mot ]- Felix a sans doute raison, se dit d'abord la comtesse.
dans cette enfance candide, dans cet heureux mariage. ] Mais trols jours apres, elle pensait au serpent, ramenee par
Blondet felicita Raoul de rencontrer une femme qui n'etait ] cette emotion a lu fois douce et cruelle que lui avait don-
encore coupable que de mauvais dessins au crayon rouge, ] nee Raoul, et que Yandenesse avait eu le tort de ne pas lui
de maigres paysages A l'aquarelle, de pantoufles brodees ] faire-connaflre. Le comte et la comtesse allerent au grand
pour son mari, de sonates executees avec la plus chaste ] bal de lady Dudley, o de Marsay parut pour la derniere
inlention, cousue pendant dix-huit ans  la jupe mater- ] ois dans le monde, car il mourut deux mois apres en lais-
nelle,conflte dans les pratiques religieuses, elevee par ] sant la reputation d'un homme d'Etat immense, dont la
Vandenesse, et cuite a point par le mariage pour elre de- ] porlee fut, disait Blondet, incomprehensible. Vandenesse
gustee par l'amour. A la troisieme bouleille de vin de ] et sa femme retrouverent Raoul Nathan dans cette assem-
Champagne, Raoul Nathan s'abandonna plus qu'il ne la-] blee remarquable par la reunion de plusieurs personnages
]du drame politique tres elonnes de se trouver ensemble.
vait jamais fait avec personne.
-- Mes amis, leur dit-il, vous connaissez mes elalions ] Ce fut uie des premieres solennites du grand monde. Les9tA
DB BALZC.
sulons otalent A 1eIl un spectacle meie: des fleurs,  i n'etit pas ensoe en alhanut nees ee- 
iin, ieiinnin. iois es - ]eeeegge gee-ge
i,aianoiriesiiiisinssi cnuban. ]  styys 9 egegees,-
isioiiii oconnrar io sa soe.e ] yeegegg,,2,;
on  ehes norlicuileuirs rnssemblent les plus migni- ] teur generel, ui lui-meme etait sous-seeretaire dtat et
iafiiiis. ii iit, nos sso ao issua, it- ] ai yeeyy ye P-
ite humaine semblsil aussi vouloir lutter aveec les erea- ] ron de Nucingen; en vorant dans le corps diplomatique un
tions animees. Partout des gazes blanches ou peintes ] eerivain inconnu qui  traduisait les i9ux enees
comme 1ss ailes des plus iolies lhellules, dss erepes, des ] pour un iournal devenu dynastiue des 18so, puis des fai-
dentelles, des hlondes, des tulles varies comme les fntai- ] seurs 'articles passes au conseil d'Btat, des professeurs'
sies de la nature entomologique, decoupes, ondes, dente- ] pairs de France, il se vit avec douleur dans une mauvaise
Is, des flls d'araneile en or, en argent, des brouillards de ] roie en preehant le renersement de cette aristocratie o
soie, des fleurs hrodees par les fes ou fleuries par des ge- ] brillaient les talens heureu, les adresses couronnees pare
ies emprisonnes, des plumes eolorees par les feux du ] sutcces, les superiorites reelles. Blondet, si malheureux, si
tropique, en saulepleureur au-dessusdes tetes aorgueilleuses, ] exploite dans leiournalisme. mais si bien accueilli la, pou-
des perles tordues en nattes, de eofes aminees, etalees, ] vrant encore, s'ille vouleit, enlrer dansle setier dela to-
dhiquetees, comme si le gnie des arabesques avait con- ] tune par suite de sa liaison avec madame de Montcornet,
seill6 lindustrie frangeaise. Ce luxe etait en harmonie avee ] fut aux yeux de Nathan un frappant exemple de la puis-
les heautes reunies l comme pour realiser un keepsate. ] sance des relations sociales. Au fond de son ceur, il reso-
Leil embrassait les plus blanches epaules, les unes de ] lut de se jouer des opinions a linstar des de Marsay, Rasli-
ouleur d'ambre, les autres dun lustre qui faisait croire ] gnae, Blondet, Talleyrand, le chef de cette secte, de n'ae-
qu'elles avaient ete cylindrees, celles-ci satinees, celle-la ] ceter que les faits, de les tordre a son prolt, de voir dans
mattes et grasses comme si Ruhens en avait prepare la ] tet srstme une arme, et de ne point deraneer une so-
pte, enfin toutes les nuanees trouvees par l'homme dans ] ciet6 si bien constituee, si belle, si naturelle. - Mon ave-
le blanc. C'elait des yeux etincelans comme des onyx ou ] nir, se dit-il, depend d'une femme qui appartienne a ce
des turquoises ordees de velours noir ou de franges ] aonde Daus cette pensee, cocue au feu d'un desir frene-
londes ; des eoupes de flgures varies qui rappelaient les ] ique, il tomba sur la comtesse de Vandenesse commeun
types les plus gracieux des differens pays, des fronts su- ] milan sur sa proie. Cette charmante creature. si iolie dans
blimes et majestueux, ou doucement hombes comme si la ] sa parure de marabouts qui produisait ce tou delicieux des
pensee y abondait, ou plats comme si Ila resistance y sie- ] peintures de Lawrence, en harmonie avec la douceur de
geaitinvaincue ; puis ce qui donne tant d'attrailt a ces fetes ] son caraclere, fut penetree par la bouilante energia de ce
preparees pour le regard, des gorges repliees comme les ] pote enrage d'ambition. Lady Dudley, b ui rien n'echap-
aimait Georges IV, ouseparees a la mode du dix-huitieme ] pait, protegea cet aparte en livrant le comte de Vande-
sieule, ou tendant A se rapproher, comme les voulait ] nesse a madame de Manerville. Forte d'un ancien ascen-
Louis XV; mais montrees avee audace, sans oiles, ou] dant, ceite femme prit Felix dans les lacs d'une querelle
sous ces jolies gorgerettes froneees des portraits de Ra- ] pleine d'agaceries, de confidences embellies de rougeurs,
phael, le triomphe de ses paliens eleves. Les plus jolis pieds ] de regrets finement jetes comme des fleurs h ses pieds, de
tendus pour la danse, les tailles abandonnees dans les bras ] reeriminations ol elle se donnait raison pour se faire don-
de la valse, stimulaient l'attention des plus indiflerns. Les ] ner tort. Ces deux amans brouilles se parlaient pour la pre-
bruissemens des plus douces voix, le f0lement des robes, ] miere fois d'oreille  oreille. Pendant que l'ancienne mal-
les murmures de la danse, les chocs de la valse aceompa- ] tresse de son mari fouillait Ia cendre des plaisirs eteints
gnaient fantastiquement la musique. La baguette d'une ] pour y trouver quelques charbons, madame Felix de Van-
fe semblait avoir ordonne cette soreellerie etouffante, ] denesse eprouvait ces violentes palpitations que cause a
cetle melodie de parfums, ees lumieres irisees dans les ] une femme la certitude d8tre en faute et de marcher dans
aristauxr oh petillaient les bougies, ces tableaux multiplies ] le terrain defendu : eotions qui ne sont pas sans charmes
par les glaees. Cette assemblee des plus jolies femmes et ] etquireveillent tant de puissances endormies: Aujourd'hui,
des plus jolies toileltes se detachait sur la masse noire des ] comme dans le conte de la Barbe-Bleue, toutes les femmes
hommes, oh se remarquaient les proflls elegans, fins, tcor-] aiment  se servir de la clef tachee de sang; magnifique
rects des nobles, les moustaches fauves at les figures graes ] idee mythologique, une des gloires de Perrault.
des Anglais, les visages gracieux de l'aristocratie frangaise. ] Le dramaturge, qui connaissait son Shakespeare, de-
Tous les ordres de lBurope seintillaient sur les poitrines, ] roula ses miseres, raconta sa lutte avec les hommes et les
pendus au cou, en sautoir, ou tombant a la hanche. En ] choses, fit entrevoir ses grandeurs sans base, son genie
examinant ce monde, il ne presentait pas seulement les ] politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans en dire
brillantes couleurs de la parure, il avait une me, il vivait, ] un mot, il suggera lidee a cette charmanle femme de
il pensait, il sentait. Des passions cachees lui donnaient ] jouer pour lui ler0le sublime que joue Rehecea dans Ian-
une physionomie: vous eussiez surpris des regards mali- ] hoi : laimer, le proteger. Tout se passa dans les regions
cieux echanges, de blanehes jeunes fllles etourdies et cu-] etherees du sentiment. Les myosotisne sont pas plus bleus,
rieuses trahissant un desir, des femmes jalouses se con-] les Iis ne sont pas plus candides, les fronts des seraphins
fant des mechancetes diles sous l'eventail, ose faisant ] ne sont pes plus hlanes gue ne leaient les images, les
des complimens exag6res. La societe, paree, Irisee, mus- ] choses et le front eclairci, radieux de cet artiste, qui pou-
quee, se laissait aller h uno folie de fete qui portait au cer-] vait envoyer sa conversation chez son lihraire. Il sacquitta
eau comme une fumee capiteuse. Il semblait que de tous ] bien de son role de replile, il fit briller aux yeux de la com-
les fronts, comme de tous les ceurs, il s'echappait des sen- ] tesse les eclatanles couleurs de la fatale pomme. Marie.
timens et des idees qui se condensaient et dont la masse ] quitta  ce bal en proie  des remords qui ressemblaient a
reagissaient sur les personnes les plus froides pour les] des esperances, chatouilles par des complimens qui flat-
exalter. Par le moment le plus anime de cette enivrante ] taient sa vanite, emue dans les moindres replis du cceur,
soiree, dans un coin du salon dore o jouaient un ou deux ] prise par ses vertus, seduite par sa pitie pour le malheur.
banquiers, des ambassadeurs, d'anciens ministres, et le ]  Peut-etre madame de Manerville avait-elle amene Van-
vieux, l'inimoral lord Dudley qui par hasard elait venu, ] denesse jusqu'au salon o sa femme causait avee Nathan;
madame Felix de Vandenesse fut irrisistiblement entratneo ] peut-tre y etait-il venu de lui-meme en eherchant Marie
a causer avec Nathan. Peul-etre cedait-elle a cette ivresse ] pour partir; peut-tre sa ceonversation avait-elleremue des
du bal, qui a souvent arraehe des aveux aux plus dis- ] chagrins assoupis. Quoi qu'il en f0tt, gquand elle vint lui de-
cretes.
] mander son bras, sa lemme lui trouva le front attriste, l'air
Alaspect de celte fete et des splendeurs d'un mondo o ] reeur. La comtesso eraiguit d'ayoir e6tle vue. Ds quelleNE FILLB DyE.
35
gye e eteeee e lstee ee e  ggtee ae viene: ps, o chse co, des uornees
gAgg,;;;eevee e . s ei], seseie iiiau iii
avec madame de Manerville7
[gg-gi, eeeesaiaic
Felixn'atait pasencore sorti des broussailles on sa emm ] cuie, etincelit au milieu dun panneau, en aG
Iavait promene par ue eharmante uerelle anu momenton ] tuettes echanpees a quelque demolition abbuiui. Dans 
gg-,2?,,.9.P,slg2irit
g ser- srie  eee e ieee] seeee ee, pslisms un nt ani 6an
homme qui isqualors lui semblait si superieur. Blle [ guelques sonores reclames sur la necessite daso' 
gota la pemiere ioie ue donne un sucees necessaire.] lampes zichement adaptees a des cornets du apon. s
tre la rue asseu-Rempart et I ruae Neue-es- ] e ege mirgue s prelasait une argeniterio pn-
Mathurns, Raoul avait, dans un passaee, au troisieme ] sieuse bien gagnee dans un combat o quelque 1or avait
etage d'une meis miee et laide, un petit apprtemet] eeesu laseendant de la nation fangaise; puis des por-
desert, nu, roid, ohil demeurait pour le publie des indif- ] eaines  reliefs; enin le le exguis de iruiste qui n'a
fterens, pour les neophtes litteraires, pour ses creanciers,] te cpitsl ue son mobilier a chamhre  ioii
pour les importuns et les divers ennueux qui doivent res- ] etait un reve de danseuse a son debut : des rideaux en vye-
ter sur le seuil de la vie intime. Son domicile reel, sa ] lours doubles de soie blanche, drapes sur un voile de tule;
grande existence, sa representation etaient chez mademoi-]  plafond en cachemire blane releve de satin violet ; au
selle Florine, comedienne de second ordre, mais que de- ] pied du lit un tapis d'hermine ; dans le lit, dont les rideaux
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques [ ressemblaient a un lis renverse, se trouvait une lanterne
auteurs intronisaient parmi les illustres actrices. Depuis dix ] Dour y lire les journaux avant qu'ils ne parussent. Un sa-
ans, -Raoul s'etait si bien attache a cette femme qu'il passait ]lon jaune rehausse par des ornemens couleur de bronze
la moitie de sa vie chez elle; il y mangeait quand il n'avait ] florentin etait en harmonie avec toutes ces magniflcences;
ni ami a traiter, ni dtner en ville. A une corruption ae-] [is une description exacte ferait ressembler ces pages 
complie, Florine joignait un esprit exquis que le commerce ] l'affiche d'une vente par autorite de justice. Pour trouver
des artistes avait deeloppe et que l'usage aiguisait chaque ] des comparaisons  toutes ces belles choses, il aurait fallu
jour. L'esprit passe pour une qualite rare chez les come-  aller  deux pas de la, chez les Rolhsehild.
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui depen- ]  Sophie Grignoult, qui s'etait surnommee Florine par un
sent leur vie  tout mettre en dehors n'aient rien au de- ] bapteme assez commun au thetre, avait debute sur les
dansl Mais si l'on pense au petit nombre d'acteurs et d'ac-  scnes inferieures, malgre sa beaute. Son sucecbes et sa for-
trices qui vivent dans chagque siecle, et  la quantite d'au- ] tune, elle les devait a Raoul Nathan. L'association de ces
teurs dramatiques et de femmes seduisantes que cette ] dex destinees, assez commune dans le monde dramatique
population a fournis, il est permis de refuter cette opinion 1 et litteraire, ne faisait aucun tort a Raoul, qui gardait les
qui repose sur une eternelle critique faite aux artistes, ae- ] convenances en homme de haute portee. La fortune de
cuses tous de perdre leurs sentimens personnels dans l'ex-. ] Florine n'avait neanmoins rien de stable. Ses rentes alea-
pression plastique des passions; tandis qu'ils n'y emploient ] toires elaient fournies par ses engagemens, par ses conges,
que les forces de l'esprit, de la memoire ct de l'imagination, ] et payaient a peine sa toilette et son menage. Nathan lui
Les grands artistes sont des etres qui, suivant un mot de ] donnait quelques contributions levees sur les entreprises
Napoleon, interceptent a volonte Ia communication que la ] nouvelles de l'industrie; mais, quoique toujours galant et
nature a mise entre les sens et la pensee. Moliere et Talma, ] protecteur avec elle, cette protection n'avait rien de regu-
dans lenr vieillesse, ont ete plus amoureux que ne le sont ] lierni de solide. Cette incertilude, cette vie en lair n'ef-
les hommes ordinaires. Forcee d'ecouter des journalistese ] rayaient point-Florine. Florine croyait en son talent, elle
qui devinent et calculent tout, des ecrivains qui prevoient  croyait en sa beaute. La foi robuste avait quelque chose
et disent tout, d'observer certains hommes politiques qui ] de comique pour ceux qui l'entendaient hypothequer
profitaient chez elle des saillies de chaicun, Florine offrait] son avenir l-dessus. Quand on lui faisait des remon-
en elle un melange de demon et d'ange qui la rendait digne ] trances:
de recevoir ces roues; elle les ravissait par son sang-froid.  - J'aurai des rentes lorsqu'il me plaira d'en avoir,
Sa monstruosite d'esprit et de coeur leur plaisait infini- ] disait-elle. J'ai dej cinquante franes sur le grand-livre.
ment. Sa maison, enrichie de tributs galans, presentait la ] Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
magnificence exageree des femmes qui, peu souciouses du ] sept ans oubliee, belle comme elle etailt; mais, a la verite,
prix des choses, ne se soucient que des choses elles-memes, ] Florine fut enr0lee comme comparse  treize ans, et debu-
et leur donnent Ia valeur de leurs caprices; qui cassent ] tait deux ans apres sur un ohscur thetre des boulevards.
dans un acces de colere un eventail, une cassolette dignes ] A quinze ans, ni la beaute ni le talent n'existent : une
d'une reine, et jettent les hauts cris si lon brise une por- ] femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
celaine de dix francs dans laquelle boivent leurs petits ] le moment oi les beautes des femmes francaises sont dans
chiens. Sa salle a manger, pleine des offtrandes les plus ] tout leur eelat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo-
distinguees, peut servir a faire comprendre le pele-mele de [ rine des epaules d'un blane lustre, teintes de tons olivalres
ce luxe royal et dedaigneux. C'etait partout, meme au pla- ] aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la lu-
fond, des boiseries en chene naturel sculpte rehaussees par ] miere glissait dessus comme sur une etoffe moiree. Quand
des fllets d'or mat, et dont les panneaux avaient pour ca- ] elle tournait la tete, il se formait dans son cou des plis
dre des enfans jouant avee des chimbres, o la lumiere ] magnifiques, l'admiration des seulpteurs. Elle avait sur ce
papillottait, eclairant ici une croquade de Decamps, la un ] cou triomphant une petite tetle dimperatrice romaine, Ia
platre d'ange tenant un benitier donne par Antonin Moine; ] tete elegante et fine, ronde et volontaire de Poppee, des
plus loin quelque tableau coquet d'Bugene Deveria, une ] traits d'une correction spirituelle, le front lisse des femmes
sombre figure d'alehimiste espagnol par Louis Boulanger, ] qui chassent le souci et les refloxions, qui cedent facile-
un autographe de lord Byron a Caroline encadre dans de ] ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n'e-
l'ebene sculpte par Elsehoet; en regard, une autre lettre ] coutent alors plus rien. Ce front taille comme d'un seul
de Napoleon a' Josphine. Tout cela place sans aucune sy-] coup de ciseau faisait valoiz de beaux cheveux cendres
metrie, gais avec un art inapergu. L'esprit elait comme ] presque toujours releves par-devant en deuxmasses egales,
surpris. Il y avait de la coquelterie et du laisser-aller, deux ] a la romaire, et mis en mamelon derriere la tete pour la
qualites qui ne se trouvent reunies que chez les artistes. ] prolonger(et rehausser par leur couleur le blanc du col.
Sur Ia cheminee en bois delicieusement sculpte, rien ] Des sourcils noirs et fins, dessines par quelque peintre
qu'une etrange et florentine statue d'ivoire attribuee ] chinois, encadraient des paupieres molles oi se voyait un
Michel-Ange, qui representait un Bgypan trouvant une ] reseau de fibrilles roses. Ses prunelles allumees par une
femme sous la peau d'un jeune ptre, et dont l'original est ] vive lumiere, mais tigrees par des rayures brunes, don-;
-------

i36
DE BAILZAC
naient a son regard l eruelle fxite des betes auves ete-  aers Paris comme les fls de a Vierge dns atmos-
vlaient la malice froide de la courtisne. Ses adorables ] phere, sans qu'on sache o elles vont ni d'oh elles vien-'
yeux d gazele etaient d'un beau gris et iranges de loes] nent, auiourd'hui reines, demain eselaves uisles astice,
eils noirs, charmante opposition quirendait encore plus] ses rivales, les cantatrices, efin toute cette societe femi-
sensible leur exrpression d'attentive et calme volupte; le ] nine exceptionnelle, si bienfaisante, si gracieuse dans son
tour offrait des tons fatigues; mais h la maniere artiste ] sans-souci, dont la vio bohemienne absorhe ceux qui se
dont elle savait couler sa prunelle dans le coin ou en haut  laissent prendre dans la danse echeele de son entrain,
Ldo r, ourobserror oi our aoir ai ds meiter, ] ee eeees e ys- ie  vi dse
facon dont elle la tenait flxe en lui faisant jeter tout son ] la Boheme se deployat chez elle dans tout son desordre,
eclat sans derangaer la tele, sans 0ter a son visaee son im ] ilieu desrires de l'artiste, la reine du loeis avait dix
mobilite, manauvre apprise a la scene; mais la vivacite ] doigts et savait aussi bien compter ue pas un de ius ses
o ses regurs quand elle embrassait touite une salle en r ] h2es. aseaisaiet lessatuarnalesseertes de la littertre
cherchant quelqu'un, raendaient ses yeux les plus terribles, ] et de lart meles a la poliliquo et h la flnanee. Lh le Desir
les plus doux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge ] regnait en souverain; la le Spleen et la Fantaisie elaient
avait detruit les delicieuses teintes diaphanes de ses ioues, ] gaeres comme chez une bourgeise l'honneur et la vertu.
dont la chaitr etait delicate; mais, si elle ne pouvait plus ] La venaient Blondet, Finot, Elienne Lousteau son septieme
ni rougir ni plir, elle avait un nez mince, coupe de nari-] mantet cru le premier, Felicien Vernou le feuilletoniste,
nes roses et passionnees, fait pour exprimer lironie, la ] eture, Bixiou, Hastignae autefois aude ignon le
moquerie des servantes de MIoliere. Sa bouche sensuelle et ] critique, Nucingen le banquier, du Tillet, Conti le compo-
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu' lamour, ] 9ileur, enfin oette legion endiablee des plus froces ealcu-
etait embelie par les deux areles du sillon qui rattachait la ] lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrises, des
Iwre superieure au nez. Son menton blanc, un peu gros, ] danseuses et des astrices que connaissait Florine. Tout ce
annoncatt une certaine violence amoureuse. Ses mains et ] onde se haissait ou saimait suiant les circonstances.
ses bras elaient dignes d'une souveraine. Mais elle avait le ] Celte maison banale, ou il suffisait d'etre celebre pour y
pied gros et court, signe indelebile de sa naissance obseure. ] etre recu, etait comme le mauvais lieu de l'esprit et comme
Jamais un heritage ne causa plus de soucis. Florine avait] le bagne de lintelligence : on n'y entrait pas sans avoir
tout tente, excepte l'amputalion, pour le changer. Ses  legalement attrape sa fortune, fait dix .ans de misre,
pieds furent obstines, comme les Bretons auxquels elle de-] egorge deux ou trois passions, acquis une celebrite quel-
vait le jour; ils resisterent h tous les savans, h tous les ] conue par des livres ou des gilets, par un drame ou par
traitemens ; Florine portait des brodequins longs et grnis ] un bel equipage; on y complotait les mauvais tours a jouer,
de coton a linterieur pour figurer une courbure a son pied. ] on y scrutait les moyens de fortune, on s'y moquait des
Elle elait de moyenne taille, menacee d'obesite, mais as- ] emeutes qu'on avait fomentees la veille, on y soupesait la
sez cambree et hien faite. Au moral, elle possedait a fond ] hausse et la baisse. Chaque homme, en sortant, reprenait
les minauderies et les querelles, les condimens et les chat- ] la livree deson opinion; il pouvait, sans se compromettre,
teries de son melier; elle leur imprimait une saveur parti- ] criliquer son propre parti, avouer la science et le bien-
culiero en jouant lenfance et glissant au milieu de ses ] joure de ses adversaires, formuler les pensees que personne
rires ingenus des malices philosophiques. En apparenee ] n'avoue, enfin tout dire en gens qui pouvaient tout faire.
ignoranle, etourdie, elle etait tres forte sur l'escompte et ] Paris est le seul lieu du monde o il exisle de ces maisons
sur toute la jurisprudenee commerciale. Elle avait eprouve ] eclectiques o tous les gots, tous les vices, toutes les opi-
tant de miseres avant d'arriver au jour de son douteux ] nions sont recus avec une mise decente. Aussi n'est-il pas
sueces1 Blle etait descendue d'etage en etage jusqu'au ] dit encore que. Florine reste une comedienne du second
premier par tant d'aventuresl Elle savait la vie, depuis ] ordre, L vie de Florine n'est pas d'ailleurs une vie oisive
celle qui commence au fromege de Brie jusqu' celle ] ni une vie a envier. Beaueoup de gens, seduits par le ma-
qui suee dedaigneusement des beignets d'ananas; depuis ] gniflque piedestal que le Thetre fait a une femme, la sup-
celle qui se cuisine et se savonne au coin de la cheminee ] posenl menant lajoie d'un perpetuel carnaval. Au fond de
d'une mansarde avrec un fourneau de terre, iusqu'a celle ] bien des loges de portiers, sous la tuile de plus d'une man-
qui conoque le ban et l'arriere-ban des chefs a grosse ] sarde, de pauvres creatures revent, au retour du spectacle,
anse et des gte-saues erontes. lle avait entretenu le ] perles et diamans, robes lamees d'or et cordelieres somp-
Credit sans le tuer. Blle n'igniorait rien de ce que les hon- ] tueuses, so voient les chevelures illuminees, se supposent
netes femmes ignorent, ele parlait tous les longages elle ] applaudies, achetees, adorees, enlevees; mais toutes igno-
etait Peunle par l'experience, et Noble par s beaute distin-  rent les realites de cette vie de cheval de manege o lac-
guee. Difficile a surprendre, elle supposait toujours tout ] trice est soumise a des repetitions sous peine d'amende, a
comme un espion, comme n iuge ou comme un vieil] des ctures de pieces,.  des etudes constantes de roles
homme d'Etat, et pouvait ainsi tout penetrer. lle eonnais- ] noueaux, par un tomps oi lon joue deux ou trois cents
sait le maeee h emplorer aee les ournisseurs et leurs ] pieces par an  Paris. Pendant chague representation, Flo-
g  g g -ge enms- ] iinochee deuz ou bts tois ae iostuie, et renre eoi-
ei se eeteaeeeahselngeo, ] vent dns sa loe, euaisee, demi-mote. iuo st aigee
e ye ee ee ehe et atehe, tet n ] alors enlerar i erahureniortde eosmeigueson rouigou
e e ee e ee it ne ent ae soio ] sn banc, de se anoier i ois a oaiaii
g  gge. ble, se ste artaee sus son ] nuaiuene eele. A iene a-i-oi oie ion6s as afe.
ggggg; ge yg  ymy aeis, ee ] oan oioe. i ico nieiii in,ai
e ressnt come un en suprs et iuitin wia- ] er, n par. 6nini n asiii enaede. iin
ron.
] Tetour de ces representations qui, de nos jours, finissent le
PEg,g2le.eliii-iGC,
:gg,gteleygee, es- ] saniaaosieaa f ili,
ePseeee-no eshua ionre- ] ei aoi s ie acsa. naiia iihi
Iere a votre sotte figure.
] rles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
ggggg-teene. g nesa d ] piiin, n isiG, Sai, aiiii
::,:21e na ] aianrniiia'.GGG' 
,;.,:gEEiEnni iaGaGG.aG
:g;gggeeiiiii la iGGGGi.iGiaGiGi
;gg,,e:e.isei rG]i.iaGicG7
g:,,,g,.Pee. Aii, l GinGiiiiGGiti
aanoeu eo, ots, osoi a niseni 1 aoni i iiiiiiiii`ih'iii.uNE FILLE DEVE.
3r
Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise-  droite a concessions, la droite aristocratique, la droite
ment des fleurs a la campagne, est obligee de se dire ma- ] legitimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
lade. Ces occupatios urement mecaniques ne snt rien  au parti de la esistanee e a celui du Mouvement, il n'y
en comparaison des intrigues a mener, des chagrins de la ] avait pas  hesiter : autant aurait valu discuter la vie ou
vanite blessee, des preferences accordees par les auteurs, ] la mort.
des r0les enleves ou a enlever, des exigeneces des acleurs, ] A cette epoque, une foule de journaux crees pour cha-
des malices d'une rivale, des tiraillemens de direeteurs, de  que nuance accusaient l'effroyable pele-mele politique ap-
journalistes, et qui demandent une autre journee dans la ] pele gdchis par un soldat. Blondet, l'esprit le plus judicieux
journee. Jusqu' presentil ne s'est pointencore agi del'art, ] de l'epoque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
de l'expression des passions, des details de la mimique, des] lui, semblable a ces avocats qui font mal leurs propres
exigences de la scene oh mille lorgnettes decouvrent les ] affaires, etait sublime dans ces discussions privees. II
taches de toute splendeur, et qui employaient la vie, la ] conseilla done A Nathan de ne pas apostasier brusque-
pensee de Talma, de Lekain, de Baron, de Contat, de Clai-] ment.
ron, de Champmesle. Dans ces infernales coulisses, lamour- ] -Napoleon l'a dit, on ne fait pas de jeunes republiques
propre n'a point de sexe : l'artiste qui triomphe, `homme ] avee de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
ou temme, a contre soi les hommes et les femmes. Quant ] heros, l'appui, le creater du cenlre gauche de la future
h la fortune, quelque considerables que soient les engage- ] chambre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
mens de Florine, ils ne couvrent pas les depenses de la ] fois dans le gouvernement, on est ce qu'on veut, on est de
toilelte du theAtre, qui, sans compler les costumes, exige ] toutes les opinions qui triomphentl
enormement de gants longs, de souliers, et n'exrclutnila ] Nathan decida de creer un journal politique quotidien,
toilette du soir ni celle de la ville. Le tiers de cette vie se ] d'y etre le mattre absolu, de rattacher a ce journal un des
passe h mendier, l'autre  se soutenir, le dernier a se de- ] pelits journaux qui foisonnaient das la Presse, et d'etablir
fendre : tout y est travail. Si le bonheur y est ardemment ] des ramifications avee une Revue. La Presse avait ete le
gote, c'est qu'il y est comme derobe, rare, espere long- ] moyen de tant de fortunes faites autour de lui, que Nathan
temps, trouve par hasard au milieu de deteslables plaisirs ] n'ecouta pas l'avis de Blondet, qui lui dit dene pas s'y fier.
imposes et de sourires au parterre. Pour Florine, la puis- ] Blondet lui representa la speculation comme mauvaise,
sance de Raoul elait comme un sceptre protecteur : il lui] tant alors etait grand le nombre des journaux qui se dis-
epargnailt bien des ennuis, bien des soucis, comme autre 1] putaient les abonnes, tant la presse lui semblait usee.
fois les grands seigneurs h leurs mafttresses, comme aujour- ] Raoul, fort de ses pretendues amities et de son courage,
d'hui quelques vieillards qui courent implorer les ijourna-] s'elanca plein d'audace; il se leva par un mouvement on-
listes quand un mot dans un petit journal a effaye leur] gueilleux et dit:
- Je reussirail
idole: elle y tenait plus qu' un amant, elle y tenait comme[
 un appui, elle en avait soin comme d'un pere, ellele]
trompait cvmme un mari; mais elle lui aurait tout sacrifle.]
Raoul pouvait tout pour sa vanite d'artiste, pour la tran- ]
quillite de son amour-propre, pour son avenir au thetre.]
- Tun'as pas le soul
- Je ferai un dramel
- Il tombera.
-Eh bienl il tombera, dit Nathan.
Il parcourut,  suivi de Blondet, qui le croyait fou,
Sans l'intervention d'un grand auteur, pas de grande ac-]
trice; on a d la Champmesle  Racine, comme Mars h ] lappartement de Florine ; regarda d'un aeil avide les
Monvel et a Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul, ] richesses qui y etaient entasses. Blondet le comprit
elle aurait bien voulu lui etre utile ou necessaire. Blle ] alors.
comptait sur les allechemens de lhabitude, elle etait tou- ]- Il y a la cent et quelques mille francs, dit Emile.:
jours prete a ouvrir ses salons, h deployer leluxe de sa]- Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
table pour ses proiets, pour ses amis. Enfin, elle aspirait a ] Iit de Florine ; mais j'aimerais mieux etre toute ma vie
tre pourluice qu'etaitmadame Pompadour pour Louis XV. ] marchand de chatnes de strete sur le boulevard et vivre
Les aetrices eviaient la position de Florine, commie quel- ] de pommes de terre frites que de vendre une patere de cet
ques journalistes enviaient celle de Raoul. Maintenant, ] apparltement.
ceux a qui la pente de l'esprit humain vers les oppositions  - Pas une patere, dit Blondet, mais toutl l'ambition est
et les contraires est connue concevront bien qu'apres dix ] comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
ans de cette vie debraillee, bohemienne, pleine de hauts et ] que la vie la talonne.
de bas, de fetes et de saisies, de sobrietes et d'orgies, ] - Non cent fois non l J'aecepterais tout do la eomtesse
Raoul ft entratne6 vers un amour chaste et pur, vers la ] d'hier, mais 0ter a Florine sa coquille'..
maison douce et harmonieuse d'une grande dame, de me-] - Renverser son h0tel des monnaies, dit Blondet d'un
me que la comtesse Felix desirait introduire les tourmen- ] air tragique, casser le balaneier, briser le coin, c'est
tes de la passion dans sa vie monotone  force de bonheur.] grave.
Cette loi de la vie est celle de tous les ants qui n'osistent ]  -D'apres ce que i'aicompris, lui ditFlorine en se mon-
que par les conlrastes. L'ceuvre faite sans cette ressource ] trant soudain, tu vas faire de la politique au lieu de faire
est la derniere expression du genie, comme le cloltre est le ] du thetre.
]- 0ui, ma fille, oui, dit avec un ton de bonhomie Raoul
plus grand effort du chretien.
En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo- ] en la prenant par le cou et en la baisant au front. Tu fais
rine apporles par la femme de chambre, un sommeil in-] la mouel Y perdras-tu ? le ministre ne fera-t-il pas obte-
vincible ne lui permit pas de les lire; il se coucha dans les ] nir mieux que le journaliste a la reine des planches un
fatches deliees du suave amour qui manquait a sa vie. ] meilleur engagement N'auras-tu pas des r0les et des
Quelques heures apres, il lut dans cetle lettre d'importan- ] conges?
tes nouvelles que ni Rastignac ni de Marsay n'avoient laisse l -0h prendras-tu de l'argent dit-elle.
transpirer. Une indiscretion avait appris  laetrice la disso- ] --Chez mon oncle. repondit houal-
luition de la chambre aprbs la sessiou. Raoul vint chez ] Florine connaissait loncle de Raoul. Ce mot symholisait
Florine aussitot et envoya querir Blondot. Dans le boudoir ] 1'usure, comme dans la langue populaire m tante signifie
de la comedienne, Emile et Raoul analyserent, les pieds ] le pret sur gaee
sur les chenets, la situation politique de la France en 183. ] -- Ne t'inquiete pes, mon petit biiou, dit Blondet a Flo-
De quel c6t6 s trouvaient les menlleures chances de for- ] rine en lui tapotant ses epaules, ie lui nrocurerai 'ossis-
uno2 ls pasrent en revue les republicainspurs, e- ] tnee eIssel, un aet t ees- 9e s-y
blicains a presidence, republicains sans repubigue, consti- ] de du Tillet gui veut ete depute, de inet ei se tree
iiiaonnessns drnaatie, eonsuittonnes iynsiies mt- ] enseo ores n petliee. e l si es
iisteriels eonserateurs, ministeriels absolutistes; puis la l maltre des requeles et qui trempe dans une evue. Oui, ie3s
DEB BALZAC.
le sauverai de lui-meme : nous convoquerons ici Etienne [  En entendant ces mots, l'assemblee fut sur pied. Toutes.
osteau qui era le teuilleton, Cclaude Vignon qui fera la ] les poches idees produisirenttrente-septfrancs, ue Iaoul
haute critique; Felicien Vernou sera l femme de menage ] apporta railleusement a la rieuse. L'heureuse courtisane
du journal, laocat travaillera, du Tillet s'occupera de la ] souleva sa tete de dessus son oreiller, et montra sur le drap
Bourse et de lIndustrie, et nous verrons oh toutes ces vo- ] uue masse de billets de banque, epaisse comme au temps
] oh les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter au-
Iontes et ces esclaves reunis arriveront.
LL A h0pital ou au ministere, oh vont les gens ruines ] tant, bon an mal an aoul apela Blondet.
]- J'ai compris, dit Blondet. La friponne s'est executee
de corps ou d'esprit, dit Raoul.
- Quand les traitez-voust
] sans nous le dire. Bien, mon petit angel
]Ce trait fit porter lactrice en triomphe et en deshabille
-Ici, dit Raoul, dans cinq jours.
-- Tu me diras la somme qu'il faudra, demanda simple- ] dans la salle a manger par les quelques amis gui restaient.
] L'avocat et les banquiers etaient partis. Le soir, Florine eut
ment Florine.
LL nais lavocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent ] un succes etourdissant au theatre. Le bruit de son saerilco
pas s'embarquer sans, chacun une centaine de mille ] avait circule dans la salle.
ranos, dit Blondet. Le iournal ira bien ainsi pendant ]- J'aimerais mieux etre applaudie pour mon talent, lui
dix-huit mois, le temps de s'elever ou de tomber a Paris. ] dit sa riale au foyer.
Florine fit une petile moue d'approbation. Les deux amis ]- C'est un desir bien naturel chez une artiste qui n'est
monterent dans un cabriolet ponr aller raccoler les con- ] encore applaudie que pour ses bontes, lui repondit-elle.
]Pendant la soiree, la femme de chambre de Florine l'a-
vives, les plumes, les idees et les interets.
La belle actrice flt venir, elle, quatre riches marchands ] vait installee au passage Sandrie dans l'appartement do
de meubles, de curiosites, de tableaux et de bijoux. Ces ] aoul. Le journalisle devait camper dans la maison oi
hommes entrerent dans ce sanctuaire et y inventorierent ] les bureaux dujournal furent etablis.
tout, comme si Florine etait morte. Elle les menaga d'une] Telle etait a rivale de la candide madame de Vandenesse.
vente publique au cas ol ils serreraient leur conscience ] La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait-elle, de ] medienne a la comtesse; horrible noeud qu'une duchesse
plaire a un lord anglais dans un r0le moyen-ge, elle vou- ] trancha, sous Louis XV, en faisant empoisonner la Lecou-
lait placer toute sa fortune mobiliere pour avoir l'air ] vreur, vengeance trs-concevnble quand on songe a la
pauvre et se faire donner un magnifique h0tel qu'elle 1 grandeur de l'offense.
meublerait de facon a rivaliser les Rolhschild, Quoi qu'elle]  Florine ne gena pas les debuts de la passion de Raoul.
flt pour les entortiller, ils ne donnrent que soixante-dix ] Elle previt des mecomptes d'argent dans Ia difficile entre-
mille fcanes de toute cette defroque qui en valait cent cin- ] prise oh il se jetait, et voulut un conge de six mois. Raoul
quante mille. Florine, qui n'en aurait pas voulu pour deux ] cenduisit vivement la negociation, et la fit reussir de ma-
iards, pomit de livrer tout le septiemeiour pour uatre- ] iere a se readre eeere us he  lerine- Aeele ben
] sens du paysan de la fable de La Fontaine, qui assure le
vingt mille francs.
] dtner pendant que les patriciens devisent, lactricoe alla
-=- A prendre ou h laisser, dit-elle.
Le marche fut conclu. Quand les marchands eurent de- ] couper les fagots en provincee et  l'etranger, pour entre-
campe, lactrice sauta de joie comme les collines du rot ] tenir l'homme celebre pendant qu'il donnait Ia chasse au
David. Elle flt mille folies, elle ne se croyait pas si riche. ] pouvoir.
Quand vint Raoul, elle joua la faehee avee lui. Elle se dit ] Jusqu'a present peu de peintres ont aborde le tableau de
abandonnee, elle avait reflechi : les hommes ne passaient ] lamour comme il est dans les hautes sphberes sociales, plein
pas d'un parti a un autre, ni du Thettre  la Chambre, ] de grandeurs et de misbres seeretes, terrible en ses desirs
sans des raisons: elle avait une rivyalel Ce que c'est que ] reprimes par les plus sots, par les plus vulgaires aecidens,
linstlinetl Blle se flt jurer un amour eternel. Cinq jours ] rompu souvent par la lassitude. Peut-elre le verra-t-on ici
apres, elle donna le repas le plus splendide du monde. Le ] par quelques echappees. Des le lendemain du bal donn6
journal fut baptise chez elle dans des flots de vin et de ] par lady Dudley, sans avoir fait ni regu la plus timide de-
plaisanteries, de sermens de fidelite, de bon campagnon- ] claration, Marie se croyait aimee de Raoul selon le pro-
nage et de camaraderie serieuse. Le nom, oublie mainte- ] gramme de ses reves, et Raoul se savait choisi pour amant
nant eomme le Libral, le Communal, le Dpartemental, le ] par Marie. Quoique ni l'un ni l'autre ne fussent arrives a ce
Garde National, le Federal, l'Impartial, fut quelque chose ] declin o les hommes et les femmesabregent les preliminai-
en al qui dut aller fort mal. Apres les nombreuses descrip- ] res, tous deux allerent rapidementau but. Raoul, rassasie de
tions d'orgies qui marquerent cette phase litteraire, o i ] iouissances, tendait au mondeideal; tandis que Marie, a qui
s'en fit si peu dans les mansardes o elles furent ecrites, ii ] la pensee d'une faute etait loin de enir, n'imaginait pas
est difficile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot ] qu'elle pt en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en failt, plus
seulement. A trois heures apres minuit, Florine put se des- ] innocent ni plus pur que lamour de Raoul et de Marie; mais
habiller et se coucher comme si elle et ete seule, quoique ] aucun ne fut plus emporte ni plus delicieux en pensee. La
personne ne f0t sorti. Ces flambeaux de l'epoque dor- ] comtesse avait ete prisepar des idees dignes du temps de la
maient comme des brutes. Quand, de grand matin, les ] chevalerie, mais completement modernisees. Dans l'esprit
emballeurs, commissionnaires et porteurs vinrent enlever ] de son r0le, la repugnanee de son mari pour Nathan n'e-
tout lo luxe de la celebre actrice, elle se mit a rire en ] tait plus un obstacle a son amour. Moins Raoul et merite
voyant ces gens prenant ces illustrations comme de gros. ] d'estime, plus elle et ete grande. La conversation enflam-
meubles et les posanl sur les parquets. Ainsi s'en allerent ] mee du poele avait eu plus de retentissement dans son'
ces belles choses. Florine deporta tous ses souvenirs chez ] sein que dans son coeur. La Charite s'etait eveillee a la
les marchands, o personne en passant ne put  leur as- ] voix du Desir. Cette reine des vertus sanctionna presque
pect savoir ni o ni comment ces fleurs du luxe avaient ] aux yex de la comtesse les emotions, les plaisirs, l'action
ete payees. On laissa par convention jusqu'au soir a Flo- ] violente de lamour. Elle trouva beau d'etre une Providence
ine ses choses reservees : son lit, sa table, son service ] humaine pour Raoul. Quelle douce pensee 1 soutenir de sa
our pouoir faire deieuner ses h0tes. Apres setre endor- ] main blanche et faible ce colosse a qui elle ne voulait pas
mis sous les courtiues elegantes de la richesse, les beaux ] voir des pieds d'argile, jeter la vie lh o elle manquait,
esprits se reveillerent dans les murs iroids et demeubles ] etre seeretement la creatrice d'une grande fortune, aider
de la misere, pleins de marques de clous, deshonores ] un homme de genie h lutter avee le sort et  le dompter,
ar le bizarreries diseordantes qui sont sous les tentures ] lui broder son echarpe pour le tournoi, lui proeurer des
comme les flcelles derriere les decorations d'Opera.
]armes, lui donner lamulelte contre les sortileges et le bau-
- Tiens, Florine, la pauvre fille est saisie l cria Bixiou, ] me pour les blessures 1 Chez une femme elevee comme le
l'un des convives ; A vos poches l une souscriptionl
1 fut Marie, religieuse et noble comme elle, l'amour devaitUE FILLE DVE.
329
eyeee el'9e  s e ge ]g ouae ea aaepee ntre n r et  plisr,
gg,,,g,gggg,,gggg,eege]geee. isiiiiini
geegiee g gg sgg- ] geeeseusi eomns  in haiiin.
 nes. Des ue, par une caolieuse distinction, elle tut sse ] ans un parosme de raee, il esssra ae tater iea.
ee  see  ye. lee ss ]  aa nsbeint eoisse, ai reoni ii
ggeggyeee g--, ege ] eeegi islnaio ae ee iene s ns, an
dres coses de la vie lui paruent alors charmantes. son ] lesuelles les femmes otent a leurs adorateurs i6 e
s g eg, Ag g ly,gtg, ] eesee I one  so toroai noiri di
 neut eeiy') ioriioiru e rerci  ] saressata  iemma, iperu in,  i'
Ae es pile plaie e a corespanee ellelit ] peint, art lui dennder omnpt ado on aiaee,  s
i lis sesreltte.  s sne.  toilet, ] towrnalentement en disnt eue phrase ar iqueii
cette magnifique poesie de la vie feminine, epuisee oume- ] approuvait sans doute lo faux dedain de la comtesse. ILa
ee eeeee ee 'emaeeiecueu- ] erlela loeeeait eviemment rermge aNathan, quietn
gqu'alors. La toilette devint tout a coup pour elle ce u'elle ] sur Felix un regard terrible. Ce regard, tout le moneiin
eet eur toulesles femmes, une manifestation constante ] interprete par un des mots de Florine  a Toi, tu ne pour-
e l pensee intime, n lanseee. y smbole Combien de ] as bientf plus mettre ton chapeaul  Madamne dspuir,
ieissanees dans une parue meditee pour lui plaire, pour ] lune des femmes les plus impertinentes de ce temps, aaii
lui aire honneur l Ele se lia tres naivement h ces ado- ] tout vu de sa loge ; elle eleva la voix en disant quelqu in-
rbeleeenlilles ui oecet tant a vie des Parisiennes, ] sieiant bravo. Raoul, au-dessus de qui elle eit, snit
et qui donnent d'amples significations h tout ce que vous ] par se retourner; il la salua, et regut d'elle un gracieux
voyez chez elles, en elles, sur elles. Bien peu de femmes ] sourire qui semblait si bien lui dire :  Si l'on vous chasse
courent chez les marchands de soieries, chez les modistes, ] de la, venez icil n que Raoul quitta sa colonne et vint
chez les bons faiseurs dans leur seul interet. Vieilles, elles ] faire une visite a madame d'Espard. Il avait besoin de se
ne songent plus  se parer. Lorsqu'en vous promenant ] montrer la pour apprendre a cepelit monsieur de Vande-
vous verrez une figure arretee pendant un instant devant ] nesse que la Celebrite valait la Noblesse, et que devant
la glace d'une montre, examinez-la bien ;-Me trouverait- ] Nathan toutes les portes armorides tournaient sur leurs
il mieux avec ceci est une phrase ecrite sur les fronts ] gonds. La marquise lobligea de s'asseoir en face d'elle, sur
eclaireis, dans les yeux eclatans d'espoir, dans le sourire ] le devant. Elle voulait lui donner la question.
qui badine sur les leyres.
]--Madame Felix de andenesse est ravissante ce soir,
Le bal de lady Dudley avait eu lieu un samedi soir; le] lui dit-elle en le complimentant de cette toilette comme
lundi, la comtesse vint a l'0pera, poussee par la certitude ] d'un livre qu'il aurait publie la veille.
d'y voir Raoul. Raoul etait en effet plante sur un des esca- ] - Oui, dit Raoul avec indifference, les marabouts lui
liers qui descendent aux stalles damphitheatre. Il baissa ] vont a merveille ; mais elle y est bien fidele, elle les avait
les yeux quand la comtesse entra dans sa loge. Avec quelles ] avant-hier, aiouta-t-il d'un air degage pour repudier par
delices madame de Vandenesse remarqua le soin nouveau ] cette critique la charmante complicite dont laccusait la
ue son amanl avail mis a sa toilettel Ce contempleur des ] arquise.
lois do l'elegance montrait une chevelure soignee, oi les]- Vous connaissez le proverbel repondit-elle. Il n'y a
parfums reluisaient dans les mille contours des boucles ; ] as de bonne fete sans lendemain.
eongilet obeissait a la mode, son col etait bien noue, sa ] Au jeu des reparties, les celebrites litteraires ne sont pas
chemise offrait des plis irreprochables. Sous le gant iaune, ] toujours aussi fortesque les marquises. Raoul prit le parli
suivant l'ordonnance en vigueur, les mains lui semblerent ] de faire la bete, derniere ressource des gens d'esprit.
tres-blanches. Raoul tenait les bras croises sur sa poitrine ] - Le proverbe est vrai pour moi, dit-il en regardantla
comme s'il posait pour son portrait, magnifique d'indiffe- ] marquise d'un air galant.
ence pour toute la salle, plein d'impatience mal conlenue. ] - Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l'ac-
Quoique baisses, ses yeux semblaient tournes vers l'appui. ] cepte, repliqua-t-elle en riant. Ne soyez pas si begueule;
de velours rouge oi s'allongeait le hras de Marie, Flix, assis ] allons, vous avez trouv hier matin, au bal, madame de
dans l'autre coin de la loge, tournait alors le dos a Nathan. ] Vandenesse charmante en marabouts; elle le sait, elle les
La spirituelle comtesse s'etait placee de maniere  plonger] a remis pour vous. Elle vous aime, vous l'adorez; c'est un
sur la colonne contre laquelle s'adossait Raoul. En un mo- ] peu prompt, mais je ne vois l rien que de trs-naturel.
ment Marie avait donc fait abjurer a cet homme d'esprit ] Sije me trompais, vous ne torderiez pas l'un de vos gants
son cynisme en fait de vetement, La plus vulgaire comme la ] comme un homme qui enrage d'etre a cte de moi, au lieu
plus haute femme est enivree en voyant la premiere pro-] de se trouver dans la loge de son idole, d'o il vient d'elre
clamation de son pouvoir dans quelqu'une de ces meta-] repousse par un dedain officiel, et de s'enlendre dire tout
norphoses. Tout changement est un aveu de serage.- ] bas ce qu'il voudrait entendre dire tres-haut. Raoul tortil-
Blles avaient raison, il y a bien -dubonheur  etre compri- ] lait en effet un de ses gants et montrait une main eton-
se, se dit-elle en pensant. h ses detestables institutrices. ] namment blanche.- Elle a obtenu de vous dil-elle, en
uand les deux amans eurent embrasse la salle par ce ra- ] regardant fixement cette main de la faeon la plus imper-
pide coup d'eil qui voit tout, ils echangerent un regard ] tinente, des sacriflces que vousne faisiez pas a la societe.
dintelligence, Ce fut pour l'un et l'autre comme si quelque .  Blle doit etre ravie de son succes, elle en sera sns doute
rosee celeste elt rafratchi leurs cceurs brles par l'attente. ] un peu vaine; mais,  sa place, je le serais peut etre da-
--Je suis la depuis une heure dans l'enfer, et maintenant ] vantage. Elle n'etait que femme d'esprit, elle va passer
les cieux s'entr'ouvrent, disaienlt les yeux de Raoul. - Je ] femme de genie. Vous allez nous la peindre dans quele
te saveis lh, mais suis-je libre disaient les yeux de la ] livre delicieux comme ous savez les faire. Mon cher, n'
comtesse. Les voleurs, les espions, les amans, les diplo- ] oubliez pas Yandenesse, faites cela pour moi. Vraiment, il
mates, enfin tous les esclaves connaissent seuls les res- ] est trop sr de lui. Je ne passerais pas cet air radieux au
sources et les rejouissanees du regard. Eux seuls savent ] Jupiter Olympien, le seul dieu mythologique exempt, dit-
tout ce qu'il tiont. d'intelligence, de douceur, d'esprit, de ] on, de tout accident
colere et de sceleratesse dans les modifications de cettelu- ] - Madame, s'eeria Raoul, vous me douez d'une ame
miere. chargee d'ame. Raoul sentit son amour regimbant  ] bien basse, si vous me supposez capable de trafiquer de.
sous les eperons de la necessite, mais grandissant la vue] mes sensalions, de mon amour. Je prefererais h cette l-
des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait et ] chete litleraire la coulume anglaise de passer une corde au
la loge de la comtesse Felix de Vandenesse, il y avait a ] cou d'une femme et de la mener au marche.
peine trente pieds, et il Iui etait impossible d'annuler cet ] - Mais je connais MIarie, elle vous le demandera.
intervyalle. A un homme plein de fougue, et qui jusqu'a- - Elle en est incapable, dit Raoul avee chaleur.
2
(Exruit de la Cvmddie Iuaine.)
E SICLE. -- YIII.330
DE BALZAC.
dement savourees que donnent les idees, la voix, les
-VWous la connaissez donc bienl
Nathan se mit a rire de lui-meme, de lui, taiseur de [ eestes, lattilue dune eree imee. Lame aeerohe
i violemment a des riens. Ouelquefois les yeux s'attachent de.
scenes, qui s'etait laisse prendre  un jeu de scene-
- La comedie n'est plus l, dit-il en montrant la rampe ] part et d'autre sur le meme objet en y incrustant, pour
] ainsi dire, une pensee prise, reprise et comprise. On admire
elle est chez vous.
ni t s ognette ot se mit a exsaminer la salle par con-. ] pedant une eonersition le pied legeremnent avance, Ia
] main qui palpite, les doigts occupes a quelque biijou frappe,
tenance.
- M'en voulez-vous,? dit la marquise en le regardant de] laisse, tourmente d'une maniere significative. Ce n'est plus
c0te. Naurais-ie pas touiours eu votre secret Nous ferons ] ni les idees, ni le langage, mais les choses qui parlent ;
facilement la paix. Venez chez moi; je regois tous lesmer- ] elles parlent tant que souvent un homme epris laisse 
credis, la chere comtesse ne manuera pas une soiree des ] d'autres le soin d'apporter une tasse, le sucrier pour le the,
qu'elle vous y trouvera. J'y gagnerai. Quelquefoisje la vois ] leje ne sais guoi que demande la femme qu'il aime, de
entre quatre et cin heures, je serai honne femme, je vous ] peur de montrer son trouble a des yeux qui semblent ne
ioins au petit nombre de, favoris que iadmets a cette  rien voir et voient tut Dos mvriades de desirs, e sohaits
1insenses, de pensees violentes passent etouffes dans losre-
heure.
-eni t ou., vose eo esti mese,ee ] ee - eesee eg,sss-eeeg
] d'argus acquierent l'eloquence d'une longue lettre et la
vous disait mechante.
L jo 1 it-elle, iele suis a propos. Ne faut-il pas se de- ] volpte d'in baiser. Lamour se grossit alors de tout ce
fendre  Mais votre comtesse, je ladore, vousen serez con- ] qu'il se refuse, il s'appuie sur tous les obtaeles pour se
tent, elle est charmante. Vous allez tre. le premier dont le [] grandir. Enfin ces harrieres, plus souent mauidites que
nom sera grave dans son caeur avee cette joie enfantine ] franchies, sont hachees et jetees au feu pour l'entretenir.
quiporte tous les amoureux, meme les caporaux, a graver l Lh, lesfemmes peuvent mesurer l'etendue de, leur pouvoir
1eur chifre sur l'ecoree des arbres. Le premier amour ] dans la petitesse  laquelle arrie un immense amour qi
d'une femme est un fruit delicieux., Voye-vous, plus tard ] se replie  sur lui-meme, se cache dans un regard altere,
il y a de la science dans nos tendresses, dans nos soins. ] dans une contraction nereuse, derriere une banale for-
Une vieille femme comme moipeut tout dire, elle ne craint  mule de politesse. Combien de fois, suir la derniere mar-
plus rien, pas meme un journaliste. Eh bienl dans lar- ] che d'un escalier, n'a-t-on pas recompense pr un seul
riere-saison nous savons vous rendre heureux; mais quand ] motles tourmens inconnus, le langage insignifiant de toute
nous commengons a aimer nous sommes heureuses, et ] une soiree? Raoul, homme peu sucieux du monde, lacha
nous vous donnons ainsi mille plaisirs d'orgueil. Cheznous ]- sa colere dans le discours, et fut etincelant. Chacun en-
tout est alors d'un inattendu ravissant, le ceur est plein ] tendit les rugissemens inspires par la contrariete que les
de naivete. Vous 9tes trop pote pour ne par prefeer les ] artistes saent si peu supporter. Cette fureur a la Roland,
]cet esprit qui cassait, brisait tout, en se servant de lepi-
fleurs aux fruits. Je vous attends dans six mois d'ici.
Raoul, comme tous les criminels, entra dans le sysleme ] gramme comme d'une massue, enivra Marie et amusa le
des denegations ; mais c'etait donner des armes a cetteru- 1 certcle comme si l'on et vu quelquo taureau bard6 de
de joteuse. Empetre bient0t dans les neuds coulans de la ] banderoles en fuireur dans un cirque espagnol.
plus spirituelle, dela plus dangereuse de ces conversations ]- Tu auras beau tout abattre, tune feras pas la solitude
o excellont les Parisiennes, il craignit de se laisser sur- ] autour de toi, lui dit Blondet.
prenre es sewr qie ia mrquissnrit assitot enpioi-] e mot ronait a aoul sa presneo desprit, il cessa e
tes dans ses moqueries ; il se retira prudemment en voyant ] donner son irritation en spectaele. La marquise vint lui
]offrir une tasse de the, et dit assez haut pour que madame
entrer lady Dudley,
-He bienl dit l'Anglaise  la marquise, oh en sont- ] Vandenesse entendft :-Yous etes vraiment bien amusant,
ils1.
]venez donc quelquefois me voir a quatre heures.
.--. Ils s'aiment  la folie. Nathan vient de me le dire.] Raoul s'offensa du mot amusant, quoiqu'il et ete pris
- Je l'aurais voulu plus laid, repondit lady Dudley, qui ] pour servir de passe-port a linvitation. Il se mit a ecouter
jeta sur le comte elix un regad de vipere. D'ailleurs, il ] comme ces acteurs qui regardent la salle au lieu d'etre en
est bien ce que je le voulais ; il est flls d'un brocanteur ]. scene, Blondet eut pitie de lui.
juif, mort en banqueroute dans les premiers jours de son] - Mon cher, lui dit-il en l'emmenant dans un coin, tu
mariage ; mais sa mere etait catholique, elle en a malheu- ] te tiens dans le monde comme si tu etais chez Florine. Ici,
reusement fait un chretien.
]lon ne s'emporte jamais, on ne fait pas de longs articles,
Cette origine que Nathan cache avee tant de soin, lady-] on dit de temps en temps un mot spirituel, on prend un
Dudley venait de lapprendre, elle jouissailt d'avanee du'] air calme au moment oi l'on eprouve le plus d'envie de
plaisir qu'elle aurait a tirer de lh quelque terrible epigram- ] jeter les gens parles fenetres, on raille doucement, on feint
me contre Vandenesse.
]de distinguer la femme que lon adore, et l'on ne se roule
- Et moi qui viens de linviter a venir chez moil dit la ] pas comme un ane au milieu du grand chemin. Ici, mon
marquise.
]cher, on aime suivant la formule. Ou enlbeve madame de
- Ne l'ai-je pas regu hier3 repondit lady Dudley. Il y ] Vandenesse, ou monlre-toi gentilhomme. Tu es tropl'a-
a, mon ange, des plaisirs qui nous cottent bien cher.] mant d'un de tes livres.
ILa nouvelle de la passionmutuelle de Raoul et de mada-]  Nathan ecoutait, la tete baissee, il etait comme un lion
me de Vandenesse circula dans le monde pendant cette] pris dans des toiles.
soiree, non sans exciter des reelamations et des increduli- ] - Je ne remettrai jamais les pieds ici, dit-il. Cette mar-
tes ; mais la comtesse fut defendue par ses amies,parlady ] quise de papier mche mevend son the trop cher. Elle me
Dudley, mesdames d'Espard et de Manerville, avee une  trouve amusantl Je comprends maintenant pourquoi
maladroite chaleur gqui put donner quelque creanco  ce Saint-Just guillotinait tout ce monde-la1
bruit. aineu par la necessite, Raoul alla le mereredi soir ] - Tu y reviendras demiain.
chez la marquise d'Bsard, et il y trouva la bonne com-   Blondet avait dit vrai. Les passions sont aussi lches que
pognie qui y venait. Comme Felix n'acsompagna point sa eruelles. Le lendemain, apres avoir longtemps flotte entre:.
iemme, Raoul put eehanger avee Marie quelques phases ] Jirai, je n'irai pas, Raoul quitta ses associes au milieu
plus expressives par leur accent que par les idees. La ] d'une discussion importante, et courut au faubourg Saint-
comtesse, mise en garde contre la medisanse par madame ] Honore, chez madame d'Espard. En voyant entrer le bril-
clave de Camps, avait compris l'importance de sa situa- ] lant cabriolet de Rastignac pendant qu'il payait son co-
tion en face du monde, et la fit comprendre a Raonl.
]cher  la porte, la vanite de Nathan fut blessee ; il rsolut
Au milieu de cette belle assemble, l'un et l'autre eurent] davoir un elegant cabriolet et le tigre oblige. L'equipaee
done pour tout plaisir ces sensations alors si profon- , de la comtesse elait dans la cour. A cette vue, le cteur deUNE ILLE DEVE.
3EI
g e sg]ie,git e pes-  tis la yt. ais an deat no sin on tnt e-
:2g;ggc.,.ge1g.g aGaiGrGGi
::::::::::I::EELE...a3
.:;,:,,,,,.:A, 12,iiaaG.,
:ggee2gggg,,g-1aiiGGGaiGi:
e,g,A s,gg ?ee4e mon ] lny ete oea oti snoini iaaiiii
;gggggg,;g,gAgegeeg2, ]eAma iasra5aii,'
gggesgggeg,g e,,, 1] ee ee ee nnair mnae. iia
ge,geggh y ee..] pn ioi rses os irenie s sitnai
yegeg,g.,g,ge ygyle] ese oiein onsi iaii
deentree et dont beaueeup do temmes usent sans sen ] uie. Peu ds mmnes connaissont ies annanras d .
servir.
tence chez la plupart des hommes, gui tous ont une po-
-Monsieurle ministe, it mame dspr en sa- ] sition  so uire, ine glore en train, une ioria  eos-
esaa sen etli peealant de rsas p un re- ide. Awuour'hu, les eens aontia trino est assis6
s-e9i ggetsi yeus erie, eles ror- eomtent, Ies eilards souls ont i temfs aanor, ia
ieteeetlegeublicais sentedent ; vous devez en saioir ] ieunes egas riment sur les galeres ao raniuon con6y
quelque chose, vous?
ramait Nathan. Les femmes, encore peu resignees  ce
 uand cela serait, dit Raoul, on est le mal  Nous ] changement dansles maeurs, pretent le temps quelles ont
haissons le meme obiet nous sommes d'accord dans ] de trop a ceuxr qui n'en ont pas assez; elles n'imaginent
notre haine, nous differons dans nolre amour. Voilh ] pas d'autres occupations, dautre but que les lers. un
tout.
l'amant aurait vaincu l'hydre de Lerne pour arriver, il n'a
-Cette allianee est au moins bizarre, dit de Marsay en ] pas le moindre merile ; tout s'efface devant le bonheur
enveloppant d'un coup d'aeil la comtesse Felixet Raoul. ] de le voir; elles ne lui savent gre que do leurs emotions,
- Elle ne durera pas, dit Raslignac qui pensait u peu ] sans s'informer de ce qu'elles eotent. Si elles ont invente
trop a la politique, comme tous les nouveanx venus.
]dans leurs heures oisives un de ces stratagemes qu'elles
, e ilee-rous, ma chere amiet demanda madame ] ent a commandement, elles le font briller comme un bi-
d'Espard  la comtesse.
jou. Vous avez tordu les barres de fer de quelque neces-
--Je n'entends rien h la politique.
] site tandis qu'elles chaussaient la milaine, endossaient le
-Vousvous y metirez, madame, dit de Marsay, etvous  anteau d'ue ruse :  elles la palme, et ne la leur dispu-
iez point. Elles ont raison d'ailleurs, comment ne pas tout
serez alors doublement notre ennemie.
Nathan et Marie ne comprirent le mot que quand de ]. briser pour une femme qui brise tout pour voust elles
Marsay fut parti. Rastignac le suivit, et madamo d'Espard ] exigent autant qu'elles donnent. Raoul apergut en reve-
les accompagna jusqu'h la porte de son premier salon. ] nant combien il lui serait difficile de mener un amour dans
Les deux amans ne penserent plus aux epigrammes du  le monde, le char  dix chevaux du journalisme, sespieces
ministre, ils se voyaient riches de quelques minutes. Ma- ] a thetre, et ses affaires embourbees.
iie tendit sa main viement degantee  Raoul, qui la prit ]  - e journal sera detestable ce soir, dit-il en s'en al-
et la baisa comme s'il n'avait eu que dix-huit ans.LLes ant il n'y aura pas d'article de moi, et pour un second
yeux de la comtesse exprimaient une noble tendresse, ] umero encorel
si entiere que Raoul eul aux yeux cette larme que trou-] Madame Flix de Vandenesse alla trois fois au bois de
ient touiours a leur service les hommes a temperament ] Eoulogne sans y voir Raoul, elle revenait desesperee, in-
quiete. Nathan ne voulait pas s'y montrer autremenl que
erveux.
-Oh veus voir, oh pouvoir vous parler dit-il. Je ] dans l'eclat d'un prince de la presse. Il employa toute Ia
mourrais s'il fallait toujours deguiser ma voix, mon re- ] semaine a chercher deuxs chevaux, un cabriolet et un ti-
gre convenables,  convainere ses associes de la necessite
gard, mon cceur, mon amour.
 Emue par cette larme, Marie promit d'aller se prome-] d'epargner un temps aussi precieux que le sien, et  faire
ner au Bois toutes les fois que le temps ne serait pas de-] imputer son equipage sur les frais generaux du journal.
testable. Cette promesse causa plus de bonheur  Raoul ] Ses assoeies, MIassol et du Tillet, accedPrent si complai-
]samment a sa demande, qu'il les trouva les meilleurs en-
que ne lui en avait donne Florine pendant cinq ans.
-- J'ai tant de choses a vous direl Je souffre tant du si- ] fans d monde. Sans ce secours, la vie et ete impossiblo
]a aoul ; elle devint d'ailleurs si rude, quoique melangee
lenice auquel nous sommes condamnesI
La comtesse le. regardail avec ivresse sans pouvoir re- ] par les plaisirs les plus delicats de l'amour ideal, que beau-
] coup de gens, meme les mieux constitues, n'eussent pu
pondre, quand la marquise rentra.
- Comment, vous n'avez rien su repondre  de Marsay  ] suffire a de telles dissipations. Une passion violente et
]heureuse prend deja beaucoup de place dans une existence
dit-elle en entrant.
-On doit respecter les morts, repondit Raoul. No voyez- ] ordinaire ; mais quand elle s'attaque a une femme posee
vous pas qu'il expire? Rastignae est son garde-malade, il ] comme madame de Yandenesse, elle devait devorer la vie
 d'un homme oecupe comme Raoul. Voici les obligations
espere etre mis sur le testament.
La comtesse foignit d'avoir des visites a faire et voulut ] que sa passion inscrivait avant toutes les aulres. Il lui
sortir pour ne pas se compromettre. Pour ce quartd'heure, ] fallail se trouver presque chaque jour a cheval au bois de
Raoul avait sacrifie son temps le plus precieux et ses in- ] Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
terets les plus palpitans. Marie ignorait encore les details ] plus faineant gentleman. Il apprenait la dans quelle mai-
de cette vie d'oiseau sur la branche, melee auxafflaires les ] son, h quel thetre il reverrait, le soir, madamo de Van-
plus compliquees, au travail le plus exigeant. Quand deux ] denesse. Il ne quittait les salons que vers minuit, apres avois
etres-unis par un eternel amour menent une vie resserree ] happe quelques phrases longtemps attendues, quelques
chaque jor par les ueuds de la confidence, par l'examen] bribes de tendresse derobees sous la table, entre deux
en commun des difficulles surgies; quand deux cceurs ] porles, ou en montant en voiture. La plupart du temps,
echangent le soir ou le matin leurs regrels, comme la ] larie, qui l'avait lance dans le grand monde, le faisait in-
bouche echange les soupirs, s'atlendent dans de memes [ viter a diner dans certaines maisons ol elle allait. N'etait-
anxietes, palpitent ensemble  la vue d'un obstacle, tout ] ce pas tout simple7 Par orgueil, entralne par sa passion,
CpDmpte alors : une femme sait combien d'amour dans un ] Raoul n'osait parler de ses travaux. Il devait obeir aux vo-
elard evite, combien d'efforts dans une course rapide; ] lontes les plus capricieuses de cette innocente souveraine,
elle s'occupe, va, vient, espere, s'agite avee l'homme oc-] et suivre les debats parlementaires, le torrent de la polii-
cupe, tourmente ; ses murmures, elle les adresse aux] que, veiller h la direction dujournal, et mettre en sceno
choses ; ellene doute plus, elle connaflt et apprecie les de- ] deux pieces dont les recettes etaient indispensables. Il suf-33
DE BALZAC.
fisait que madame de andenesse ftt une petite moue quand ] - Quelle soireel Vous ne vous doutez pas de ces tem-
il voulait se dispenser d'etre a un bal, a un coneert, a une ] petes du ceur.
promenade, pour qu'l sacrifiat ses inlerets A son plaisir. ] -Mais..
En quittant le monde entre une heure et deux heures du ] - La vie s'use a ces emotions..
matin, il revenait travailler jusqu'a huit on neufheures, il ] -Mais...
dormait a peine, se reveillait pour concerter les opinions ] - Eh bien I dit-elle.
du journal avee les gens influens desquels il dependait, ]- Oui, la vie s'use, dit Nathan, et vous aurez en quel-
pour debattre les mille et une affaires interieures. Lejour- ] ques mois devore6 la mienne. Vos reproches insenses m'ar-
nalisme touche a tout dans cette epoque,  l'industrie, ] rachent aussi mor. secret, dit-il. AhI vous n'etes pas ai-
aux interets publics et prives, aux entreprises nouvelles,  ] mee ?... vous l'etes trop.
tous les amours-propres de la litteralure et a ses produits. [ Il peignit viement sa situation, raconta ses veilles, de-
Quand harrasse, iatigue, Nalhan courait de son bureau de ] tailla ses obligations  heure fixe, la necessite de reussir,
redaclion au Theatre, du Thetre a la Chambre, et de la ] les inusatiables exigences d'un journal oh l'on etait tenu de
Chambre chez quelques creanciers ; il devait se presenter ] juger, avant tout le monde, les evenemens sans se trom-
calme, heureux devant Marie, galoper a sa porliere avec] er, sous peine de perdre son pouvoir, enfin combien
Ie laisser-aller d'un homme sans soucis et qui n'a d'autres ] d'etudes rapides sur les questions qui passaient aussirapi-
fatigues que celles du bonheuf. Quand, pour prix de tant ] dement que des nuages a cette epoque devorante.
de devouemens ignores, il n'eut que les plus douees pa- ] Raoul eut tort en un moment. La marquise d'Espard
rales, les certitudes les plus mignonnes d'un attachement ] le lui avait dit : rien de plus naif qu'un premier amour-
eternel, d'ardens serremens de main obtenuspendant quel-] Il se trouva bient0t que la comtesse etait coupable d'aimer
ques secondes de solitude, des mots passionnes en echange ] trop. Une femme aimante repond a tout avec une jouis-
des siens, il trouva quelque duperie h laisser ignorer le ] sance, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se derouler
prix enorme avec lequel il payait ces menus suffrages, ] cette vie immense, la comtesse fut saisie d'admiration.
auraient dit nos peres. Loccasion de s'expliquer ne se fit ] Elle avait fait Nathan tres grand, elle le trouva sublime
pas attendre. Par une belle journee du mois d'avril, la ] Elle s'accusa d'aimer trop, le pria de venir a ses heures;
comtesse accepta le bras de Nathan dans un endroit ecarte i elle aplalit ces travaux d'ambitieux par un regard leve
du bois de Boulogne ; elle avait A lui faire une de ces jo- ] vers le ciel. Blle attendraitl Desormais elle sacriflerait ses
lies querelles h propos de ces riens sur lesquels les femmes ] jouissances. En voulant n'etre qu'un marche-pied, elle
savent batir des montagnes. Au lieu de l'accueillir le sou- ] etait un obslaclel... elle pleura de desespoir.
rire sur leslevres, le front illumine par le bonheur, les ]- Les femmes, dit-elle les larmes aux yeux, ne peu-
 siee eue pensee ne et gaie, elle se mon- ]  eee ie ee eeee et mll moens
tra grave et serieuse.
] d'agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
- Qu'avez-vous lui dit Nathan.
] adorer.
--Ne ous occupezpas de ees riens, dit-elle; vous devez ] Tant d'amour voulait une recompense. Elle regarda,
savoir queles femmes sont des enfans.
] comme un rossignol qui veut descendre de sa branche a
-Vous aurais-ie deplu?
] une source, si elle etait seule dans la solitude, si le silence
- Serais-je ici1
] ne cachait aucun temoin ; puis elle leva la tete vers
- Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas ] Raoul, qui pencha la sienne; elle lui laissa prendre un
heureuse de me voir,
] baiser, le premier, le seul qu'elle dt donner en fraude,
-= Je vous boude, n'est-ce past dit-elle en le regar- ] et se sentit plus heureuse en ce moment qu'elle no lavait
dan de cet air soumis par lequel les femmes se posent en] ete depuis cinq anees. Raoul trouva toutes ses peines
yictimes.
] payees. Tous deux marchaient sans trop savoir o, sur le
Nathn flt quelues pas dans ue apprehension qui lui ] chemin d'auteuil a Boulogne ; ils furent obliges de revenir
serrait le cteur et lattristait.
] a leurs voitures en allant de ce pas egal et cadence que
-- Ce sera, dit-il apres un moment deo silence, quelques ] connaissent les amans. Raoul avait foi dans ee buaise 1i-
unes de ces craintes frivoles, de ces soupgons nuageux que ] vre avec la facilite decente que donne la saintete du senti-
vous mettez au-dessus des plus grandes choses de la vie; ] ment. Tout le mal venait du monde, et non de cette
get. peeher le monde en  ietantun ] emms si tesemet a lui- Raol e eeetta ps las
brin de paille, un fetu1
] tourmens de sa vie enragee, que Marie devait oublier au
-Del'ironiel. Je m'y attendais, it-lle en baissant ia ] feu de son prenier d4sr, comne toutes ies iennnes qi
tete.
] ne voient pas a toute heure les terribles debals de ces
-- Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j'ai dit ces pa- ] existences exceptionnelles. En proie a cette admiration
roles pour t'arracher ton secret2
]reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
. =- Mon secret sera toujours un seeret, meme apresvous ] Marie courait d'un pas delibere, leste, sur le sable fin
avoir ete confie.
] d'une contre-allee, disant, comme Raoul, peu de paroles,
-Eh bien 1 dis..
] mais senties et portant coup. Le ciel etait pur, les gros
=Jene suis pas aimee, reprit-elle en lui langant ce re- ] arbres bourgeonnaient, et quelques pointes vertes ani-
ard oblique et fin par lequel les femmes interrogent si ] maient deia leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
eeseg bee veulent tourientc. ] - e eeeg. ie er e-
- Pas aimee l... s'ecria Nathan.
] mier, leur tende feuillage encore diaphane. Aucune ame
-Oui, vous vous occupez de trop de choses. Que suis- ] ne resiste a de pareilles harmonies. LAmour expliquait la
i siis de teut ce muement oubliee a tout pro- ] Nure a la comtesse come il lui aait expliue la so-
pos. Iier, ie suis venue au Bois, je vous y aiattendu... ] ciete.
-Mais...
] - Je voudrais que vous n'eussiez jamais aime que moi1
eeg seslebe pour vos. et vous ] at-elo.
n'etes esvenu, o etiez-voust
]- Volre veu est realise, repondit Raoul. Nous nous
- Mais...
] sommes revele l'un a l'autre le veritable amour.
 ps. eis ehe medme d'ssa,i ] asau ai. Ea shosnnt ssn. c ioine car en
ne vous y trouve point.
[ homme pur, Raoul s'etait pris a ses phrases panachees de
- Mais...
] beaux sentimens. D'abord purement speculatrice et va-
-g-A.9, mes rxnot p attai- ] nione, a nsons aaii ienis an. if iton-
ggggeona cas ia- ] nae 'ineiir, i iiiGi.i i-
tions h me briser le coeur.
] leurs chez tout ecrivain un senliment dificilement etouff
-.- Mais...
 qui le porte a l'admiration du beau moral, Enfin,  forceNE FILLB D'LVE.
338
de faire des sacrifices, un homme s'interesse a letre qui ] par des mouvemens de rage; elle ne trouva rien de mieux
les exige. Les femmes du monde, de mPme que les cour- ] que dire :- Il en fera peut-etre.
tisanes, ont linstinct de cette verite; peut-elre meme la ]Toutes les femmes echangerent un regard de myste-
pratiquent-elles sans la connaftre. Aussila comtesse, apres ] rieuse intelligence. Quand arie de Vandenesse partit,
son premior elan de reconnaissance et de surprise, fut-elle ] Moina de Saint-Herem secria :- Mais elle adore Na.
charmee d'avoir inspire tant de sacrifices, d'avoir faitsur-] thanl
gg,g -t eg,yee g ] -o nut ne ae cxehotteies, at mimno --
digne delle. Raoul ignorait a quoi l'engagerait sa fausse ] pard.
grandeur; car les femmes ne permettent pas a leur amant ] Le mois de mai vint, Vandenesse emmena sa femme a
de descendre de son piedestal. On ne pardonne pas  un ] sa terre ou elle ne fut consolee que par les lettres pas-
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de ] sionnees de Raoul, a qui elle ecrivit tous les jours.
cette enigme que Raoul avait dit a ses amis au souper ] Labsence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
chez Very. La lutte de cet ecrivain parli des rangs infe- ] gouffre dans lequel il avait mis le pied, si Florine et e6te
rieurs avait occupe les dix premieres annees de sajeu-] pres de lui; mais il etait seul, au milieu d'amis devenus'
nesse ; il voulait etre aime par une des reines du beau ] ses ennemis secrets des qu'il eut manifeste l'intention de
monde. La vanite, sans laquelle l'amour est bien faible, a ] les dominer. Ses collahorateurs le haissaient momentane-
dit Champfort, soutenait sa passion et devait laccrottrede ] ment, prets a lui tendre la main et a le consoler en cas de
jour en jour.
] chute, prets  l'adorer en cas de succes. Ainsi va le monde
- Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n'etes et ] litteraire. On n'y aime que ses inferieurs. Chacun est
ne serez jamais h aucune femmel
] l'ennemi de quiconque tend a s'elever. Cette envie gn6-
- Il n'y aurait pas plus de temps dans ma vie pour une ] rale decuple les chanees des gens mediocres, qui n'exci-
autre femme que de place dans mon cteur, repondit-il ] tent ni l'envie ni le soupgon, font leur chemin  la ma-
sans croire faire un mensonge, tant il meprisait lorine. ] niere des taupes, et, quelque sols qu'ils soient, se trouvent
- Je vous Ccrois, dit-elle.
[ cases au Moniteur dans trois ou quatre places au moment
Arries dans l'allee oh stationnaient les voitures, Marie] o les gens de talent se battent encore a la porte pour
quitta le bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse ] s'empecher d'entrer. La sourde inimitie de ces pretendus
comme s'il venait de la rencontrer ; il laccompagna cha- ] amis, que Florine aurait depistee avee la science innee
peau bas jusqu'a sa voiture ; puis il la suivit par l'avenue ] des courtisanes pour deviner le vrai entre mille hypothe-
Charles X en humant la poussire que faisait la caleche, ] ses, n'etait pas le plus grand danger de Raoul. Ses deux
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent ] associes, llassol l'avocat et du Tillet le banquier, avaient
agitait en dehors. Malgre les nobles renonciations de Ma- ] medite6 d'atteler son ardeur au char dans lequel ils se pre-
rie, Raoul, excite par sa passion, se trouva parlout oi elle ] lassaient, de l'evineer des qu'il serail hors d'etat de nour-
etait; il adorait lair a la fois mecontent et heureux que ] rir le journal, ou de le priver de ce grand pouvoir au mo-
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir en ] ment oi ils voudraient en user. Pour eux, Nathan repre-
lui voyant dissiper ce temps qui lui etait si necessaire.] sentait une certaine sommo h devorer, une force 'litte-
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intima ] raire de la puissance de dix plumes a employer. Massol,
des ordres formels sur l'emploi de ses heures, demeura ] un de ces avocats qui prennent la faculte de parler inde-
chez elle pour lui 0ter tout pretexte de dissipation. Elle ] finiment pour de l'eloquence, qui possedent le secret d'en-
lisait tous les matins le journal, et devint le heraut de la ] nuyer en disant tout, la peste des as semblees, o ils rape-
gloire d'Etienne Lousteau, le feuilletoniste, qu'elle trouvait ] tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
ravissant, de Felicien Vernou, de Claude Wignon, de tous ] a tout prix, ne tenait pluas h etre garde des sceaux; il en
les redacteurs. Elle donna le conseil a Raoul de rendre ] avait vu passer cin  six en quaire ans, il s'etait degote6
justice a de Marsay quand il mourut, et lut avee ivresse ] de la simarre. Comme monnaie du portefeuille, il voulut
le grand et bel eloge que Raoul fit du ministre mort, tout ] une chaire dans l'instructiou publique, une place aucon-
ehn blmant son machiavelisme et sa haine pour les masses. ] seil d'Etat, le tout assaisonne de la croix de la Legion
Elle assista naturellement,  l'avant-scene du Gymnase,  ] d'honneur. Du Tillet et le baron de Nucingen lui avaient
Ia premiere representation de la piece sur laquelle Na-] garanti la croix et sa nominalion de maftre des requetes'
than comptaitpour soutenir son entreprise, et dont le ] s'il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
succes parut immense. Blle fut la dupe des applaudisse- ] de realiser leurs promesses que Nathan, et il leur obeis-
]sait aveuglement. Pour mieux abuser Raoul, ces genslha
mens achetes.
- Vous n'etes pas venu dire adieu aux Italiensl lui de- [ lui laissaient exercer le pouvoir sans conltrle. Du Tillet
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit apres cette ] n'usait du journal que dans ses interels d'agiolage, aux-
] quels Raoul n'entendait rien ; mais il avait deja fait savoir
representation.
-xn. y ss aa au aroase. on oait ue pe- ]  egse-s ee,e
tacitement complaisante au pouvoir, sous la seule condi-
miere representation.
- e ne puis souffrir le vaudeille. Je suis pour cela ] on dappurer s cidatuse e eleseeest r
] sieur de Nucisgen, fular pair de France, et qui avait ete
comme Louis XIVW pour les Teniers, dit lady Dulley.
iiii a Ie:P:2,g:2
.'G1:E:;:e,:,
:atGG7-lE:2.:
[]lo voaient avee un plaisir inini troant a ie.
mandent beaucoup de talent, et jo m'y amuse fort.
;ieec
,Pggg,%2geeeeee]aa  aa iii
sailt, le dialogue est fin, spirituel.
]les meilleurs enfhans du monde, il croyait les jouer. Jamais
-- Comme celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.
]les hommes d'imagination, pour lesquels l'esperance est le
-ieg;tn  gigggee: nais ] ini ads  e, n weuient s ae ien aire eee
dit madame d'Bspard en regardant la comtesse.
] ment le pluas erilleuxs est celui ol tout va selon leus
-I1 fait des vaudevilles, dit madame charles de Vande-] souhaits. Ce fut un moment de triomhe eet a
3.
] daiileurs Nathan, ui se peduisit alors dans l ese
esse.
- Et deait des ministeraes, reprit madame de Naner- ] poliuique et financiei dn rillot l preenta chei
]en. iame e Nueen ast g ) g
ville.
a comtese esra le silenco, eie eercaita raon ] noins u li as ee gse e ee,,
ifiii;liaa iiisis l ini ti as es e h ont33
DE DBALZAC.
crut faire merveille en faisant de Florino un paravent; il ] de la trempe de Florine ne voient jamais que les resultats.
getendit avee une fatuite gnereuse sur ses relations avee ] uant  Nathan, ilcrut des lors qu'h la prochaine ses-
ielrice, impossibles a rompre. 0uitte-t-on un bonheur] sion il rriverait ux afies aee deux aniens iourna-
eortin pour es coquetteries du ubourg Saint-Geemain: ] istes, dont 'un alorsiniste sherchait a esincer sesol-
Nathn, oue par Nucingon et astignac, par du Tilet et [ legues pour se eonsolider. Aprkes six mois d'absence, Na-
Bondet, preta son appui fastueusement aux doelrinaires ] than rerouva Florine avec plaisir et retomba nonchalamh-
nor ia irauon oin slercbiss ehemeres ,] p se hei-g g ge e ete e,
our-arriver pur aux affaires, il dedaigna par ostentation ] illa broda secrelemet des pls belles flurs le sa passion
do s faire avantager dans quelques entreprises qui so ] ideale et des plaisirs qu'y semait Florine. Ses lettres h
formerent a laide de sa feuille, lui qui ne regardait pas  ] Marie etaient des chels-d'oeure d'amour, de grace et de
compromettre ses amis, et a se comporter peu elicate- ] sle: Nathan faisait delle la lumiere de sa yie, il e-
ment avec quelques industriels dans certains momens eri- ] treprenait rien sans consulter ce hon genie. Desole d'etre
tiques. Ces contrastes, engendrs par sa vanite, par son ] du e0te populaie, il voulait par momens embrasser la
ambition, se retrouvent dans beaucoup d'existences sem-  cause de laristocratie; mais, malgre son habitude des
blables. Le manteau deit etre splendide pour le public, on ] tours de force, il voait une impossibilite absolue h sauter
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous. ] de gauche a droite; il etait plus facile de deenir minis-
Neanmoins, deux mois apres le depart de la comtesse, ] tre. Les precieuses lettres de MIarie elaient deposees dans
Raoul eut un certain quart dheure de Rabelais qui lui [ un de ces portefeuilles a seeret offlerts par Huret ou Fichet,
causa quelques inquietudes au milieu de son triomphe. ] un de ces deux mecaniciens qui se battaient a coups d'an-
Du Tillet etait en avance de cent mille franes. Largent ] nonces et d'aflches dans Paris  qui ferait les serrures les
donne par Florine, le tiers de sa premiere mise de fonds, ] plus impenetrables et les plus discretes. Ce portefeuille
avait et6 deore par le flse, par les frais de premier eta- ] restait dans le nouyeau boudoir de Florine, ou travaillait
blissement qui fret enormes. Il fallait prevoir lavenir. ] Raoul. Personne n'est plus facile a tromper qu'une femme
Le banquier faorisa l'eerivain en prenant pour cinquante ] h qui l'on a l'habitude de tout dire; elle ne se defie de
mille franes de lettres de change a quatre mois. Du Tillet ] rien, elle croit tout voir et tout savoir. D'ailleurs, depuis
tenait ainsi Raoul par le licou de la lettre de change. Au ] son retour, l'actrice assistfait a la vie de Nathan et n'y
moyen de ce supplement, les fonds du journal furent faits] trouvait aucune irregularite. Jamais elle n'et imagine que
pour six mois. Aux yeux de quelques ecrivains, six mois ] ce portefeuille, a peine entrevu, serre sans affectation,
sont une eternite. D'ailleurs,  coups dannonces,  force ] contfnt des tresors d'amour, les lettres d'une rivale que,
de voyageurs, en offrant des avantages illusoires aux [ selon la demande de Raoul, la comtesse adressait au bu-
abonnes, on en avait raccole deux mille. Ce demi sueces ] reau du journal.. La situation de Nathan paraissait donc
eneourageait a jeter billets de banque dans ce brasier. ] extremement brillante. Il avait beaucoup d'amis. Deux
Encore un peu de talent, vienne un proces polilique, une ] pices faites en collaboration et qui venaient de reussiz
apparente persecution, et Raoul devenait un de ces condot- ] fournissaient a son luxe et lui 0taient tout souci pour l'a-
tieri modernes dont l'encre vaut aujourd'hui la poudre a ] venir. D'ailleurs, il ne s'inquietait en aucune maniere de
canon d'autrefois. Malheureusement, cet arrangement etait ] sa dette envers d Tillet, son ami.
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille ] - Comment se defier d'un ami? disait-il quand en cer-
aes Au lieu de se reer un fonds de reserre, Raeul, ] is mmens Blondet se laissait aller a des doules, aen-
sr du suecs en le voyant necessaire, humilie deja d'a- ] traine par son habitude de tout analyser.
voir accepte del'argent de l'actrice, se sentant interieure- ] - Mais nous n'avons pas besoin de nous mefier de nos
ment grandi par son amour, ebloui par les capieux eloges ] ennemis, dsait Florine.
 sseouaiins, ns noin sarna aiiGniiF] Naha aeii u me p nuet eat s meieur,e
d'employer cette somme a remonter sa maison. Dans les ] plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
circonstances presentes, une magnifique representation ] dansour de corde sans balancier et effraye tout le monde,
deenait une necessite. L'acetrice, qui n'avait pas besoin ] meme un indiflerent, s'il en et penelre le mystere; mais
d'etre excilee, sembarrassa de trente mille franes de dettes. ] du Tillet la contemplait avec le stoicisme et l'ceil see d'un
Florine eut une delicieuse maison tout entiere h elle, rue ] arvenu. lIly avait dans l'amicale bonhomie de ses proce-
igale, o revint son ancienne societe. La maison d'une] des avee Nathan d'atroces railleries. Un jour, il lui serrait
fllle posee comme Florine etait un terrain neutre, tres fa-] la main en sortant de chez Florine, etle regardait mon-
vorable aux ambiieus poliiiques qui traitaient, comme ] tel en cabriolet.
Louis XIV chxz les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.]   --a va au bois de Boulogne avee un train magnifique,
athan avait resere a aeurice pour srentree une pieco ] dit-il a Lousteaul'envieux par excellence, et ca sera peut-
dont le principal rle lui allait admirablement Ce drame- ] etre dans six mois  Clichy.
audeville devait elre ladieu de Raoul au thetre. Les ] - Lui? jamais, s'ecria Lousteau, Florine estla.
journaux, a qui cette complaisance pour Raoul ne cotait ] - Qui te dit, mon petit, qu'il la conservera f Quant a
rien, premediterent une telle ovation a Florine, que la Co- toi, qui le vaux mille fois, tu seras sansloute notre re-
medie-Frangaise pala d'n engagement. Les feuilletons ] dacteur en chef dans six mois:
9taiet das loine l'heritiere de mademoiselle Mars.] En octobre, les lettres de change echurent, du Tillet les
iege eteesit sse aeice pr lemeehaer e- ] menuela eriieusemet, mais deur nos, augnenees
g e ggse eel ii tbn, elo veeua ] eacomte et un nouea nrei. sidi'iiiis,
ds u mole de tetes et de testins. Reine de cette cour ] Raoul puisait a meme les sacs. dame eix a ve
ie e sellisiteuepesesauteur ele, aui or son ] nesss devait sreenir aans uieluies or, n nos io
,i   ee sui vr s 4asiu, iui pour ] uo ade outme, ranenie inFiridia+iii
gg , ge eee. 9,  -] in,nn soitnii iii hi i iesiin-
eeee , 9 pig e  ] setinomiii uiioraii niii i-
;g,ggeeeee,pi. ] iai, ainiiaiiGianiin
Agggge ,se e eee s an in ] reie, oniapniiia iai iai'ii
ggggggeg,.Aeyteit eeai] ii iiidneC ni iaaiaiiiiii
;;g%;gg:g,e gee r-]sid: GiGi G nGfG`
g;,,g,9Lii-] i aiGit.a'GGGia'
ggggeeoo l anaaiiiiiniG 7.
;;g,,,,g22g 1iain' a
gggssg e sat to e neei-I io oii s inidiriadi.ii'is. .
nisnseises nos sinau aesnior. is l nondWiiii   Gi'i'ii.NE FILLL DEVE.
36
comme eeux d'ue sphe et s sste esguels estle]  lendemain a quatro heures, chez madamhe d'Espard,
monde. Sans eot pour les tranquilaestelicites du menage, ] Marie et Iaoul eirent une longue conversation  o
elle recevait les agitations de cette vie a tourbillons, com- ] basse. La comtesse exprima des craintes que Raouil dis-
muniquees par une plume habile et amoureuse ; elle bai- ] sipa, trop heureux d'abattre sous des epigrammes la
sait ces lettres ecrites au milieu des batailles livrees par la ] grandeur conjugale de Felix. Nathan avait une revanche a
presse, preleees sur des heures studieuses ; elle sentait ] prendre. Il peignit le comte comme un petit esprit, comme
tout leur prix; elle etait sre d'etre aimee uniquement, de ] un homme arriere, qui voulait juger la Revolution de
n'avoir que la gloire et l'ambition pour rivales; elle trou- ] juillet avee la mesure de la Restauration, qui se refusait a
vait au fond de sa solitude  employer toutes ses forces, [ voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
elle etait heureuse d'avoir bien choisi : Nathan etait un ] des societes, temporaire ou durable, mais reelle. Il n'y
ange. Heureusement sa retraite  sa terre et les barrieres ] avait plus de grands seigneurs possibles, le regne des ve-
qui existaient entre elle et Raoul avaient eteint les medi-] ritables superiorites arrivait. Au lieu d'etudier les avis in-
sances du monde. Durant les derniers jours de l'automne, ] directs et impartiaux d'un homme politique interroge sans
Marie et Raoul reprirent donc leurs promenades au bois ] passion, Raoul parada, monta sur des echasses, et se drapa
de Boulogne, ils ne pouvaient se voir que lh jusqu'au mo-] dans la pourpre de son succes. Quelle est la femme qui ne
ment oi les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un ] croit pas plus a son amant qu'h son mari 
peu plus a l'aise les pures, les exquises jouissances de sa] Madame de Vandenesse rassuree commenga dons cette
vie ideale et la cacher  .Florine : il travaillait un peu] vie d'irritations reprimees, de petiles jouissances de-
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha- ] robees, de serremens de main clandestins, sa nourriture
que redacteur connaissait sa besogne. Il fit involontaire- ] de l'hier dernier, mais qui finit par entrafner une femme
ment des comparaisons, toutes a l'avanlage de l'actrice, ] au delh des bornes quand l'homme qu'elle aime a quelque
sans que neanmoins la comtesse y perdtt. Brise de nou- ] resolution et s'impatiente des enlraves. Heureusement pour
veau par les maneuvres. auxquelles le condamnait sa ] elle, Raoul modere par Florine n'etait pas dangereux.
passion de caeur et de tete pour une femme du grand [] D'aillears il fut saisi par des interets qui ne lui permirent
monde, Raoul trouva des forces surhumaines pour etre h ] pas de profiter de son bonheur. Neanmoins un malheur
fois sur trois thealres : le Monde, le Journal et les Coulis- ] soudain arrive  Nathan, des obstacles renouveles, une
ses. Au moment oh Florine, qui lui savait gre de tout, qui [] impatience pouvaient precipiter lacomtesse dansunabime.
partageait presque ses travaux et ses inquietudes, se mon- Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
trait et disparaissait a propos, lui versait a flots un bonheur ] la fin de decembre du Tillet voulut etre paye. Le riche
eel, sans phrases,; sans aucun aceompagnement de re- ] banquier, qui se disait gene, donna le conseil  Raoul
mords; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage ] d'emprunter la somme pour quinze jours  un usurier, a
chaste, oubliait ces travaux gigantesques et les peine ] Gigonnet, la providence  vingt-cinq pour cent de tous
prises souvent pour la voir un instant. Au lieu de domi- ] les jeunes gens embarrasses. Dans quelques jours le jou-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avee la ] nal operait son grand renouvellement de janvier, il y au-
complaisance d'un chat qui retombe sur ses pattes el se-] rait des sommes en caisse, du Tillet verrait. D'ailleurs
coue ses oreilles. Cette facilite de mceurs concorde admi- ] pourquoi Nathan ne ferait-il pas une piece1 Par orgueil,
rablement aux allures des hommes de pensee ; et tout ar- ] Nathan voulut payer  tout prix. Da Tillet donna une let-
tiste en ett profite, comme le fltNathan, sans abandonner ] tre a Raoul pour lusurier, d'apres laquelle Gigonnet lui
la poursuite de ce bel amour ideal, de cette splendide pas- ] compta les sommes sur des lettres de change a vingtjours.
sion qui charmait ses instincts de poite, ses grandeurs ] Au lieu de chercher les raisons d'une semblable facilite,
secrbetes, ses vanites sociales. Convaincu de la catastrophe ] Raoul fut fache de ne pas avoir demande davantage. Ainsi
que suivrait une indiscretion, il se disait:  La comtesse ] se comportent les hommes les plus remarquables par la
ni Florine ne sauront rienl  Blles etaient si loin l'uno de ] force de leur pensee; ils voient matiere a plaisanter dans
laatreI A lentree de l'hiver, Raoul reparut dans le monde ] un fait grave, ils semblent reserver leur esprit pour leurs
a son apogee : il etait presque un personnage. Rastignac, ] euvres, et, de peur de l'amoindrir, n'en usent point dans
 tomhe avec le ministere disloque par la mort de de Marsay, ] les choses de la vie. Raoul raconta sa matinee a Florineet
s'appuyait sur Raoul et lappuyait par ses eloges. Madame ] a Blondet ; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi-
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari etait revenu ] nee sans feu, son petit papier de Reveillon, son esealier, sa
sur le compte de. Nathan. Apres une annee, elle l'interro-] sonnette asthmaliqu et le pied de biche, son petit pail-
gea de nouveau, crayant avoir a prendre une de ces ecla- ] lasson use, son atre sans feu comme son regard: il les flt
tantes revanches qui plaisent ha toutes les femmes, meme ] rire de ce nouvel oncle ; ilsne s'inquieterent ni de du Tillet
les plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager a ] qui se disait sans argent, ni d'un usurier si prompt  la
coup sr que les anges ont encore de lamour-propre en ] detente. Tout cela, capricesl
serangeant autour du Saint des Saints.-Il ne lui manquait ] - Il ne t'a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
plus que d'etre la dupe des intrigans, repondit le comte. ] devais des remercimons. A vingt-cinq pour cent on ne les
Felix, a qui l'habitude du monde et de la politique per- ] salue plus; l'usure commence h cinquante pour cent:  ce
mettait de voir clair, avait penetre la situation de Raoul.  taux on les meprise.
Il expliqua tranquillement  sa femme que la tentative de 1 - Les mepriser l dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
Fieschi avait eu pour resultat de rattacher beaucoup de ] qui vous preleraient h ce taux sans se poser comme vos
gens tiedes ax interets menaces dans la personne du roi ] bienfaiteursl
Louis-Philippe. Les journaux dont la couleur n'etait pas ] - Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir a
tranchee y perdraient leurs abonnes, car le journalisme ] du Tillet, disait Raoul.
alait se simplifier avee la polilique. Si Nathan avait mis.] Pourquoi ce defaut de pnetration dans lers afaires
sa fortune dans son journal, il perirait bientot. Ce coup ] personeles cboz des hommes habituaes a tout penetrert
d'il si juste, si net, quoique succinet et iete dans linten- ] Peut-etre lesprit ne peut-il pas etre complet sur tous les
tion dapprofondir une queslionsans interet, par un homme ] points; peut-ere les artistes vivent-ils trop dnslemoment
qui savait calculer les chances ae tous les partis, efraya ] present nour etudier lavenir; peut-etre ohnserrentile ee
madame de Vandenesse.
-- vous vous interessez done bien  lui1 demanda Fe-] pas les iouer. Lavenir ne se fit pas attendre. ingt ioune
lix  sa iemme.
] ipres les lottres de cbanee etaient protestees; meis auri-
conine  un homme dont espit m'amse, donta ] bnel ae commere, Frie segs
conversation me platt.
] cin iourspour paer Baoul etudia sa pition,il demanda
ci6 aaie ii iite n airst ntel as oeonto ] desompesil e nes2siege
ne soupgonna rien.

] les ridcules or oir n piee, et eroient-il eg 'eee
l yraient les deux tiers des frais, et que 1'abonnement fai-336
DE BALZAC.
btst. io snaonno asntniet etome, s ]y , ; g ggge
iGia,A]g,g,,,,;:,,,,,,
iiionnaior rdssies ae teae  r. s ] ee yg g ?gy e eieeg-
i endant o6 bloc ot alitenait los revenus de son reper- ] dit ni le soaml de are ni le rissonemeat de sa robe de
ia aiin uoiva par co nosren vine-mile anes et ] sie il eearait e eu  tse. les re  hebe-
ieit s deite  quarnte mile. Le io ae tier,l ] ts dedouleur: il aimait mie  e aer-
Wi-adonenpien onete nee,eg ]ee e nee g ,,g e ne-9eg
iiiii i o6neiint adsns e eogee eeetos e l ] pailen, esuiei reitss a P' e eot- nss
onnii id prester, enissant  io u ssg ] eo  4eis ne eee-iereel ge e
i ia eioton n innsee, tpoosuie etygg ] de o resoueegg- 9eeege gtssesg
ou par Gigonnet. Un homme eeroue pou dettes ne ] peranses, et celui de Raoul n'avait pas d'autre issue que la
neut pissofrir acnaiatue a aisen es e ] ombe.
att devorer le fuatur minisre. Florine etit elle-mee e ] - Qu'as-tu ? Iui dit Marie en volant aupres de lui.
eonversation suivie avec des huissiers, h raison de ses ] - Rien, reondit-il.
ottes personnelles; et, dans cette crise, il ne lui reslait ] Il y a une maniere de dire ce mot rien entre amans, qu
plus dautre ressource que le moi de Medee, car ses me] signifie tout le contraire. Marie haussa les epaules
bles furent saisis. Lambitieuk entendait de toutes ptle] -- Vous etes un enfant, dit-elle, il vous arrive quelque
craquemens de la destruclion dans son jeune ediflce, bati ] malheur.
sans fondemens, Delh sans force pour soutenir une si vaste ]- Non, pas  moi, dit-il. D'ailleurs, vous le saurez tou-
6naro5rse, i se sentait incapable de la recommencer; il ] jours trop tot, Marie, reprit-il aftectueusement.
allait dons perir sous les decombres de sa fantaisie 9,] - A duoi pesais-ta quand ie suis entree1 demanda-t-
amour pour la comtesse lui donnait encore quelques eclairs [ elle d'un air d'autorite.
de vie; il animait son masque, mais en dedans l'esperance ]- Veux-tu savoir la veritet - Elle inclina Ia tete. - Je
etait morte. Il ne soupconnait point du Tillet, il ne voyail ] songeais a toi, je me disais qu'a ma place bien des hommes
que lusurier. asligac, Blondet. Lousteau, Vernou, e', ] auraient voulu eltro aimes sans reserve : je le suis, n'est-
Massol, se gardaient bien d'eclairer cet homme d'une acti- ] ce pas7
vite sidangereuse. Rastignas, qui voulait ressaisir le ou-.] --Oi, dit-elle.
voir, taisait cnuse oommiine aee Nucinge et du rilet.Iee] - Et, reprt-l en lui pressant Ia taille et attirant
autres eprouvaient des jouissances infinies a contemple ] a lui pour a baiser au front, au risque d'etre surpris,
agonie dun de leurs egaux, coupable d'avoir- tente d'etre ] je te laisse pure et sans remords. Je puis t'entratner
leur mattre. Aucun d'eux n'aurait voulu dire un mot a ] dans l'abtme, et tu demeures' dans toute ta gloire au
Florine: au contraire, on lui vantai ee- setael] bord, sans souillure. Cependant une seule pensee m'im
des epaules a soutenir le monde, il s'en tirerait, tout irait ] portune...
]- ILaguelle1
h merveillel
- on a iit deuxr abons hier, disait londet d'un air] -  e mepriseras:- Ble sourit superbement-
grave, aoul sera depute. Le budget vote, l'ordonnance de ] Oui, tu ne croiras jamais avoir ele saintement aimee;
dissolution paraltra.
]puis on me flelrira, je le sais. Les femmes n'imaginent
Nathan, poursuivi, ne pouvait plus compter sur 1'usure. ] pas que du fond de notre fange nous levions nos yeux vers
Florine, saisie, ne pouvait plus compler que sur les hasards ] le ciel pour y adorer sans partage une Marie. Elles
d'une passion inspiree  quelque niais qui ne se trouve ] melent a ce saint amour de tristes questions, elles ne
jamais a propos. Nathan n'avait pour amis que des gens] comprennent pas que, des hommes de haute intelligence et
sans argent et sans credit. Une arrestation tuaitses espe- ] de vaste poesie puissent degager leur me de la jouissance
Tances de fortune politique. Pour comble de malheur, il se ]  pour la reserver a quelque autel cheri. Cependant, Marie,
voyait engage dans d'enormes travaux payes d'avance, il ] le culte de l'ideal est plus fervent chez nous que chezvous:
n'entrevoait pas de fond au gouffre de misere oi il allait.] nous le trouvons dans la femme qui ne le cherche meme
rouler. En presence de tant de menaces, son audace l'a- ] pas en nous.
bandonna La comtesse de Vandenesse s'attacierait-elle] , -Pourquoi cet article dit-elle railleusement en femme
li, fuirait-elle au loin Les femmes ne sont jamais con- ] sre delle..
uise sghteeggte eegglee ]  - se uite l ranee. tu apprendras demain pouraoi
g, es Ayg,g;gg ] e on r iiiiio i'ennia nit 6
g,gee,es;g,,g] ininneai ian6..
e::,,g,,%,%%g,,  noi n ins r e eeee e
::::::::::15GGGGGa.d
.:2gg,g2,glai.G
suicide l'epee qui trancherait ees naeuds gordiens. Lide de]
- Qu'avez-vous done, ma chere? lui dit la marquise
EECl.Ec:
E-----g-
aaGaGG],.;.: E..
] rentrer dans le salon, d'oh elle partit quelques instans
ier moment.
Durant les deriers jours employes par la signiflcation ] AL-
uiugement, par les commanennens ei iaenonciaton s ] -Ele va peutetre a son premier rendez-vous, adit laly
la contrainte par corps, Raoul porta partout malgre lui eet ] Dudley h la marquise.
air froidement sinistre que les observateurs ont pu remar-   -. Je le saurai, repliqua madame d'Espard en s'en al-
quer chez tous les gens destines au suicide ou qui le medi- ] lant et suivant la voiture de la comtesse.
tnt. Les idees funebres qu'ils caressent impriment  leur ]. Mais le coupe de madame de Vandenesse prit le chemin
front des teintes grises et nebuleuses; leur sourire aje ne ] du faubourg Saint-Honore. Quand madame d'Espard rentra
sais quoi de falal, leurs mouvemens sont solennels. Ces ] chez ele, elle vit la comtesse Felix continuant le faubourg
malheres praissent vouloir sucer iusuau zeste les ] pour gagner le ehemin de la rue du Rocher. Marie se cou-
uis dergs de l ve: les reear yisont le eaer a tout ] eha sns pouoir dormir, et pas ianuii  iir un vroaee
ggeegesest ess dins'ir, is sontinaenrs. ] uu poie iodr sans y rion comipienare. i huit neuros
ces eftaans symotemes, uario les apercut n soir ehez ] ot aimie, oi ret une iun dnoi,  ontpre-UNE FILLE D'EL.
37
cipitamment. La lettre commencait par ces mots clas- ] dont la vue avait epouvante la comtesse Flix de VWande-
] nesse.
siques:
 Ma chere bien-aimee, quand tu tiendras ce papier, je ]- Il n'a que moi dans le monde, avait dit Marie h sa
] saeur, et je ne luimanquerai point.
ne serai plus. 
Zlle n'acheva pas, elle froissa le papier par une contrac- ] Ce mot contient le secret de toutes les femmes: elles
tion nerveuse, sonna sa femme de chambre, mit a la hate  sont heroiques alors qu'elles ont la certitude d'8lre tout
un peignoir; chaussa les premiers souliers venus, s'enve-] pour un homme grand et irreprochable.
loppa dans un chale, prit un chapeau : puis elle sortit en i Du Tillet avait entendu parler de la passion plus ou
recommandant a sa femme de chambre de dire au comte ] moins probable de sa belle-soeur pour Nathan; mais il
qu'elle etait allee chez sa seur, madame du Tillet.
] elait de ceux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
- Oh avez-vous laisse votre maillre l demanda-t-elle au ] avee la liaison de Raoul et de BFlorine. L'actrice devait
domestique de Raoul.
] chasser la comtesse, et reciproquement. MIais quand, en
- Au bureau du journal.
] rentrant chez lui, pendant cette soiree, il y vit sa belle-
- Allons-y, dit elle.
] seur, dont dej le visage lui avait annonc6 d'amnles per-
Au grand elonnement de sa maison, elle sortit a pied ] turbations aux Italiens, il devina que Raoul avait confie
avant neuf heures, en proie a une visible folie. Heureuse- [ ses embarras  la comtesse : la comtesse l'aimait donc,
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte ] elle etait done venue demander  Marie-Eugnie les som-
que madame venait de recevoir une lettre de madame du ] mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, a qui les
Tillet qui l'avait mise hors d'elle, et venait de courir chez 1 secrets de celte penetration en apparence surnaturello
sa seur, aceompagnee du domestique qui lui avait apporte [ echappaient, avait montre tant de stupefaction, que les
la lettre. Vandenesse attendit le retour de sa femme pour ] soupcons de du Tillet se changrent en certitude. Le ban-
recevoir des explicalions. La comtesse monta dans un fiacre  quier crut pouvoir tenir le fil des intrigues de Nathan. Per-
et fut rapidement menee au bureau du journal. A cette i sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
heure, les vastes appartemens occupes par le journal dans] un h0tel garni, sous le nom du garcon de bureau a qui la
un vieil holel de la rue Feydeau etaient deserts; ilne s' i comtesse avait promis cinq cents Irancs s'il gardait le se-
trouvait qu'un gargon de bureau, tres etonne de voir une ] cret sur les evenemens de la nuit et de la matinee. Aussi
jeune et jolie femme egaree les traverser en courant, et i Francois Quillet aait-il eu soin de dire a la portiere que
Nathan s'etait trouve mal par suite d'un travail excessif.
lui demander oh etait monsieur Nathan.
- Il est sans doute chez mademoiselle Florine, repon- [ Du Tillet ne fut pas etonne de ne point voir Nathan. Il
dit-il en prenant la comtesse pour une rivale qui voulait  etait naturel que le journaliste se cochat pour eviter les
] gens charges de l'arreter. Quand les espions vinrent pren-
faire une scene de jalousie.
- Ol travaille-t-il ici? dit-elle.
- Dans un cabinet dont la clef est dans sa poche.
] dre des renseignemens, ils apprirent que le matin une
[ dame etait venue enlever le redacteur en chef. Il se passa
l deux jours avant qu'ils eussent decouvert le numero du
--Je veux y aller.
Le gargon la conduisit a une petite piece sombre don-  fiaere, questionne le coeher, reconnu, sonde 1'holel o
nant sur une arriere-cour, et qui jadis etailt un cabinet de ] se ranimait le debiteur. Ainsi les sages mesures prises
toilette attenant  une grande chambre a coucher dont l'al- ] par Marie avaient fait obtenir h Nathan un sursis de trois
cbve n'avait pos ete detruite. Ce cabinet etait en retour. La ] jours.
comtesse, en ouvrant la fenetre de la chambre, put voir ] Chacune des deux seurs passa done une cruelle nuit.
par celle du cabinet ce qui s'y passait : Nathan rlait assis ] Une catastrophe semblable jetle la lueur de son charbon
sur son fauteuil de redacteur en chef.
] sur toute l vie; elle en eclaire les bas-fonds, les ecueils
- Bnfoncez cette porte et taisez-vous, j'acheterai votre ] plus que les sommets, qui jusqu'alors ont occupe le regard.
silence, dit-elle. Ne voyez-vous pas que monsieur Nathan ] Frappee de l'horrible spectacle d'un jeune homme mourant
] dans son fauteuil, devant son journal, ecrivant a la romaine
se meurt?
Le garcon alla chercher a limprimerie un chssis en ] ses dernieres pensees, la paure madame du Tillel ne pou-
fer avec lequel il put enfoncer la porte. Raoul s'asphyxiait] vait penser qu'a lui porter secours, a rendre la vie A cetle
comme une simple couturiere, au moyen d'un rechaud ] ame par laquelle vivait sa seur. Il est dans la nature de
de charbon. Il venait dachever une lettre a Blondet pour ] notre esprit de regarder aux effets avant d'analser les
le prier de mettre son suicide sur le compte d'une apor- ] causes. Eugenie approuva de nouveau l'idee qu'elle avait
pleie foudroyante. La comtesse arrivait a tems  elle fit ] eue de s'adresser  la beronne Delpohine de Nucinge, che
transporter Raoul dans le fiacre, et ne sachant ol lui don- ] laquelle elle ddnait, et ne douta pas du succes. Genereuse
ner des soins, elle entra dans un h0tel, y prit une cham- ] comme toules les personnes qui n'ont pas ete pressees
bre, et envoya le garcon de bureau chercher un medecin.] dans les rouages en acier poli de la sociele moderne, ma-`
Raoul fut en quelques heures hors de danger; mais la ] dame du Tillet resolut de prendre tout sur elle.
comtesse ne quitta pas son chevet sans avoir obtenu sa ] De son cbte, la comtesse, heureuse d'avoir deja sauve
confession generale. Apres que 1'ambitieux terrasse lui ] Ia vie de Nathan, employa sa nuit  inventer des strata-
et verse dans le ceur ces epouvanlables elegies de sa ] gemes pour se procurer quarante mille franes. Dans ces
douleur, elle revint chez elle en proie a tous les tour- ] crises, les femmes sont sublimes. Conduites par, lo senti-
mens, a toules les idees qui, la veille, assiegeaient le ifronl ] ment, elles arrivent a des combinaisons qui surprendraient
]les voleurs, les gens d'affaires et les usuriers, si ces trois
de Nathan.
- J'arrangerai tout, lui avait-elle dit pour le faire ] classes dindustriels, plus ou moins patentes, s'etounaient
]de quelque chose. La comtesse vendait ses diamans en
viye.
- Eh bienl qu'a donc ta sur? demanda Felix as] songeant a en porler de fux. Elle se decidnit a demandor
sa femme en la voyant rentrer. Je te troue bien chan-] la somme a andenesse pour sa seur, deia mise en ieu
]par ele ; mais elle avait trop de noblesse pour ne pas rece
ge.
-- C'est une horrible histoire sur laquelle je dois garder ] ler devant les moyens deshonorans; elle les coneoil et
opiennriiaaoiai-ioeaitioe ] seye,g2
] dissait dans son lit effrayee de sa sceeratesse. Tairemea-
pour aflecter le calme.
in eie eiie ei ae pense a son aise, ello etait ales  r s as iaans soi mai firitegg;
aii'riieii, i iie iii eniaenasso on ] iin voat e ar -yg,e 
cr anns coi de inasmo du let en lui raeontent ] avaient tant d'or,  archeeede Pais ideeitete-
inanio sene   ninie, it aensnaint des con- l r les psunes, aeurn isi 'une rieien  i-
iisei essecous. ii ls niio no pourient saoe ] pornitout sle vloae e vroi en aeoe 4ee
ions qs aie vat aimn6 ie ieu d iulgairo rechaud  iement: ialis ele aurait toue son areent a mnunter
E SICLIE, - II,
(Exlrait de la Conedie humaie.)838
DB BALZAC.
aux environs dn trne. Elle pensait a recourir a son pere.  de change de chacunae dix mille franes, signees de n'im-
Mais l'ancien magistrat avait en horreur les illegalites; ses ]  porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m'a expli-
enfans avaient fini par savoir combien peu il sympathisail ] que comment elles devaient ere faites; ie n'y ai rien
avec les malheurs de l'amoi; ilne voulait point en en- ] compris, mais monsieur Nathan te les preparera. J'ai seu-
tendre parler, il etait devenu misanthrope, il avait toute ] lement pense que Schmule, notre vieux maltre, peul nous
intrigue en horreur. Quant a la comtesse de Granville, ele ] etre tres utile en cette circonstance : il les signerait. En
vivait etiree en Normandie dans une de ses terres, econo- ] joignant a ces quatre valeurs une lettre par lauelle tu ga-
misant et priant, acheant ses jours entre des preres e] rantiras leur paiement a madame de Nuciogen, elle te re-
des sacs d'ecus, Iroide jusqu'au dernier moment. Quand ] mettras demain largent. Fais tout par toi-ieme, ne tefie
Marie aurait eu le temps d'arriver a Bayeux, sa mere lul] a personne. J'ai pense que Schmuke n'aurait aucune ob-
donnerait-elle tant d'argent sans savoir quel en serait l'u- ] jection  t'opposer. Pour derouter les soupgons, j'ai dit
sage Supposer des dettes Oui, peut-elre se laisserait-elle ] que tu voulais obligernotre acien malre de musique, un
ationdrir par sa favorite. Eh bienl en cas d'insucces, la ] Allemand dans le malheur. J'ai donc pu demander le plus
comtesse irait donc en Normandie. Le comte de Granville ] prolond secret.
e refuserait pas de lui fournir un pretexte de voyage en ]- Tu as de l'esprit comme un angel Pourvu que la
1ui donnant le fauxavis d'une grave maladie survenue hsa] baronne de Nucingen n'en cause qu'apres avoir donne
emme. Le desolant spectacle qui l'avalt epouvantee le ] argentl dit la comtesse en levant les yeux comme pour
matin, les soins prodigues  Nathan, les heures passees au ] implorer Dieu, quoiqu'a l'Opera.
chevet de son lit, cesnarrations entrecoupees, cette agonie ] - Schmuke demeure dans la petite rue de Nevers, su
d'un grand esprit, ce vol du genie arrete par un vulgaire, ] le quai Conli ; ne l'oublie pas, vas-y toi-meme.
par un ignoble obstacle, tout lui revint en memoire pour]  -- Mereil dit la comtesse en serrant la main de sa sceur.
stimiler son amour. Elle repassa ses emotions et se sentit ] Ahl je donnerais dix ans de ma vie...
encore plus eprise par les miseres que par les grandeurs.] - A prendre dans ta vieillesse...
Aurait-elle baise ce front couronne par le succs non]- Pour faire a jamais cesser de pareilles angoisses, dit
Blle trouvait une noblesse inflnie aux dernieres paroles que ] la comtesse en souriant de l'interruption.
Nathan lui avait dites dans le boudoir de lady Dudley.] Toutes les personnes qui lorgnaient en ce moment les
Quelle saintete dans cet adieul Quelle noblesse dans l'im- ] deux seurs pouvaient les croire occupees de frivolites en
molation d'un bonheur qui serait devenu son tourment a [ admirant leurs rires ingenus; mais un de ces oisifs qul
ellel La comtesse avait souhaite des emotions dans sa vie; ] viennent a l'Opera plus pour espionner les toilettes et les
elles abondaient terribles, cruelles, mais aimees. Elle vivait ] figures que par plaisir, aurait pu deviner le secret de la
plus par la douleur que par le plaisir. Avec quelles delices ] comtesse en remarquant la violente sensation qui eteignit
elle se disait : Je l'ai deja sauve, je vais le sauver encorel ] la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
Blle l'entendait s'ecriant :- Il n'y a que les malheureux ] pendant la nuit, ne craignait plus les recors, ple et bleme,
qui savent jusqu'oi va l'amourl quand il avait senti les ] l'eil inquiet, le front attriste, parut sur la marche de l'es-
]calier o il se posait habituellement. Il chercha la comtesse
levres de sa Marie posees sur son front.
- Bs-tu malade7 lui dit son mari, qui vint dans sa ] dans sa loge, la trouva vide, et se prit alors le front dans
] ses mains en s'appuyant le coude a la ceinture.
chambre la chercher pour le dejeuner..
- Je suis horriblement tourmentee du drame qui se joue ]- Peut-elle elre h l'Opera l pensa-t-il.
]- Regarde-nous done, paue grand hommel dit a
chez ma seur, dit-elle sans faire de mensonge.
- Elle est tombee en de bien mauvaises mains; c'est ] voix basse madame du Tillet.
une honte pour une famille que d'y avoir un du Tillet, un] Quant  Marie, au risque de se compromettre, elle atta-
homme sans noblesse; s'il arrivait quelque desastre h votre ] cha sur lui ceregard violent et lxe par lequel la volonte
]jaillit' de leil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi-
seur, elle ne trouverait guere de pilie chez lui.
- Quelle est la femme qui s'accommode de la pitie67 dit ] neuses, et qui penetre, selon les magnetiseurs, la per-
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impi- ] sonne sur laquelle il est dirige. Raoul sembla frappe par.
toyables, votre rigueur est une grce pour nous.
] une baguette magique ; il leva la tete, et son aeil rencontra
- Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous sais noble de ] soudain les yeux des deux seurs. Avec cet adorablae esprit
cour, dit lix en baisant la main de sa femme et tont ] qui n'abandonne jamais les femmes, madame de Vande-
emu de cette flerte. Une femme qui pense ainsi n'a pas ] nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
besoin d'etre gardee.
] montra par un sourire rapide et significatif. Le biiou
- Gardee t... reprit-elle; autre honte qui retombe sur ] rayonna jusque sur le front de Raoul, qui repondit par
] une expression joyeuse : il aait compris.
 yOuS.
Felix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femmo] - N'est-ce donc rien, Eugenie, dit la comtesse a sa
est seeretement en faute, elle monte ostensiblement l'or- ] seur, que de rendre ainsi la vie aux morts1
gueil feminin au plus haut point. Cest une dissimulation ] - Tu peux entrer dans la Sociele des Naufrages, repon-
d'esprit dont il faut leur savoir gre. La tromperie est alors ] dit Bugenie en souiant.
pleine de dignite, sinon de grandeur. Marie ecrivit deux ]- Comme il est venu triste, abattu ; mais comme il s'en-
lignes  Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui ] ira content I
diro que tout allait bien, et les envoya par un commis-]- He bienl comment vas-tu, mon cher3 dit du Tillet
sionnaire a l'holel du Mail. Le soir, a l0pera, la comtesse ] en serrant la main  Raoul, et l'abordant avec tous les
ut les benelces de ses mensonges, car son mari trouva ] smptomes de l'amitie,
res naturel qu'elle quitlt sa loge pour aller voir sa seur.]- Mais comme un homme qui vient de recevoir les
Felix attendit pour lui donner le bras que du Tillet et ] meilleurs renseignemens sur les elections. Je serai nomme,
laisse sa femme seule. De quelles emotions Marie fut agitee ] repondit le radieux Raoul.
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa] - Ravil repliqua du Tillet. Il va nous falloir de l'ar-
eur, ot sy posant d'un front calme et serein devant le ] gent pour le journal.
monde etonne de les voir ensemblel
]-- NoOus en trouverons, dit Raoul.
- He bien  lui dit-elle.
]-- Les femmess ont le diable pour elles, dit du Tillet sans
Le visage de Marie-Eugenie etait une reponse : il y eela-] se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu'il avait
lait un ioie naive que bien des personnages attribuerent ] nomme Charnathan.
h une vaniteuse satisfaction.
]- A quel propos? dit Raoul.
- Il sera sauve, ma chere, mais pour trois mois seule-]- Ma belle saeur est chez ma femme, dit le banquier;
e,gee e- eee eeegi e]   ueae yeuessea. une isis ador6 doi
officacement: Madame de Nucingen veut quatre leitres l comtesse, elle te salue a travers toute la salle..,
UNE FILLB DE.
aa9
- Vois, dit madame du Tillet a sa seur, on nous dit  au Monde. Lo chat, etre faible et prolege, elait le mieux
asese si cie monsieur athnan, et cestlui i ] narte, il iouissait dun visux couisin e ergere ips
veut le faire mettre en prison.
] duquel se voyaient une tasse et un plat de porcelaine
-Et les hommes nous accusent l s'eeria la comtesse, iP ] blanche. Mais ce qu'aucun style ne pout decriro, cest 
eclairerai.
] oh Schmuke, le chat et la pipe, trinite vivante, avaient mis
Elle se leva, reprlt le bras de Vandenesse qui l'attendait ] ces meubles. La pipe avait brle la table ca et l. Le chat
dans le corridor, revintradieuse dans sa loge ; puis elle ] et la tete de Schmuke avaient graisse le velours d'Utrecht
quitta l'0Opera, commanda sa voiture pour le lendemain ] vert des deux fauteuils, de maniere a lui 0ter sa rudesse.
avant huit heures, et se trouva des huit heures et demie au ] Sans la splendide queue de ce chat, qui faisait en partio
quai Conti, apres avoir passe rue du Mail.,
le menage, jamais les places libres sur la commode ou sur
La voiture ne pouvait enlrer dans la petite rue de Ne- ] le piano n'eussent ete nettoyees. Dans un coin se tenaient
es mais comme Schmuke habitait une maison situee a ] les souliers, qui voudraient un denombrement epique. Les
anele du quai, la comtess n'eut pas a marche dans l ] dessus de la commode et du piano etaien ene6nnre o
boue, elle sauta presque de son marchepied a l'allee ] livres de musique, a dos ronges, eventres, a coins blan-
boueuse et ruinee de cette vieille maison noire, raccom- ] chis, emousses, oh le carton montrait ses mille feuilles, Le
modee comme la faience d'un porlier avec des attaches en ] long des murs etaient collees avec des pains a cacheter les
fer, et surplombant de maniere a inquieter les passans. LP ] adresses des ecolieres. Le nombre de pains sans papiers
vieux mattre de chapelle demeurait au quatrieme et jouis- ] indiquait les adresses defiuntes. Sur le papier se lisaient des
sait du bel aspeet de la Seine depuis le Pont-Neuf jusqu' ] calculs faits a la craie. La commode etait ornee de cru-
la colline de Chaillot. Ce bon etre fut si surpris quand le ] chons de biere bus la veille, lesquels paraissaient neufs et
laquais lui annonga la visite de son ancienne ecoliere, que ] brillans au milieu de ces vieilleries, et des paperasses.
dans sa stupefaction il la laissa penetrer chezlui. Jamais la ] LHygiene etait representee par un pot a eau couronne
comtesse n'et invente ni soupconne l'existence qui se re-] d'une serviette, et un morceau de savon vulgaire, blane
yela soudain h ses regards, quoiqu'elle conntl depuis ] paillete de bleu, qui humectait le bois de rose en plusieurs
longtemps le profond dedain de Schmuke pour le costume ] endroits. Deux chapeaux egalement vieux elaient accroches
et le peu d'interet qu'il portait aux choses de ce monde. ] a un porte-manteau d'o pendait le meme carrick bleu h
Qui aurait pu croire au laisser-aller d'une pareille'vie,  ] trois collets que la comtesse avait toujours vu a Schmuke.
une si complete insouciance? Schmuke etait un Diogene ] Au bas de la fenetre etaient trois pots de fleurs, des fleurs
musicien, il n'avait point honte de son desordre, il l'et nie, ] allemandes sans doute, et tout aupres une canne de houx.
tant il y etait habitue. L'usage incessant d'une bonne ] Quoique la vue et l'odorat de la comtesse fussent desagrea-
grosse pipe allemande avait repandu sur le plafond, sur le ] blement affeetes, le sourire et le regard de Schmuke lui
miserable papier de tenture, ecorche en mille endroits par ] cachrent ces miseres sous de celestes rayons qui firent
un chat, une teinte blonde qui donnait aux objets l'aspect ] resplendir les teintes blondes etvivilerent ce chaos. L'ame
des moissons dorees de Ceres. Le chat, doue d'une magni- ] de cet homme divin, qui connaissait et revelait tant de
flque robe  longues soies ebouriffes a faire envie a une  choses divines, scinlillait comme un soleil. Son rire si
portiere, etait lh comme la maltresse du logis, grave dans ] franc, si ingenu a l'aspect d'une de ses sainles Ceciles, re-
sa harbe, sans inquietude ; du haut d'un excellent piano de ] pandit les eclats de la jeunesse, de la gafte, de l'innocence.
Vienne o il siegeait magistralement, il jeta sur la comtesse, ] Il versa les tresors les plus chers  l'homme, et s'en flt un
quand elle entra, ce regard mielleux et froid par lequel ] manteau qui cacha sa pauvrete. Le parvenu le plus de-
toute femme etonnee de sa beaute l'aurait saleo; il ne se ] daigneux et trouve peut-etre ignoble de songer au
derangea point, il agita seulement les deux fils d'argent de ] cadre o s'agitait ce magnifique ap0lre de la religion
ses moustaches droites, et reporta sur Schmuke ses deux] musicale.
yeux d'or. Le piano, cadue et d'un bon bois peint en noir ] - H bar el hassart, izi, tchere montame la gondesse 
et or, mais sale, deteint, ecaille, montrait des touches usees ] dit-il. audile I che jande lei gandile te Zimion d mon
comme les dents des vieux chevaux, et jaunies par la cou- [ ache? Cette idee raviva son acces de rire immodere.-
leur fuligineuse tombee de la pipe. Sur la tablette, de pe- ] Souis-che en ponne fordinef reprit-il encore d'un air fin.
tits tas de cendres disaient que, la veille, Schmule avait ] Puis il se remit h rire comme un enfant.- is fenuez pir
chevauche sur le vieil instrument vers quelque sabbat mu-  la misil, hai on pir ein baufre 6dme. Ched lei sais, dit-il
sical. Le carreau, plein de boue sechee, de papiers dechi- d'un air melancolique, mais fennez pir tit ce le vi fouderesse
res, de cendres de pipe, de debris inexplicables, ressem- ] vis savez gu'ici tit este d visse, corpe, hdme, hai piensl
blait au plancher des pensionnats quand il n'a pas ete ba- ] Il prit la main de la comtesse, la baisa et y mit une
laye depuis huit jours, et d'oi les domestiques chassent ] larme, car le bon homme etait tous les jours au lende-
des monceaux de choses qui sont enlre le fumior et les ] main du bienfait. Sa joie lui avait 0te pendant un instant
guenilles. Un aeil plus exerce que celui de la comtesse y ] le souvenir, pour le lui rendre dans toule sa force. Aussit0t
aurait trouve des renseignemens sur la vie de Schmuke, ] il prit la craie, sauta sur le fauteuil qui etait devant le
dans quelques epluchures de marrons, des pelures do  piano: puis, avec une rapidite de jeune homme, il ecrivit
pomms, des coquilles d'eufs rouges, dns des plats casses  sur le papior en grosses letres : 17 rivnn 1835. Co
par inadvertance et crottes de sauer-craut. Ce detritusalle- ] mouvement si joli, si naif, fut accompli avec une si
mand formait un tapis de poudreux immondices qui cra- ] furieuse reconnaissance, que la comtesse en fut tout
quait sous les pieds, el se ralliait a un amas do cendres qui ] emue.
descendait majestueusement d'une cheminee en pierre ]. - Ma soeur viendra, lui dit-elle.
iii iiia iii iiiio as ieie iisi ] - ir  iea sa   s ae e
laquelle deux tisons aaient air de se consumer. Sur la ] meurel reprit-il.
cheminee, un trumeau et sa glace, o les igures dansaient] - Elle viendra vous remercier d'un grand service que
la sarabando; d'un cte la glorieuse pipe aecrochee, de-] je viens vous demander de sa part, reprit-elle.
1'autre un pot chinois oh le protesseur mettait son tabae.] - Fitte, ftte, ftte, ftte, s'ecria Schmuke, e vaudille
Deux fauteuils achetes de hasard, comme une couchelte ] vaire 2 audille hdler au tiaple
maigre et plate, comme la commode vermoulue et sans] - Rien que metiro : Accpt pour la some dc dix mille
marbre, comme la table estropiee oi se voyaient les restes ] fiancs sur chacun de ces papicrs, dit-elle en tirant de son
d'un frugal deieuner, composaient ce mobilier plus simple ] manchon quatre lettres de change preparees selon la for-
que celui d'un wigham de Mohicans. Un miroir a barbe ] mule par Nathan.
suspendu a 'espagnolette de la fenelre sans rideaux, et ] - Hdl ze zera piondotte vaidde, repondit I'Allemand
surmonte d'une loque zebree par les neltoyages du rasoir, ] avec la douceur d'un agneau. Seulmete, cle newaite e
indiquait les sacriflces que Schmulo fisait ux Graces et ] t se druffent messes ltnes et mon hangvrier.-Fattan te la30
DE BALZAC.
meinherr Mirr, cria-t-il au chat quile regarde froidement. ] - La, donc, nous sommes aimees, bion aimees, pen-
Sei mon chas, dit-il en le montranl a la comtesse. C'est la ] sa-t-elle.
a ni n et atee  e semut re]  9e - leg ey s t c-
] tesse montanten voiture fut partagee par elle,qui, du bout
haip 1
- Oui, dit la comtesse.
] des doigts, lui envoya un de ces delicats baisers que les
] femmes se donnent de loin pour se dire bonjour. A cette
- L foulle-isse) dit-il.
- K pensez-vous ? reprit-elle. N'est ce pas votre ami? ] vue Schmuke resta planle sur ses jambes longtemps apres
Le chat, qui cachait 1'encrier, devina que Schmuke le ] que la voiture eut disparu. Quelques instans apres la
] comtesse entrait dans la cour de l'h0tel de madame de
voulait, et sauta sur lo lit.
- Il lre mdligne gomume ein inche I reprit-il en le ] Nucingen. La baronne n'etait pas levee; mais pour ne pas
montrant sur le lit. Che Ie ndme Mirr pir cloriuier odre ] faire attendre une femme haut placee, elle s'enveloppa d'un
] chle et d'un peignoir.
erdnt Hoffimann te Perlin, e che paugoule gonni.
Le bonhomme signait avec linnocence d'un enfant qui] - II s'agit d'une bonne aetion, madame, dit la comtesse,
fait ce que sa mere lui ordonne do faire, sans y rien con-] la promptitude est alors une grace; sans cela, je ne vous
cevoir, mais sr de bien faire. Il se preoccupait bien plus ] aurais pas derangee de si bonne heure.
de la presentation du chat a la comtesse que des papiers ]- Commentl mais je suis trop heureuse, dit la femme
par lesquels sa liberte pouvait etre, suivantles lois relatives ] du bhanquier en prenant les quatre papiers et la garantie
] de la comtesse. Elle sonna sa femme de chambre.-The-
aux etrangers, a jamais alienee.
] rese, dites au caissier de me monter lui-meme a 'instant
-- Vis 'axzurize e cesse hedis bbihres dimprs...
- N'ayez pas la moindre inquietude, dit la comtesse. ] quarante mille franes.
- cl ne botnd tetntiettde, reprit-il brusguement. Cle]  Puisele serra dans un seeret de sa tahle Ieerit de ma-
temande xzi zes bedis babievres dimpres eront blesir d mon- ] dame de Vandenesse, aprbs l'avoir cachete.
]- Vous avez une delicieuse chambre, dit la eomtesse.
tame ti Dilet.
-- OhI oui, dit-elle, vous lui rendez service comme si].- Monsieur de Nucingen va m'en priver, il fait batir
vous etiez son pere...
] unenouvelle maison.
- Chd souis ton pien hireua fe lui edre pon  ee ohusse-] - Vous donnerez sans doute celle-ci a mademoiselle
Andantsz te mon misil 1 dit-il en laissant les papierssur la ] votre fille. On parle de son mariage avec monsieur de Ras-
table, et sautant  son piano.
] tignae.
Deja les mains de cet ange trottaient sur les vieilles tou- ]  Le caissier parut au moment oi madame de Nucingen
ches, deja son regard atteignait aux cieux  travers les ] allait repondre, elle prit les billets et remit les quatre let-
toits, dejh le plus delicieux de tous les chants fleurissait ] ires de change.
dans l'air et penetrait l'me ; mais la comtesse ne laissa ce ]- Cela se balancera, dit la baronne au caissier.
naif interprete des choses celestes faire parler le bois et les ] - Sauve l'escomde, dit le caissier. Sti Schmule, il edrs
cordes, comme fait la sainte Cecile de Raphael pour les ] ein misicien te Ansbac, ajouta-t-il en voyant la signature.
anges qui l'ecoutent, que pendant le temps que mitl'eeritu-] - Fais-je donc des aflaires dit madame de Nucingen
re  secher ; elle se leva, mitleslettres de ehange dans son ] en tancant le caissier par un regard hautain. Ceci me re-
machon, et tira son radieux maftre des espaces etheres [ garde.
o il planait en le rappelant sur la terre,
]Le caissier eut beau guigner alternativement Ia comtesse
-=-- Mon bon Schmuke, dit-elle en lui frappant sur 1'6- ] et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.
]- Allez, laissez-nous. Ayez la bonte de rester quel-
paule.
-Tchdts'eeria-t-il avec une affreuse soumission. Bou- ] ques momens afin de ne pas leur faire croire que vous etes
] pour quelque chose dans cette negociation, dit la baronne
oi etes-vis tonc fennief
Il ne murmura point, il se dressa comme un chien fidle ] h madame de Vandenesse.
]- Je vous demanderai de joindre  tant de complaisan-
pour ecouter la comtesse.
-ianiaiiiiin sea]-gg,A,g,,;
- Ponr une bonne aclion, cela va sans dire, repondit la
,geeen.esoees seeee ] sGi i'
larmes.
] au bout du jardin, elle partira sans vous ; puis nous le tra-
4,,g.g-g:g ( aiaoneisian66, snno nsais  airis.
;:;;;;:,,;e ee ee] 5innniaiaiaanai.
fodre iside pir plis ke fos vrandes I1
]- Vous avez de la grce comme une porsonne qui a
- Nous nous reverrons, dit-elle, vous viendrez faire do ] soutert, reprit la comtesse.
la musique et dlner avec moi tous les dimanches, sous ] - Je ne sais pas si j'ai de la grce, mais j'ai beaucoup
peine de nous brouiller. Je vous attends dimanehe pro-] souftert, dit la baronno; ous avez eu la v0tre  meiller
chain.,
] marche, je l'espere.
-- Fra %
]Une fois lordre donne, la baronno prit des pantoufles
- Je vous en prie, et ma seur vous indiquera sans dou. ] fourrees, une pelisse, et conduisit la comtesse a la petite
te un jour aussi.
] porte de son jardin.
- Ma ponhire era tone gomblete, dit-il, gar ce ne vis ] Quand un homme a ourdi un plan comme celui qu'avait
ovai gu Campes-Hailyssdes, gand vis y assie Mn] trame du Tillet contre Nathan, il ne le conlle h personne.
. foidive, bien aremente 1
] Nucingen en savait quelque chose, mais sa iemme etait en-
Cette idee secha les larmes qui lui roulaient dans les] tierement en dehors de ces calculs machiaveliques. Seu-
yeux, et il oftrit le bras a sa belle ecoliere, qui sentit battre ] lement la baronne, qui suavait Raoul gene, n'etait pas la
demesuremont le ceur du vieillard.
] dupe des deux seurs; elle avait bien devine les mains
- Vous pensiez donc  nous?' lui dit-elle.
] entre lesquelles irait cet argent, elle etait enchantee d'o-
- Tuchurs en manchant mon bain 1 reprit-il. T'aport ] bliger la comtesse, elle avait d'ailleurs une profonde com-
gemme d mes bienfdrices,; et puis gomme au teusse pre- ] passion pour de tels embarras. Rastignae, pose pour pene-
.mieres cheunes fles tignes t'amur k chaie fesl
] trer les maneuvres des deux banquiers, vint dejeuuer
La comtesso n'osa plus rien dire: il y avait dans cette ] aves madame Nucingen. Delphine et Rastignae n'avaicnt
phraso une ineroyable et respeclueuse, une fidele et ] point de secrets l'un pour l'autre, elle lui raconta sa
relgieuse solennile. etto chambro enfumee et pleine de ] sceneavee la comtesse. astignac, incapabled'imagine que
debris elait un temple habite par deux divinites. Lo senti-] la baronne putjamais etre melee a cette affaire, d'ailleurs
e' aecroissait a toute heure, a l'insu d celles qui ] aeecssoire ases yeur, un moyen parmitousses movens,la
linspiraient.
] lui eclaira. Delphine venait peut-elre de detruire les espe-3iA
rances electorales de du Tillet, de rendre inutiles loes trom- ] indulgont en trouvant son honneur encore sauf? La com-
peries et les sacrifices de toute une annee. Rastignac mit ] tesse eteit plus egaree que pervertie. Eugenie eut peur
alors la baronne au fait en lui recommandant le secret sur ] d'etre lache et trattresse en divulguant ces secrets que gar-.
la faute qu'elle venait de commettre.
] de la societe toute entiere, daecord en ceci; mais enfin
- Pourvu, dit-elle, que le caissier n'en parle pas a Nu- ] elle vit lavenir de sa seur, elle trembla de la trouver un
cingen.
] jour seule, ruinee par Nathan, pauvre, soufrante, malheu-
Quelques instans avant midi, pendant le dejeuner de du ] reuse, au desespoir ; elle n'hesita plus, et fit prier le com-
Tillet, on lui annonca monsieur Gigonnet.
] te de la recevoir. Felix, etonne de cette visite, eut avec sa
- Qu'il entre l dit le banquier, quoique sa femme ft  ] helle-seur une longue conversalion, durant laquelle il s6
table. Eh bienl mon vieux Shyloek, notre homme est-il ] montra si calme et si maftre de lui qu'elle trembla de lui
coffre
- No.
 oir prendre quelque terrible resolution.
]- Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
- Comment Ne vons avais-je pas dit rue du Mail, h6- ] de maniere a ce que vous soyez benie un jour par la com-
tel...
]tesse. Quelle que soit votre repugnance a garder lo silence
- Il a paye, flt Gigonnet en tirant de son portefeuille ] vis-h-vis d'elle apres m'avoir instruit, faites-moi credit de
quarante billets de banque. Du Tillet eut une mine deses- ] quelques jours.Quelques jours me sont necessaires pour p6-
peree. - Ilne faut jamais mal accuillir les ecus, dit l'im- ] netrer des mysleres que vous n'apercevez pas, et surtout
passible compere de du Tillet, cela peut porter malheur. ] agir avec prudence. Peut-etre saurai-je tout en un mo-
- Ol avez-vous pris cet argent, madame dit le ban- ] ment 1 IlI n'y a que moi de coupable, ma sceur. Tous les
qnier en yetant sur sa femme un regard qui la fit rougir ] amans jouent leur jeu; mais toutes les femnmes n'ont pas
lusque dans la racine des cheveux.
]le bonheur de voir la vi a comme elle est.
-Je ne sais pas ce que signifie votre question 7 dit-elle. ] Madame du Tillet sortit rassuree. Felix de Vandesse alla
-Je penetrerai ce mystere, repondit-il en se levant fu- ] prendre aussit0t quarante mille francs a la Banque de
rieux. Vous avez renvers6 mes projets les plus chers.
]France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
-Veus allez renverser votre dejeuner, ditGigonnet qui] la remercia de la confiance qu'elle avait eue en sa femme,
arreta la nappe prise par le pan de la robe de chambre de ] et lui rendit l'argent. Le comte expliqua ce mysterieux em-
du Tillet.
]prunt par les folies d'une bienfaisance a laquelle il avait
Madame du Tillet se leva froidement pour sortir. Cette] voulu mettre des bornes.
parole l'avait epouvantee. Elle sonna, et un valet decham- ] --Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
bre vint.
]madame de andenesse vous a tout avoue, dit la baronne
-Mes chevaux, dit-elle au valet de chambre. Demandez ] de Nucingen.
Virginie, je veux m'habiller.
- Oh allez-voust fit du Iillet.
] --Elle sait tout, pensa Vandenesse.
]La baronneremit la lettre de garantie et envoya chercher
- Les maris bien eleves ne questionnent par leurs fem- ] les quatre lettres de change. Vandenesse, pendant ce mo-
mes, repondit-elle, et vous avez la pretention de vous con- ] ment, jeta sur la baronne le coup d'aeil fin des hommes
duire en gentilhomme.
]d'etat, il l'inquieta presque, et jugea l'heure propice h une
- Je ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous ] negociation.
avez vu deux fois votre impertinente seur.
]- Nous vivons a une epoque, madame, oh rien n'est
- Vous m'avez ordonne d'etre impertinente, dit-elle, je ] str, lui dit-il. Les tr0nes s'elevent et disparaissent en France
.m'essaie sur. vous.
I..
UNE FILLB D'ByE.
] avee une effrayante rapidite. Quinze ans font justice d'un
te seiteur, madame, dit Giegonet peu curiex ] see eeie. dune onarcble et aussi d'uneeoltion
d'une scene de menege.
] Personne n'oseraitprendre sur lui de repondre de l'avenir.
Du Tillet regarda fixement sa femme, qui le regarda de ] Vous connaissez mon attachement  la Legitimite. Ces pa-
meme sans baisser les yeux.
] roles n'ont rien d'extraordinaire dans ma bouche. Suppo-
- Qu'est-ce que cela signifie1 dit-il.
] sez une catastrophe: ne seriez-vous pas heureuse d'avoir
- Que ie ne suis plus une petite fille h qui vous ferez ] un ami dans le parti qui triompherait
peur, reprit-elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale ] - Certes, dil-elle en souriant.
et bonne femme pour vous; vous pourrez 8tre un maltre]- He bien 1 voulez-vous avoir en moi, secretement, un
si vous voulez, mais un tyran, non.
]oblige qui pourrait mainlenir  monsieur de Nucingen, le
Du Tillel sortit. Apres cet eflfort, Marie-Eugenie rentra ] cas echeant, la pairie a laquelle il aspire 1
chez olle abattue. - Sans le danger que court ma seur, ]  - Que voulez-yous de moif s'ecria-t-elle.
se dit-elle, je n'aurais jamais ose le braver ainsi; mais, ] - Peu de chose, reprit-il. Tout ce que vous savez sur
comme dit le proverbe, a quelque chose malheur est bon. ] Nathan.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repasse dans sa ] La baronne lui repeta sa convrersation du matin avec
memoire les conildences de sa seur. Sre du salut de ] Rastignac, et dit a l'ex-pair de France, en lui remettant les
Raoul, sa raison n'etait plus dominee par la pensee de ce] quatre lettres de change qu'elle alla prendre au caissier:
danger imminent. Elle se rappela lenergie terrible avec ] -N'oubliez pas votre promesse.
laquelle la comtesse avait parle de s'enfuir avec Nathan] Vandenesse oubliait si peu cette prestigieuse promesse
pour le consoler de son desastre si elle ne l'empechaitpas. ] qu'il la fit briller aux yeux du baron de Rstignac pour
Elle comprit que cet homme pourrait determiner sa seur, ] obtenir de lui quelques autres renseignemens.
par un exces de reconnaissance et d'amour,  faire ce que ] En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine  un
la sage Eugenie regardait comme une folie. Il y avait de ] ecrivain public la lettre suivante : Si iademoiselle Florine
ecens exemples dans la haute classe de ces fuites qui] eut sauoir quel est le premier 6le gu'elle ouera, elle es
paienl d'ncertains plaisirs par des remords, par la decon- ] pride de venir au prochain bal de 1'Opra, en s'y faisant ac-
sideration que donnent les fausses positions, et Eugeie se ] compagner de monsieur Nathan.
rappelait leurs affreux resultals. Le mot de du Tillet venait] Cette lettre une fois mise h la poste, il alla chez son hom
de mettre sa terreur au comble ; elle craignit que toulne se] me d'affaires, garcon tres-hahile et delie, quoique honnete;
decouvrit ; elle vit la signature de la comtesse de Vande-] il le pria de jouer le r0le d'un ami auquel Schmuke aurait
esse dans le portefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-] confie la visite de madame de Vandenesse, en s'inquielant
lut supplier sa soer de tout avouer a Felix., Madame du] un peu tard de la signification de ces mots: Accepte pour
Tillet ne trouva point la comtesse. Felix etait chez lui. Une ] dia mille francs, repetes quatre fois, lequel viendrait de-
voix interieure cria  Eugenie de sauver sa sceur. Peut- ] mander  monsieur Nathan une lettre de change de qua-
etre demain serait-il trop tard. Elle prit beaucoup sur elle, ] rante mille franes comme contre-valeur. Cetaitjouer gros
mais elle se resolut a tout dire au comte. Ne serait-il pas] jeu. Nathan pouvait avoir su dei comment s'etaient arran-342
DB BALZAC.
eesis ehos mas  ut tsss yg  ] ,g gseg e sye t is
5aiaiiis,e, ]g,:ggg
iie aenaner a son aoul un uitro pour schmule. ] ue femme de ton ang dinrieer une aetrice apres avroir
ionme res alla sur-le-champ auiournal, et revint ] fait caraoler lesprit d'un homme celebre aulour de se-
iianiiii  ond neuras ches o omt, areeye ce- ] sge s ege tg e ttee stt a
iier ado quarnto milo tranes: des les premiersmts ] ee msicion  vais me ete  l piste des n-
ehnangs ate rathn, il avit u se dire envosre ar Ia ] deits de than. i i ui ssis ee deails e uelu
] aventure recente, tujouiras d'une colere de courtisane, une
comtesse.
stle reussite obligeait Felix a empecher sa femme de ] chose magnifique; celle a laguele se livrera Florine bouil-
voir aoul iusa lheure du bal de1Opera, ou il complait ] lonnera comme un toent es Alpes: elle aor Nathan,
la mener et y laisser s'eclairer elle-meme sur la nature ] il est tout pour elle; elle y tient comme la chair aux os,
des relations de Nathan avec Florine. Il connaissait la ja- ] comme la lionne a ses petits. Je me souviens d'avoir vu
louse fierte de la comtesse; il voulail la faire renoncer ] dans ma jeunesse une celebre actrice qui ecrivait comme
d'elle-meme  son amour, ne pas lui donner lieu de rou- ] une cuisinire venant redemander ses lettres h un de mes
gir a ses yeux, et lui montrer  temps ses letltres a Nathan ] amis; ie n'ai jamais depuis retrouve ce spectacle, celte f-
vendues par Florine, a laquelle il comptait les racheter. Ce ] reur tranquille, cette impertinente maieste, cette attitude
plan si sage, congu si rapidement, execute en partie, de- ] de sauvage... Soufflces-tu, Marie7
vait manquer par un jeu du Hasard qui modifle tout ici- ] - Non, l'on a fait trop de feu.
bas. Aprs le dtner, Felix mit la conversation sur le bal ] La comtesse alla se jeter sur une eauseuse. Tout  coup
de l'0p6ra, en remarquant que Marie n'y etait jamais ] par un de ces mouvemens impossibles a prevoir et qi fut
leo; aot u iui o prorosa le ivartisseent pou le ien- ] sgese seegggee gee  l ilge. se-s
] dressa sur ses jambes tremblantes, croisa ses bras, et vint
demain.
- Je vous donnerai quelqu'un  intriguer, dit-il.
] lentement devant son mari.
]- Que sais-tu lui demanda-t-elle, tu n'es pas homme a
-- AhI vous me ferez bien plaisir.
- Pour que la plaisanterie soit excellente, une femme  me torturer, iu m'eeraserais sans me faire souffrir dans le
doit s'attaquer  une belle proie,  un eelebrite, a un hom- ] cas oh je serais coupable.
me d'esprit et le faire donner au diable. Veux-tu que je te] - Que veux-tu que je sache, Marie
livre Nathan t J'aurai, par quelqu'un qui connatt Florine, [ - Eh bien I Nathan
] - Tu crois l'aimer, reprit-il, mais tu aimes un fant0me
des secrets a le rendre fou.
- Florine, dit la comtesse, l'aetricet
] construit avec des phrases.
Marie avait dejh troue ce nom sur les levres de Quillet, ] - Tu sais done?
le garcon de bureau du journal: il lui passa comme un ] - Toul, dit-il.
] Ce mot tomba sur la tete de Marie comme une massue.
eclair dans l'ame.
- Rh bienl oui, sa matlresse, repondit le comte. Est-ce -Si tu le veux, je ne saurai jamais rien, reprit-il. Tu es
] dans un abtme, mon enfant, il faut t'en tirer: jy ai deia
donc etonnant
- Je croyais monsieur Nathan trop occupe pour avoir  songe. Tiens.
] Il tira de sa poche de cte 1a lettre de garantie et les qua-
une maltresse. Les auteurs ont-ils le temps d'aimer2
- Je ne dis pas qu'ils aiment, ma chbere ; mais ils sont ] tre lettres de change de schmuke, que la comtesse recon-
forces de loger quelque part, comme tous les autres hom- ] nut, et il les jeta dans le feu.
mes; et quand ils n'ont pas de chez soi, quand ils sont ] -- Que serais-tu devenue, pauvre Marie, dans trois mois
poursuivis par les gardes du commerce, ils logent chez ] d'ici7 tu te serais vue trafnee par les huissiers devant les
leurs mattresse, ce qui peut vous paraftre leste, mai ce qui ] tribunaux. Ne baisse pas la tete, ne thumilie point: tu as
] ele la dupe des sentimens les plus beaux, tu as caquete
est infiniment plus agreable que de loger en prison.
Le feu etait moins rouge que les joues' de la comtesse ] avec la poesie et non avec un homme. Toutes les fem-
- VWoulez-vous de lui pour victimel vous l'epouvante. ] mes, toutes, entends-tu, Marie, eussent ete seduites 
rez, dit le comte en continuant sans faire attention au vi-] ta place. Ne serions-nous pas absurdes, nous autres hom-
sage de sa femme. Je vous mettrai a meme de lui prouver ] mes, qui avons fait mille sottises en vingt ans, de vouloir
u'il est joue comme un enfant par votre beau-frere du ] que vous ne soyez pas imprudentes une seule fois dans
Tillet. Ce miserable veut le faire mettre en prison, afin de ] toute votre vie ? Dieu me garde de triompher de toi ou de
le rendre incapable de se porter son, concurrent dans le ] t'aeeabler d'une pitie que tu repoussais si vivement l'autre
college electoral oi Nucingen a ele nomme. Je sais par un] jour. Peut-etre ce malheureux etait-il sincere quand il t'6-
ami de Florine la somme produite par la vente de sonmo- ] crivait, sincere en se tuant, sincere en revenant le soir
bilier, qu'elle lui a donne pour fonder son journal, je sais ] meme chez Florine. Nous valons moins que vous. Je ne
ce qu'elle lui a envoye sur la recolte qu'elle est alle faire ] parle pas pour moi dans ce moment, mais pour toi. Je suis
cette annee dans les departemens et en Belgique; argent ] indulgent ; mais la Societe ne l'est point, elle fuit la femme
ui proflte en deflnitif a Du Tillet, a Nucingen, a Massol, ] qui fait un eclat, elle ne veut pas qu'on cumule un bonheur
Tous trois, par avance, ils ont vendu le journal au minis- ] complet et la consideration. Est-ce juste, je e saurais le
tere, tant ils sont shrs d'evincer ce grand homme.
] dire. Le monde est cruel, voilh tout. Peut-etre est-il plus
- Monsieur Nathan est incapable d'avoir accepte l'ar- ] envieux en massequ'il ne l'est pris en detail. Assis au par-
gent dune actrice.
] terre, un voleur applaudit au triomphe de l'Innocence et
- Vous ne connaissez guere ces gens-la, ma chere, dit ] lui prendra ses bijoux en sortant. La Societe refuse de cal-
le comte, il ne vous niera pas le fait.
]mer les maux qu'elle engendre ; elle decerne des honneurs
- Jirai certes au bal, dit la comtesse.
] aux habiles tromperies, et n'a point de recompenses pour
- Vous vous amuserez, reprit Vandeniesse. Avee de pa-] les devouemens ignores. Je sais et vois tout cela ; mais si
Teilles armes, vous fouetterez rudement l'amour-propre do ] je ne puis reformer le monde, au moins est-il en mon pou
Nathan, et vous lui rendrez service. Vous le verrez se met ] voir de te proteger conlre toi-meme. Il s'agit ici d'un hom-.
tant en fureur, se calmant, bondissant sous vos piquantes ] me qui ne tapporte que des miseres, et non d'un de ces
epigrammes l Tout en plaisantant, vous eclairerez un hom- ] amours saints et sacres qui commandent parfois notre ab-
me d'esprit sur le peril o il est, et vous aurez la joie de ] negation, qui portent avee eux des excuses. Peut-etre ai-je
faire battre les chevaux du juste-milieu dans leur ecurie... ] eu le tort de ne pas diversifier ton, bonheur, de ne pas
Tu ne m'ecoutes plus, ma chere entant.
] opposer  de tranquilles plaisirs des plaisirs bouillans, des
A contaire i vous ecoule tro,repondit-elle. J ] voyages, des disractions. Je puis dailleurs m'expliquer le
vous dirai plus tard pourquoi je tiens aetre sre de tout ] desir qui t'a poussee vers un homme celebre par l'envie
ceci.
] que tu as causee a certaines femmes. Lady Dudley, madameuNE FILLE D'VE.
3I3
d'Espard, madame de Manerville et ma belle-seur Emilie ] que tu dis aimer, et tu le laisses sans le sou, et il se tue;
sont pour quelque chose en toutceci. Ces femmes, contre ] ou plul0t il ne se tue pas, il se manque. Un suicide man-
lesquelles je t'avais mise en garde, auront cultive ta curio- ] que, c'est aussi ridicule qu'un duel sans egratignure.'
site plus pour me faire chagrin que pour te jeler dans des ]- Tu mens, dit Florine. Il a dtne chez moi ce iour-lh,
orages qui, je l'espere, auront gronde sur toi sans t'altein- ] mais apres le soleil couche. Le paure garcon etait pour-
]suivi, il s'est cache, voilh tout.
dre.
En ecoutant ces paroles empreintes de bonte, la com-] - Va donc demander rue du Mail,  l'h0lel du Mail, s'il
tesse fut en proie  mille sentimens contraires ; mais cet ] n'a pas ete amene mourant par une belle femme avece la-
ouragan fut domine par une vive admiration pour Felix ] quelle il est en relation depuis un an, et les letlres de ta
Les imes nobles et fires reconnaissent prompltement la de- ] rivale sont cachees,  ton nez, chez toi. Si t veux donner
licatesse avec laquelle on les manie. Ce taet est aux senli- ] h Nathan quelque bonne lecon, nous irons tous trois chez
mens ce que la grce est au corps. Murie apprecia cette ] toi; lh je te prouverai, pieces en main, que tu peux l'em-
esder empesee d se-eg  g'e ee] ese le rue do cliehs, sous pe de temps, si tueus
en faute pour ne pas la voir rougissant. Elle s'enfuit comme ] etre bonne fille.
une folle, et revint ramenee par l'idee de linquietude que ] - Essaie d'en faire aller d'autres que Florine, mon pe-
] tit. Je suis stre que Nathan ne peut etre amoureux deper-
s0o mouvement pouvit causer h son mari.
- Attendez, lui dit-elle en disparaissant.
] sonne.
Flix lui avait habilement prepare son exeuse, il fut aus-]- Tu voudrais me faire croire qu'il a redouble pour toi
sit0t recompense de son adresse ; car sa femme revint, ] d'attentions depuis quelque temps, mais c'est precisement
toutes les lettres de Nathan  la main, et les lui livra.
] ce qui prouve qu'il est tres-amoureux.
]- D'une femme du monde, luit... dit Florine. Je ne
-- Jugez-moi, dit-ello en se mettant h genoux.
- Est-on en etat de bien juger quand on aimef repon- ] m'inquiete pas pour si peu de chose.
dit-il. II prit les lettres el les jeta dans le feu, car plus tard ] - He bien l veux-tu lo voir venir te dire qu'il ne te ra-
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues. ] menera pas ce matin chez toi1
Marie, la tete sur les genoux du comte, y fondait en lar- ] - Si tu me fais dire cela, reprit Florine, je te menerai
mes. - Mon enfant, oi sont les tiennes7 dit-il en lui rele- ] chez moi, et nous y chercherons ces lettres auxquelles je
vant la t9te.
] croirai quand je les verrai : il les ecrirait donc pendant que
A cette interrogation, la comtesse ne sentit plus l'into-] je dors
Irable chaleur qu'elle avait aux joues, elle eut froid.
] - Reste la, dit Felix, et regarde.
-- Pour que tu ne soupconnes pas ton mari de calom- ] Il prit le bras de sa femme et se mit  deux pas de Flo-
nier lhomme que tu as cru digne de toi, je te ferai ren- ] rine. Bient0t Nathan, quiallait et venait dans le foyer, cher-
] chant de tous c0tes son masque comme un chien cherche
dre tes lettres par Florine elle-meme.
-Ohl pourquoi ne les rendrait-il pas sur ma demande?' ] son maltre, revint a l'endroit o il avait regu la confldence.
] En lisant sur ce front une preoecupation facile a rema-
- Et s'il les refusait1
]quer, Florine se posa comme un Terme devant l'ecrivain,
La comtesse baissa la tete.
-- Le monde me degote, reprit-elle, je n'y veux plus ] ct lui dit imperieusement : - Je ne veux pas que tu me
]quittes, j'ai des raisons pour cela.
aller; je vivrai seule pres de toi si tu me pardonnes.
- Tu pourrais t'ennuyer encore. D'ailleurs, que dirait Ie ] - Marie l... dit alors par le conseil de son mari la com-
monde situ le quittais brusquement ? Au printemps, nous ] tesse a 1'oreille de Raoul. Quelle est cette femme7 Laissez-
voyagerons, nous irons en Italie, nous parcourrons l'Eu- ] la sur-le-champ, sortez, et allez m'attendre au bas del'es-
rope en attendant que tu aies plus d'un enfant h elever. ] calier.
.Nous ne sommes pas dispenses d'aller au bal de l'Opera ] Dans cette horrible extremite, Raoul donna une vio-
demain, car nous ne pouvons pas avoir tes lettres autrement ] lente secousse au bras de Florine, qi ne s'attendait pas
sans nous compromettre ; et en te les apportant, Florine ]  cette manaeuvre; et quoiqu'elle le ttnt avec force, elle fut
]contrainte  le lacher. Nathan se perdit aussit0t dans la
n'accusera-t-elle pas bien son pouvoir
- Et je verrai celal dit la comtesse epouvantee.
- Apres-demain matin.
] foule.
]-- Que te disais-je1 cria Felix dans l'oreille de Florine
Le lendemain, vers minuit, au bal de 1Opera, Nathan se ] stupefaite, et en lui donnant le bras.
promenait dans le foyer en donnant le bras a un masque ]- Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. As-tu ta voi-
d'un air assez marital. Apres deux ou trois tours, deux,] ture1
]Pour tonte reponse, Vandenesse emmena precipitam-
femmes masquees les aborderent.
- Pauve sotl tu te perds, Marie est ici et te voit, dit a ] ment Florine et courut rejoindre sa femme a un endroit
Nathan Vandenesse qui s'etait deguise en femme.
]convenu sous le peristyle. En quelques instans les trois
- Si tu veux m'ecouter, tu sauras des secrets que Na- ] masques, menes vivement par le cocher de Vandenesse,
than t'a caches et qui t'apprendront les dangers que court ] arriverent chez l'actrice qui se demasqua. Madame de Van-
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesse a Flo- ] denesse ne put retenir un tressaillement de surprise a l'as-
] pect de Florine etouftant de rage, superbe de colere et de
Tine.
Nathan avait brusquement quitte le bras de Florine pour ] jalousie.
suivre le comte qui s'elait derobe dns la foule  ses re-[]- Il y a, lui dit Vandenesse, un certain portefeuille dont
gards. Florine alla s'asseoir a c6te de la comtesse, quil'en- ] la clef ne t'a jamais ele conflee, les letlres doivent y etro.
tralna sur une banquette a e0le de Vandenesse, revenu ]- Pour le coup, ie suis intriguee, tu sais quelque chose
]qui m'inquietait depuis plusieurs iours, dit Florine en se
pour proteger sa femme.
- Explique-toi, ma chere, dit Florine, et ne crois pas ] precipitant dans le cabinet pour y prendre le porteteuillo.
me faire poser longtemps. Personne au monde ne m'arra- ] Vandenesse vit sa femme plissant sous son masque. La
chera aoul, vois-tu; je le tiens parl'habitude, quivaut bien ] chambre de Florine en disait plus sur l'intimite de lactrice
]et de Nathan qu'une mattresse ideale n'en aurait voulu sa-
l'amour.
- D'abord es-tu Florinet dit Felix en reprenant sa voix ] voir. L'aeil d'une femme sait penetrer la verite de ces sor-
]tes de choses en un moment, et la comtesse apergut dans
naturelle.
- Belle question l si tune le sais, pas, comment veux-tu ] la promiscuite des affaires de menage, une attestalion de
]ce que lui avait ditVandenesse. Florine revint avec le por-
que je te croie, farceur 
- Va demander a Nathan, qui maintenant cherche la ] tefeuille.
maftresse de qui ie parle, oh il a passe la nuil il y a trois ] - Comment l'ouvir? dit-elle.
joursl Il s'est asphyxie, ma petite, a ton insu, faute d'ar-] L'actrice envoyachercher le grand couteau de sa cuisi-
gent. Voilh comment tu es au fait des affaires d'un homme ] niere; et quand la femme de chambrele rapporta, Florine le
3
DE DBALZAC.
brandit en disant d'un air railleur : - C'est avec ca qu'on []  racher sans faire saigner le ceur, sans que de la brisee
] suintent des gouttes rouges l Ah l fleur maudite, comme
egorge les poulets l
Ce mot, qui flt tressaillir la comtesse, lui expliqua, en] n elle a pousse dans mon ameln
core mieux que ne l'avait fait son mari la veille, ia pro-] -Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t'accorde
]qu'il y avait une jolie fleur, mais elle n'etait point ideale,
fondeur de labfme oi elle avait failli glisser.
- Suis-je sotte l dit Florine, son rasoir vaut mieux. .] et au lieu de chanter comme un aeugle devant une niche
Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de ] vide, tu devrais songer  te laver les mains pour faire ta
se faire la barbe et fendit les plis du moquin quis'ouvrit soumission au pouvoir et te ranger. Tu es un trop grand
et laissa passer les lettres de arie. Florine en prit une au ] artiste pour etre un homme polilique, lu as ete joue par
]des gens qui ne te valaient pas. Penuse a te faire jouer en-
hasard.
- Oui, o'est bien d'une femme comme il fautl Ca m'a ] core, mais ailleurs.
]-Marie ne saurait m'empecher de laimer, dit Nathan.
l'air de ne pas avoir une faule d'orthographe.
Vandenesse prit les leltres et les donna a sa femme, qui] J'en ferai ma Beatrix.
] - Mon cher, Beatrix etait uno petite fllle de douze ans
alla v6rifier sur une table si olle y elaient toutes.
- Veui-tu les ceder en echange de ceci dit Vandenesse ] que Dante n'a plus revue ; sans cela aurait-elle ete Beatrix7
en tendant h Florine la lettre de change de quarante mille ] Pour se faire d'une femme une divinite, nous ne devons
] pas la voir avee un mantelet aujourd'hui, demain avec une
Irancs.
-- Est-il b8te de souscerire de pareils titres... Bon pour ] robe decollelee, apres demain sur le boulevard, marchan-
des billets, dit Florine en lisant la letre de change. Ahlje ] dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori-
t'en donnerai, des comtessesl Et moi qui me tuais le corps ] ne, qui tour  tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
et lme en province pourlui ramasser de l'argent, moi qui] de drame, negresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
me serais donne la scie d'un agent de changepour le sau- ] vierge du Soleil au Perou, sa seule manibere d'elre vierge,
ver1 Voila les hommes : quand on se damne pour eux, ils ] je ne sais pas comment on s'aventure avec los femmes du
] monde.
vons marchent dessusI il me le paiera.
] Du Tillet, en terme de Bourse, eaecuta Nathan, qui, faute
Madame de VWandenesse s'etait enfuie avec les lettres.
- He dis doncl beau masque? laisse-m'en une seule ] d'argent, abandonna sa part dansle journal. L'homme ce-
] lbre n'eut pas plus de cinq voix dans le college oi le ban-
pour le convaincre.
- Cela n'est plus possible, dit Vandenesse.
-- Et pourquoi7
-- C0 masque est ton ex-rivale.
] quier fut elu.
] Quand, apres un long et heureux voyage eu Iltalie, Ia
] comtesse de Vandenesse revint a Paris, l'hiver suivant,
- Tiens, mais elle aurait bien pu me dire mercil s'ecria [ Nathan avait justifle toutes les previsions de Felix : d'apres
Florine.
] les conseils de Blondet, il parlementait avec le pouvoir.
- Pourquoi prends-tu donc les quarante mille fancs?] Quant aux affaires personnelles de cet ecrivain, elles etaient
dit Vandenessse en la saluant.
]dans un tel desordre qu'un jour, aux Champs-Elysees, la
Il est exlr8mement rare que les jeunes gens pousses  ] comtesseMarie vit son ancien adorateur  pied, dans le plus
un suicide, le recommencent quand ils en ont subi les ] triste equipage, donnant le bras a Florine. Un homme in-
douleurs. Lorsque le suicide ne guerit pas de la vie, ilgue-] different est deja passablement laid aux yeux d'une femme
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n'eut-il plus envie ] mais quand elle ne l'aime plus, il paraft horrible, surtout
de se tuer, quand il se vit dans une position encore plus  lorsqu'il ressemble a Nathan. Madame de Vandenesse aut
horrible que celle d'o il voulait sortir en trouvant sa lettre ] un mouvement de honte en songeant qu'elle s'etait inte-
de change a Sclimuke dans les mains de Florine, qui la] resse h aoul. Si elle n'et pas ete guerie de toute passion
tenait evidemment du comte de Wandenesse. Il tenta de ] extra-coniugale, le contraste que presentait alors le comte,
revoir la comlesse pour lui expliquer la nature de son ] compare a cet homme deja moins digne de la faveur pu-
amour, qui brillait dons son ceur plus vivement que ja-] blique, et suffi pour lui faire preterer son mari a un
mais. Mais la premiere fois que, dans le monde, la com-] ange.
tesse vit Raooul, elle lui ieta ce regard fixe et meprisantqui] Aujiourd'hui, cet ambitieux, si riche en encre et si pau-
met un abime infranchissable entre une femme et un] vre en vouloir, a fini par capituler et par se caser dans une
homme. Xalere se assuance Nathan n'osa iamais, du-] siaecure, comime un homme mediocre; apres avoir ap-
rant le reste de l'hiver, ni parler a la comtesse, ni labor-] puye toutes les tentatives desorganisatrices, il vit en paix
der.
]a l'ombre d'une feuille ministerielle. La croix de la Legion
Cependant il s'ouvrit a Blondet : il vroulut,  propos de ] d'honneur texte fecond, de ses plaisanteries, orne sa bouton-
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Beatrix. Il ] niere. La Paia ad tout pria, sur laquelle il avais fait viwre
t la paraphrase de ce beau passage d  la plume de ] la redaclion d'un iourrial revolutionnaire, est l'objet de ses
Theophile Gautier, un des plus remarquables poetes de ce ] articles laudatils. LHeredite, tant attaquee par ses phrases
emps:
] saint-simoniennes, il la defend aujourd'hui avec l'aulorite
 dea, ler beee  seur d'or, dont lesracines breu-] dela rison. Cete conduite illogiue a son orieine et son
 ses, mille fois plus deliees que les tresses de soie des fees,] autorite dans le changement de front de quelques gens
 plongent au fon de aore ame pou en boire a plus] qui, duant nos deraieres elulions politiques, ont gi
 pure subslance ; fleur douco el amerel on ne peut t'ar-- ] comme Raoul.
2
IN pD'UNE FIILLE D'ivE.
(iiio sss
 
 1
-t
 iA. 5
5 
e  .
I)
11.
QeL
Paris,-lmpr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.
