N iour, i1 vint beaucoup de monde chez nous. Les hommes
entraient comme dans une église, et les femmes faisaient
1e signe de la croix en sortant. 1
Je me glissai dans la chambre dc mes parents, et ‘
ie fus bien étonnée de voir que ma mere avait une grande bougie 3
allumée pres de son lit.Mon pére se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mere, qui dormait les mains croisées sur sa
poitrine.
Notre voisine, la mere Colas, nous garda tout le iour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait
—- Vous savez, elle n’a pas voulu embrasser ses enfants.
Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mere

Colas ajoutait :
—- Ces maladies-lit, ca rend méchant.

8 MARIE-CLAIRE

Les jours qui suivirent, nous avions des robes a larges car-
reaux blancs et noirs.

La mére Colas nous donnait a manger et nous envoyait iouer
dans les champs. Ma smut, qui était déia grande, s'enfoncait
dans les haies, grimpait aux arbtes, fouillait dans les mares et
revenait le soir les poches pleines de bétes de toutes sortes qui
me faisaient peut et mettaient la mere Colas bien en colére.

I’avais surtout une grande répugnance pour les vets de terre.
Cette chose rouge et élastique me causait une horreur sans nom,
et s’il m’atrivait d'en écraser un pat mégarde, j’en ressentais de
longs frissons de dégoﬁt. Les jouts ou je souffrais de points de
cote, la mere Colas défendait a ma smut de s’éloigner. Mais ma
smut s'ennuyait et voulait quand méme m’emmener. Alors, elle
ramassait des vets, qu'elle laissait grouiller dans ses mains, en
les approchant de ma ﬁgure. Aussitot, je disais que je n’avais plus
mal, et ie me laissais trainer dans les champs.

Une fois, elle m'en jeta une grosse poignée sur ma robe.
Je reculai si précipitamment que je tombai dans un chaudron
d’eau chaude. La mere Colas se lamentait en me déshabillant.
Ie n’avais pas grand mal; elle promit une bonne fessée a ma smut,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l’emmener.

Ils entrérent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma
smut criait et demandait pardon, et moi i'avais bien honte d’étre
toute nue.

*
**

Mon péte nous emmenait souvent dans un endroit 011 ii y
avait des hommes qui buvaient du Vin ; i1 me mettait debout entre
les vertes, pour me faire chanter la complainte de Genevieve
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m’embrassaient, et vou-
laient me faire boire du Vin.

Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
pére faisait de grands pas en se balancant; i1 manquait souvent de

MARIE-CLAIRE 9

tomber; parfois, il se mettait a pleurer tout haut en disant qu’on
avait changé sa maison. Alors, ma soeur poussait des cris, et,
malgré la nuit, c'était touiours elle qui ﬁnissait par retrouver notre
maison.

Il arriva un matin que la mere Colas nous accabla de reproches,
disant que nous étions d6 enfants de malheur, qu 'elle ne nous
donnerait plus a manger et que nous pouvions bien aller retrou—
ver notre pére, qui était parti on ne savait ou. Quand sa colere
fut passée, elle nous donna a manger come (1’ habitude; mais,
quelques instants aprés, elle nous ﬁt monter dans la carriole du
pere Chicon. La carriole était pleine de paille et de sacs de grains.
J’étais placée derriére, dans une sorte de niche, entre les sacs ,
la voiture penchait en arriere et chaque secousse me faisait glis-
ser sur la paille.

J’eus une trés grande peur tout le long de la route ; a chaque

glissade, je croyais que la carriole allait me perdre, ou bien que
les sacs allaient s’écrouler sur moi.

On s’arréta devant une auberge.Une femme nous ﬁt descendre,
secoua la paille de nos robes, et nous ﬁt boire du lait. Tout en
nous caressant, elle disait au pere Chicon :

— Alors, vous pensez que leur pere les voudra <

Le pére Chicon branla la téte en cognant sa pipe contre la
table; i1 ﬁt une grimace avec sa grosse lévre et i1 répondit :

— Il est peut—étre parti encore plus loin. Le ﬁls a Girard m’a
dit qu’il l’avait rencontré sur la route de Paris.

Le pére Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
01) i1 y avait un perron avec beaucoup de marches.

Il causa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit 53 main
sur ma téte, et i1 répéta plusieurs fois :

— Il ne m’avait pas dit qu’il avait des enfants.

Je compris qu'il parlait de mon pere et ie demandai a le voir.
Le monsieur me regarda sans répondre, puis il demanda au pére
Chicon :

—— Quel age a done celle-ci {

ray—Hr ~;—'4-

“ALMA—WWW VA A

IO MARIE-CLAIRE

—— Dans les cinq ans, dit 1e vieux.

Pendant ce temps, ma soeur jouait sur les marches avec un
petit chat.

La carriole nous ramena chez 1a mere Colas, qui nous regut
en bougonnant et en nous bousculant , quelques Jours aprés, elle
nous ﬁt monter en chemin de fer et, le soir meme, nous étions
dans une grande maison 01‘1 il y avait beaucoup de petites ﬁlles.

Sceur Gabrielle nous sépara tout de suite. Elle dit que ma soeur
était assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je
resterais aux petites.

Soeur Gabrielle était toute petite, vieille, maigre, et courbée ;
elle dirigeait le dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s’assurer
de notre propreté, et elle fouettait a heure ﬁxe, et avec des verges,
celles dont les draps e’taient humides.

Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
jaune.

Les manchos retroussées juqu'aux épaules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de la tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penscr a des branches mortes, les Jours de pluie.

**

I’eus tout de suite une amie.

]e la vis venir vers moi en se dandinant, l’air effronté.

Elle n'était guere plus haute que le banc sur lequel j’ étais
assise. Elle appuya ses coudes sans faeon sur moi, et elle me dit .

— Pourquoi ne joues-tu pas {

Ie répondis que j 'avais mal au cote.

— Ah oui! reprit-elle ; ta maman était poitrinaire, et soeur
Gabrielle a dit que tu mourrais bientot.

Elle grimpa sur le banc, s’assit en faisant disparaitre sous elle
ses petites jambes ; puis elle me demanda mon nom, men age,

c. ..,.

MARIE-CLAIRE I I

m’apprit qu’elle s’appelait Ismérie, qu'elle était plus vieille que moi,
et que le médecin disait quelle ne grandirait jamais. Elle m’apprit
aussi que la maitresse de classe s’appelait sceur Marie-Aimee,
qu’elle était trés méchante et punissait sévérement les bavardes.

Elle sauta tout d’un coup sur ses pieds en criant :

— Augustine !

Sa voix était comme celle d’un garqon, et ses iambes étaient
un peu tordues.

A la fin de la récréation, je l'apergus sur le dos d’Augustine,
qui la balangait d’une épaule sur l’autre, comme pour la jeter
a terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix :

— Tu me portetas aussi, dis €

Ie ﬁs bientét la connaissance d'Augustine.

 

*
**

Un mal d’yeux que j’avais s’aggrava. La nuit, mes paupiéres
se collaient l’une contre l’autre, de sorte que j'étais complete-
ment aveugle, iusqu’a ce qu’on me les eﬁt baignées. Ce fut elle
qui fut chargée de me conduire a l’inﬁrmerie. Tous les matins,
elle venait me prendre au petit dortoir. Ie l'entendais venir de-
puis la porte. Ce n ’était pas long , elle me saisissait la main, et
m ’entrainait du meme pas qu 'elle était venue, sans s ’occuper si je
me cognais aux lits.
Nous traversions les couloirs comme 1e vent et descendions les
deux étages comme une avalanche; mes pieds rencontraient une ,
marche de temps en temps; je descendais comme on tombe dans le ‘
vide; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.
Pour aller a l’inﬁrmerie, il fallait passer derriére la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; la, on redoublait
de vitesse.
Un jour que, n'en pouvant plus, i'étais tombée sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la téte, en disant :
—— Dépéche-toi done, on est devant la maison des morts.

I2 MARIE-CLAIRE

I

Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m'a-
vertissait quand nous étions devant la maison des morts.

I'avais surtout peur de la peur d’Augustine. Puisqu'elle cou-
rait si fort, c’est qu’il y avait du danger. I’arrivais é l'inﬁrmerie
en nage et sans soufﬂe; quelqu’un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de cété était passé depuis longtemps quand
on venait me laver les yeux.

Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
smur Marie-Aimee. Elle prit une voix timide pour dire :

— Ma Smur, voilé la nouvelle.

Ie m’attendais A une rebuffade, mais smur Marie-Aimée
me sourit, m’embrassa plusieurs fois, et dit :

— Tu es trop petite pour étre sur un banc. Ie vais te
mettre ici.

Et elle me ﬁt asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.

Comme il y faisait bon dans ce creux dc pupitre lComme la
chaleur des iupes de laine caressait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres !

Souvent deux pieds se posaient de chaque cété de mon petit
banc et je me trouvais étroitement enclavée entre deux jambes
nerveuses et chaudes. Une main tétonnante m’appuyait la téte
sur les jupes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, je m'endormais.

Quand je m'éveillais, l’oreiller se transformait en table. La
méme main y déposait des débris de géteaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.

Auteur de moi, j'entendais vivre le monde.

Une voix pleurait :

— Non, ma Smur, ce n’est pas moi.

Des voix criardes disaient :

— Si, ma Smut, c'est elle.

Au-dessus de ma téte, une voix pleine et chaude imposait 1e
silence, en s’accompagnant de coups de régle sur le pupitre,
qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit énorme.

m'rm—‘Au Vq—np"‘

MARIE-CLAIRE 13

Parfois, i1 se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti-
raient de mon petit banc, les genoux se rapprochaient, la chaise
remuait, et je voyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche,
un menton mince, des dents ﬁnes et pointues, et enﬁn deux yeux
caressants qui m'apportaient 1a conﬁance.

*
**

Aussitét que mon mal d’yeux fut guéri, un alphabet s’ajouta
aux friandises. C’était un petit livre 01) i1 y avait des images a
cété des mots. Ie regardais souvent une grosse fraise que j’ima-
ginais au moins aussi grosse qu’une brioche.

Quand i1 ne ﬁt plus froid dans la classe, smut Marie-Aimee
me placa sur un banc entre Ismérie et Marie Renaud, qui étaient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir a mon cher creux, of: ie trouvais des livres avec des his-
toires qui me faisaient oublier l'heure.

Un matin, Ismérie m'entraina en grand mystere pour m'ap-
prendre que smur Marie-Aimee ne ferait plus la classe, parce
qu 'elle allait prendre la place de smur Gabrielle pour le dortoir
et le refectoxre. Elle ne me dit pas ou elle avait appris cela, mais
elle en était toute chagrinée.

Elle aimait beaucoup smut Gabrielle, qui la traitait toujours
comme un petit enfant; mais elle n'aimait pas cette smur Aimee,
ainsi qu'elle l'appelait avec un air de mépris, quand elle savait
n'étre entendue que de nous.

Elle disait aussi que smut Marie-Aimee ne lui permettrait
pas de nous grirnper sur le dos, et qu’on ne pourrait pas se mo-
quer d’elle comme de smur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.

Le soir, aprés la priere, smur Gabrielle nous annonca son de-
part. Elle nous embrassa toutes, en commencant par les plus pe-
tites. La montée au dortoir se ﬁt en grand désordre : les grandes
chuchotaient et se révoltaient a l’avance contre cette smur Marie-

 

I4 MARIE-CLAIRE

Aimee; les petites pleurnichaient comme i l'approche d'un
danger.

Ismérie, que ie portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
ses petits doigts m’étranglaient un peu, et ses larmes me tom-
baient dans le cou.

Personne ne pensait A rire de smut Gabrielle, qui montait
péniblement en disant : « Chut ! chut ! » sans se lasser, et sans
que le bruit diminuﬁt. La bonne du petit dortoir pleurait aussi :
elle me secoua un peu en me déshabillant, elle disait :

— Ie suis sure que tu es contente, toi, d'avoir ta satur Marie-
Aimée.

Nous l'appelions Bonne Esther.

Des trois bonnes que nous avions, c'était elle que je préférais.
Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.

La nuit, elle réveillait celles qui avaient de mauvaises habi-
tudes, aﬁn de leur épargner les verges du lendemain. Quand je
toussais, elle se levait et, 5 tﬁtons, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouillé. Bien des fois aussi, elle m'avait em-
portée de mon lit, ou j'étais glacée, pour me réchauffer dans le
sxen.

Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. L6
bonnes nous ordonnérent de rester debout ; plusieurs grandes se
tenaient tres droites avec un air ﬁer ; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Néron, qui avait
l'air d'un gendarme, faisait les cent pas au milieu du réfectoire.

Elle regardait souvent la pendule en haussant dédaigneuse-
ment les épaules.

Sutur Marie-Aimee entra en laissant la porte ouverte derriere
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man-
ches blanches.Elle marchait lentement en regardant tout le monde,
le chapelet qui pendait A son cété faisait entendre un petit
bruit, et sa jupe se balaneait un peu dans le bas. Elle monta

m2_,— *3... A

MARIE-CLAIRE 15

les trois marches de son estrade et nous ﬁt asseoir d’un geste de
la main.

L’aprés-midi, elle nous mena dans la campagne.

Il faisait trés chaud. I’allai m'asseoir pres d'elle, sur une hau-
teur ; elle lisait un livre en surveillant d’un coup d’ceil les petites
ﬁlles qui jouaient dans un champ au—dessous de nous. Elle regarda
longtemps 1e soleil couchant en disant a chaque instant :

— Que c’est beau ! que c’est beau 1...

Le soir méme,les verges disparurent du petit dortoir et, au
réfectoire, 1a salade fut retournée avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut change. Nous allions en classe de neuf heures
a midi et, l’aprés—midi, nous épluchions des noix pour un mar-
chand d'huiles.

Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les se’paraient des coquilles. Il était bien défendu d’en man-
ger, et surtout ce n’était pas facile : il s’en trouvait toujours une
pour vous dénoncer, par jalousie de gourmandise.

C'était Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefois, elle s’attardait a une incorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d’une taloche :

— I'ai l'oeil sur toi.

Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande conﬁance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant :

— Ferme ton bec.

I'avais souvent envie d'en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais a l’idée de
tromper sa conﬁance.

A la longue, l’envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu’a cela : pendant des jours et des jours, ie cherchai le moyen
d’en manger sans me faire prendre. I’essayai d’en cachet dans
mes manches, mais j'étais si maladroite que ie les perdais
aussitot; et puis, j’avais envie d’en manger beaucoup, beau-
coup. 11 me semblait que j’en aurais mange un plein sac.

16 MARIE-CLAIRE

Un jour enﬁn, ie trouvai l’occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, glissa sur une coquille, et lacha sa lanterne, qui
s’éteignit. Comme ie me trouvais a cété d’une bassine pleine,
i’en pris une grosses poignée, que ie fourrai dans ma poche.

Aussitét que tout le monde fut couché, ie sortis les noix de
ma poche et, la téte sous les draps, i’en pris ma pleine bouche;
mais aussitét i1 me sembla que tout le dortoir entendait le bruit
que faisaient mes machoires; i’avais beau croquer doucement et
lentement, le bruit cognait dans mes oreilles, comme des coups de
maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lampe, regarda sous
les lits en se baissant.

Quand elle fut pres de moi, ie la ‘regardai épouvantée. Elle
dit tout bas :

— Tu ne dors donc pas {

Puis elle continua ses recherches. Elle alla iusqu’au bout du
dortoir, ouvrit et referma la porte,mais apeine était—elle recouchée
et la lampe éteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
l'ouvrait.

Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit :

— Ca, c’est trop fort; ce n’est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.

11 me semblait qu’elle avait peur: ie l'entendais remuer dans
son lit, et tout d'un coup elle se mit a crier :

-— Mon Dieu lmon Dieu l

Ismérie lui demanda ce qu'elle avait. Elle nous dit qu'une
main ouvrait la porte a la chatte, et qu’elle venait de sentir un
grand souﬁle sur son visage.

Dans la demi-clarté, on voyait la porte entr'ouverte. I’étais
trés effrayée. Ie pensais que c’était le démon qui venait me cher-
cher. Au bout d’un long moment, on n’entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l'une de nous voulait bien se lever pour souﬂ‘ler
la lampe, qui n’était cependant pas tres loin de son lit. Personne
ne répondit. Alors elle m’appela. Ie me levai, pendant qu'elle
disait :

— Toi tu cs 51' sage, les revenants ne te feront nen.

MARIE-CLAIRE 17

Elle se tut en méme temps que ie soufﬂai la lampe, et tout de
suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais
un grand froid sur les joues. Ie devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enﬂamme’es. Ie sentais leurs griffes
sur mes pieds, et des lumiéres sautaient de chaque cété de ma
téte. I'éprouvais un grand besoin de m’asseoir et, en arrivant :1
mon lit, je croyais fermement qu’il me manquait les deux pieds.
Quand j'osai m'en assurer, je les trouvai bien froids, et je ﬁnis
par m'endormir en les tenant dans mes deux mains.

Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit pres de la
porte.

Elle avait fait ses petits pendant la nuit.

On rapporte l’histoire a scam Marie-Aimee. Elle répondit
que c'était sﬁrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien éclaircie,
et les petites en causérent longtemps tout bas.

 

2 mgr—TWA ~.—v<<—v-=—:—~—:-4'

,4
’1

 

g:
l
.
l

 

II

A semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des-
cendirent au grand dortoir.
J'eus un lit placé pres d'une fenétre, tout pres de la
chambre de sczur Marie—Aimee.

Marie Renaud et Ismérie restérent mes voisines. Souvent,
quand nous étions couchées, scrur Marie-Aimée venait s’asseoir
pres de ma fenétre. Elle me prenait un main qu'elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout le dortoir était éclairé. Smur Marie-Aimee
ouvrit la fenétre route grande, puis elle me secoua, en disant :

— Révenlle-tox, viens vo1r le feu !

Elle me prit dans ses bras Elle me passait la mam sur le vi-
sage pour me réveiller en me re’pétant :

—— Viens voir le feu. Vois comme c'est beau l

MARIE-CLAIRE 19

J’avais si envie de dormir que je laissais tomber ma téte sur
son épaule. Alors, elle me donna une bonne glﬂe, en m'appelant

petite brute. Cette fois, i’étais réveillée, et ie me mis a pleurer.
Elle me prit de nouveau dans ses bras; elle s’assit et me berca en
me tenant serrée contre elle.

Elle avancait la téte vers la croisée. Son visage était comme
transparent, et ses yeux étaient pleins de lumiére.

Ismérie aurait bien voulu que scrur Marie-Aimee ne vint ia-
mais vers la fenétre; cela l’empéchait de bavarder; elle avait tou-
iours quelque chose :1 dire; sa voix était si forte, qu’on l’entendait
a l'autre bout du dortoir. Soeur Marie-Aimee disait :

— Voila encore Ismérie qui parle.

Ismérie répondait :

— Voila encore soeur Marie-Aimée qui gronde.

J'étais confondue de son audace. Je pensais que sceur Marie-
Aimée faisait semblant de ne pas l’entendre.

Pourtant, un iour, elle lui dit :

— Ie vous defends de répondre, espéce de naine.

Ismérie cria :

— Mon gnouf l

C’était un mot dont nous nous servions entre nous et qui vou-
lait dire : « Regarde mon nez, Si is t’écoute. 1:

Smur Marie-Aimée s’élanca vers le martinet. Ie tremblai
pour le petit corps d’Ismérie, mais elle se jeta a plat ventre, en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Sceur Marie-Aimee
la poussa du pied avec dégoﬂt ; elle dit en lancant 1e martinet au loin :

— Quelle affreuse petite creature !

Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous défendait sévérement
de la porter sur notre dos. Cela n'empéchait pas Ismérie de grimper
aprés moi comme un singe. Je n’avais pas le courage de la repous-
ser, et, en me baissant un peu, ie la laissais s'installer sur mon dos.

Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande difﬁculté a enjamber les marches, elle en riait elle-meme,
elle disait qu’elle montait comme les poules.

325—2? ::___-~__

“i
l
B
In

 

20 MARIE-CLAIRE

Comme soeur Marie-Aimee était toujours en avant, je tachais
de me trouver dans les dernieres; il arrivait parfois qu’elle se re-
tournait brusquement; alors Ismérie glissait 1e long de moi avec
une rapidité et une adresse étonnantes.

Je restais toujours un peu génée sous le regard de scnur Marie-
Aimée, et Ismérie ne manquait jamais de me dire:

— Tu vois comme tu es béte : tu t’es encore fait prendre.

Elle n’avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait toujours, en disant qu'elle usait et salissait nos robes.

Si Ismérie était bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
iamais.

Chaque matin, elle m’aidait a faire mon lit ; elle passait soi-
gneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures ;
elle refusait obstinément mon aide pour faire le sien, prétendant
que ie roulais les draps n’importe comment. I’étais touiours stu-
péfaite de voir que son lit n’avait aucun désordre a son lever.

Elle ﬁnit par me conﬁer qu’elle épinglait ses draps et ses cou-
vertures apres son matelas. Elle avait une quantité de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille; celui du jour restait dans
sa poche;elle 1e caressait et en mangeait un petit morceau de temps
en temps. ]e la trouvais souvent dans les coins en train de faire
de la dentelle avec un épingle.

Sa plus grande joie était de brosser, plier et ranger; aussi,
grace a elle, mes souliers étaient toujours bien cirés et ma robe
des dimanches soigneusement pliée.

Cela dura jusqu’au iour of; i1 vint une nouvelle bonne, qu1
s’appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps a s'apercevoir
que ie 11 'étais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette ,
Elle se mit 51 crier en me traitant de m1;auree,de grande fainéante,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que

MARIE-CLAIRE 2 I

c’était honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n ’avait pas deux liards de vie. Bonne Néron se mit d’accord
avec elle pour dire que 5 ’étais une orgueilleuse, que ie me croyais
au-dessus de tout le monde, que je ne faisais Jamais rien comme
les autres, qu 'elles n ’avaient jamais vu une ﬁlle comme moi, et
que j 'e'tais dépareillée.

Elles criaient toutes deux a la fois en se tenant penchées sur
moi.

Ie pensais a deux fées braillardes, une noire et une blanche :
Bonne Néron si haute et 51' noire, et Madeleine si blonde et 51'
fraiche avec de grosses lévres ouvertes, ses dents si écartéds et
sa langue large et épaisse qui remuait et poussait de la salive au
coin de sa bouche.

Bonne Néron leva la main sur moi et dit :

—- Voulez-vous baisser les yeux !

Elle aiouta en s'éloignant :

— C’est qu’elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.

Ie savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait a
un taureau, mais il me fut impossible de trouver a quelle béte
ressemblait Madeleine. J’y pensai pendant plusieurs jours en
repassant dans ma téte le nom de toutes les bétes que je connais-
sais, et ie ﬁnis par y renoncer.

Elle était grasse et elle marchait en ﬂéchissant les reins; elle
avait une voix pergante qui surprenait tout le monde.

Elle demanda a chanter a la chapelle, mais comme elle ne sa-
vait pas les cantiques, soeur Marie-Aimee me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne eﬁt l’air de s’en apercevoir. Elle
était si contente qu’elle me ﬁt cadeau d’une épingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours apres,
i’avais perdu l’épingle et le mouchoir.

Oh, ce mouchoir, quel cauchemar épouvantable ! maintenant
encore, quand i'y pense, une angoisse me prend. Pendant des
années, ie perdis réguliérement un mouchoir par semaine.

m.

J 1
l

 

22 MARIE-CLAIRE

Smut Marie-Aimee nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous ietions a terre devant elle. I’y pensais seu-
lement a ce moment-1a; alors, ie retournais toutes mes poches;
ie courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
iusqu'au grenier; ie cherchais partout. Mon Dieu! pourvu que
je trouve un mouchoirl

En passant devant la Vierge, ie ioignais les mains avec fer-
veur : « Mere admirable, faites que je trouve un mouchoir! »

Mais ie n'en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essouﬂée,
penaude, n'osant pas prendre celui que me tendait smut Marie-
Aimée.

J'entendais d'avance le reproche si mérité. Les jours ou je
n'entendais pas de reproche, ie voyais un front plissé, des yeux
courroucés qui me suivaient longtemps sans se détourner ; j'étais
si écrasée de honte que je pouvais a peine lever les pieds. Je mar-
chais tout effacée, sans remuer le corps; et, malgré cela, je per-
dais encore mon mouchoir.

Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas toujours s’empécher de me dire que je méri-
tais une severe punition.

Elle paraissait trés attachée a sozur Marie-Aimee; elle la ser-
vait attentivernent et fondait en larmes au moindre reproche.

Elle avait d6 crises de gros sanglots que smut Marie-Aimee
calmait en lui caressant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout
a la fois. Elle avait un mouvement des épaules qui laissait voir
son cou blanc, et qui faisait dire a Bonne Néron qu'elle avait l'air
d’une chatte.

*
**

Bonne Néron s’en alla un iour apres une courte scene, au
milieu du déjeuner, alors qu'il re'gnait un grand silence. Elle
cria tout a coup :

— Oui, je veux m’en aller, et je m'en irai!

Comme scur Marie-Aimée la regardait tout étonnée, elle

MARIE-CLAIRE 23

lui ﬁt face en baissant la téte, qu'elle secouait et lancait en avant,
criant plus fort qu ’elle ne souffrirait pas plus longtemps d'étre
commandée par une morveuse, oui, une morveuse.

Elle était arrivée a reculons pres de la porte; elle l'ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de téte, et avant de disparaitre, elle
lanca son grand bras dans la direction de smur Marie-Aimee et,
avec un profond mépris, elle dit :

— Ca n’a pas seulement vingt-cinq ansl

Quelques petites ﬁlles étaient terriﬁées; d'autres éclatérent
de rire. Madeleine eut une véritable crise de nerfs ; elle se ieta
aux genoux de smur Marie—Aimée, en lui enlacant les iambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu’elle frotta
contre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe épouvantable était arrivée.

Smur Marie-Aimee n’arrivait pas a se dégager ; elle ﬁnit par
se fécher. Alors, Madeleine s'évanouit en tombant sur le dos.

Tout en la dégrafant, smur Marie-Aimee ﬁt un signe de mon
cété. Croyant qu’elle avait besoin de mes services, j’accourus.
Mais elle me renvoya :

— Non, pas toi : Marie Renaud.

Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne fut
jamais entree dans la chambre de smut Marie-Aimee, elle trouva
tout de suite 1e ﬂacon demandé.

*
**

Madeleine se remit trés vite, et en prenant la place de Bonne
Néron, elle prit de l'autorité. Elle restait timide et soumise devant
smur Marie-Aimee; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant
a tout propos qu'elle était notre surveillante, et non pas notre
bonne.

Le jour de son évanouissement, i 'avais vu ses seins, qui m’a-

vaient paru si beaux, que ie 11’ avais encore rien imaginé de pa—
reil.

 

!

 

 

24 MARIE-CLAIRE

Mais ie la trouvais béte et ne faisais aucun cas de ses remon-
trances. Cela la mettait en colére; elle me criblait de mots gros-
siers, et ﬁnissait touiours par me traiter d’espéce de princesse.

Elle ne pouvait supporter l’affection que me montrait soeur
Marie—Aimée; et, quand elle la voyait m’embrasser, elle rougis-
sait de dépit.

Ie commengais é grandir et j'étais assez bien portante. Smut
Marie-Aimee disait qu'elle était ﬁére de moi. Elle me serrait
si fort en m’embrassant qu’elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant délicatement ses doigts sur mon front :

— Ma petite ﬁlle! mon petit enfantl

Pendant les récréations, je restais souvent prés d’elle. Ie
l'écoutais lire : elle lisait d’une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle fermait
violemment 1e livre et se mélait é nos jeux.

Elle eﬁt voulu me voir sans défaut. Elle répétait souvent .

— Ie veux que tu sois parfaite; entends—ttd parfaite.

Un Jour, elle crut que 1' 'avais menti.

Nous avions trois vaches qui paissaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un énorme marronnier.
La vache blanche était méchante 'et nous en avions peur, parce
qu’elle avait déjé piétiné une petite ﬁlle.

Ce jour-lé, ie vis les deux vaches rouges et, directement sous
le marronnier, une belle vache noire. Ie dis é Ismérie :

— Tiens, on a changé la vache blanche, sans doute parce
qu'elle était méchante.

Ismérie, qui était de mauvaise humeur, se mit é crier, disant
que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n 'existaient pas.

Ie lui montrai la vache: elle soutint que c ’était la blanche ,
moi, je soutenais que c ’était une noire.

Smut Marie-Aimée entendit. Elle paraissait outrée, quand
elle dit:

— Comment peux—tu soutenir que cette vache est noire¢

A ce moment, la vache se déplaca ; elle paraissait maintenant

MARIE-CLAIRE 2'5

noire et blanche, et je compris que c'était l’ombre du maronnier
qui m’avait trompe’e. I'étais si stupéfaite que ie ne trouvai rien
a répondre; je ne savais comment expliquer cela. Soeur Marie-
Aimée me secoua violemment.

— Pourquoi as-tu mentif Allons! réponds, pourquoi as-tu
mentif

Ie re’pondis que ie ne savais pas.

Elle m’envoya en penitence sous le hangar, en m'assurant
que ie n’aurais comme nourriture que du pain et de l’eau.

Comme je n’avais pas menti, la penitence me laissa indiffe-
rente.

Sous ce hangar, il n'y avait que de vieilles armoires et des
choses servant au iardinage. Je grimpai d’une chose sur l'autre,
et je me trouvai bientot assise sur la plus haute armoire.

J’avais dix ans, et c’était la premirere fois que je me trouvais
seule. I'en ressentis comme un contentement. Tout en balaneant
mes iambes, j’imaginais tout un monde invisible : une vieille
armoire a ferrures rouilléos devint l'entrée d'un palais magni-
ﬁque. I'e'tais une petite ﬁlle abandonnée sur une montagne;
une belle dame vétue comme une fée m’avait apereue et
venait me chercher ; des chiens merveilleux couraient devant
elle; ils étaient presque a mes pieds, lorsque je vis devant
l’armoire aux ferrures sczur Marie-Aimee, qui regardait de tous
cétés.

Ie ne savais pas que i’étais assise sur un meuble ; ie me croyais
encore sur la montagne, et i’étais settlement ennuyée que l'ar-
rivée de smur Marie—Aimee eﬁt fait disparaitre 1e palais avec tous
ses personnages.

Elle me découvrit au balancement de mes iambes; et ie
m'apereus en méme temps qu’elle que i'étais sur une armoire.

Elle resta un moment les yeux levés vers moi; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite ﬁole de vin, me montra chaque chose l’une
apres l'autre et, la voix fachée, elle dit :

-—— C’était pour toi ; eh bien, voda !

‘i

~———:—-.__t , _ _4<= >.—« — “""r‘v—f :“ .

 

26 MARIE-CLAIRE

Elle remit 1e tout dans sa poche et s'en alla.
Un instant aprés, Madeleine m’apporta du pain et de l’eau
et je restai jusqu’au soir sous 1e hangar.

Depuis quelque temps, soeur Marie-Aimee devenait triste;
elle ne jouait plus avec nous; souvent, elle oubliait l'heure de
notre diner. Madeleine m’envoyait la chercher a la chapelle, of:
ie la trouvais a genoux, le visage caché dans ses mains.

11 me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. 11 me
sembla plusieurs fois qu’elle avait pleuré; mais je n'osais pas la
regarder de peur de la ficher. Elle paraissait tout absorbée, et,
quand on lui parlait, elle répondait par oui ou par non, d'un ton
sec.

Pourtant, elle s’occupa activement d’une petite féte que nous
faisions tous les ans 5 Paques. Elle ﬁt apporter les gateaux que
l'on rangea sur une table, en les recouvrant d’une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.

Le diner s’était passé au milieu d’un babillage énorme, a
cause de la permission que nous avions de causer atable, les jours
de féte. Smut Marie—Aimee nous avait servies avec son bon sou-
rire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait a nous
servir les gateaux, en se faisant aider par Madeleine pour enle-
ver la nappe qui les recouvrait.

A ce moment, la chatte, qui était dessous, sauta a terre et se
sauva. Strut Marie-Aimee et Madeleine pousserent ensemble
un «1 ah I » prolongé, puis Madeleine cria :

— La sale béte, elle a mordu a tous les gateauxl

Strut Marie-Aimee n’aimait pas la chatte. Elle resta un mo-
ment immobile, puis elle courut prendre un baton et se langa
apres la béte.

Ce fut une course épouvantable; la chatte, affolée, sautait de
tous cétés, échappant au baton, qui ne frappait que les bane: et

MARIE-CLAIRE 27

les muts. Toutes les petites ﬁlles, prises de peur, se sauvaient
vets la porte. Smut Marie-Aimee les arréta d’un mot :

— Que personne ne sorte !

Elle avait un visage que je ne connaissais pas: ses levres ren-
ttées, ses joues aussi blanches que sa cornette et ses yeux qui
faisaient du feu me semblerent si effrayants que je cachai ma
ﬁgure dans mon bras.

Malgré moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait 2
smut Marie-Aimee, 1e baton haut, courait en silence; ses levres
s’étaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues; elle
coutait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les ta-
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment on elle allait
l’atteindte, la chatte ﬁt un bond formidable et s’accrocha aprés
un rideau, tout en haut d'une fenétre.

Madeleine, qui avait suivi smut Marie-Aimee avec des mou-
vements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un ba-
ton plus long, mais smut Marie-Aimee l'arréta d’un geste en disant :

— Elle a bien fait de s’échapper!

Bonne Justine, qui était pres de moi, disait en se cachant
les yeux :

— Oh lc'est honteux lc'est honteux!

Moi aussi, je trouvais que c’était honteux : une sorte de de-
consideration me venait pout smut Marie-Aimee, que j’avais
touiours crue sans défaut. Ie comparais cette scene avec une autte
qui s'était passée un jour de grand orage. Combien j’avais trouvé
smut Marie-Aimee au-dossus de tout, ce iour-lé! Ie la tevoyais,
montée sut un bane : elle fermait ttanquillement les hautes fe-
nétres en élevant ses beaux bras dont les larges manches se rabat-
taient sut ses épaules, et, pendant que nous étions épouvante'es
par les éclairs et les coups de vent furieux, elle disait d'une voix
mlme :

-— Mais" c’est un ouragan!

Maintenant, smut Marie-Aimee faisait teculet les petites
ﬁlles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande a la
chatte, qui sortit en ttois bonds.

.WW

 

 

28 MARIE-CLAIRE

L’aprés—midi, je fus bien étonnée de voir que ce n'était pas
notre vieux curé qui disait les vépres.

Celui-ci était grand et fort. Il chantait d'une voix forte et sac-
cadée. Toute la soirée, on parla de lui. Madeleine disait que c’é-
tait un bel homme, et sceur Marie-Aimee trouva qu'il avait la
voix jeune, mais qu’il prononeait les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu'il avait la démarche jeune et distinguée.

Quand i1 vint nous faire visite, deux on trois jours aprés, je
vis qu’il avait des cheveux blancs qui bouclaient au—dessus de
son cou, et que ses yeux et ses sourcils étaient trés noirs.

Il demanda é voir celles qui se préparaient au catéchisme et
voulut savoir le nom de chacune. Strut Marie-Aimee répondit
pour moi. Elle dit, en mettant 53 main sur ma téte :

— Celle-ci, c’est notre Marie-Claire.

Ismérie s’approcha A son tour. 11 la regarda avec une grande
curiosité, la ﬁt tourner le dos et marcher devant lui; 1'1 compara
sa taille é celle d’un bébé de trois ans, et comme i1 demandait
é scnur Marie-Aimee si elle était intelligente, Ismérie se re-
tourna brusquement en disant qu’elle était moins béte que les
autres.

11 se mit é rire, et ie vis que ses dents étaient trés blanches.
Quand il parlait, i1 faisait un mouvement en avant, comme s’il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui échapper malgré
lui.

Smut Marie-Aimee 1e reconduisit jusqu’é la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n'accompagnait les visiteurs
que iusqu’é la porte de la salle.

Elle reprit sa place sur son estrade et, au bout d’un moment,
elle dit, sans regarder personne :

— C’est un homme vraiment tres distingue’.

Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette,
tout pres de la chapelle. Le soir, i1 se promenait dans les allées

MARIE-CLAIRE 29

plantées de tilleuls. Il passait trés pres du carré de pelouse oil nous
jouions, et i1 saluait, en se courbant trés bas, soeur Marie-Aimee.

Tous les ieudis aprés-midi, i1 venait nous rendre visite: i1
s'asseyait en s’appuyant au dossier de sa chaise et, apres avoir
croisé les jambes l’une sur l'autre, i1 nous racontait des histoires.
Il était trés gai, et sceur Marie-Aimee disait qu’il riait de bon coeur.

Il arrivait parfois que soeur Marie-Aimee était souﬁrante;
alors, i1 montait lui faire visite dans sa chambre.

On voyait passer Madeleine avec une théiére et deux tasses ;
elle était rouge et empressée.

Quand l'été fut ﬁni, monsieur le curé vint nous voir 1e soir
aprés diner; i1 passait la veillée avec nous.

A neuf heures sonnant, i1 nous quittait ; et satur Marie-Aimee
l’accompagnait touiours dans le couloir iusqu’A la grande porte.

*
**

11 y avait déiA un an qu’il était avec nous et je n’avais pu encore
m’habituer A me confesser A lui. Souvent, i1 me regardait avec un
rire qui me faisait croire qu’il se souvenait de mes péchés.

Nous allions A confesse A jours ﬁxes : chacune passait A son
tour; quand il n’en restait plus qu’une ou deux avant moi, je
commengais A trembler.

Mon cczur battait A toute volée, et j’avais des crampes d’es-
tomac qui me coupaient la respiration.

Puis, mon tour arrivé, je me levais, les jambes tremblantes,
la téte bourdonnante et les joues froides. Ie tombais sur les ge-
noux dans le confessionnal, et tout aussitét la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur 1e curé me rendait un peu de
conﬁance. Mais i1 fallait toujours qu’il m’aidﬁt A me rappeler
mes péchés : sans cela i’en aurais oublié la moitié.

A la ﬁn de la confesssion, il me demandait touiours mon nom.
J’aurais bien voulu en dire un autre, mais en méme temps que
j’y pensais, 1e mien sortait précipitamment de ma bouche.

 

‘ ____________._.-__——

30 MARIE-CLAIRE

Le moment de la premiere communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on commencait déja les pré-
paratifs.

Soeur Marie-Aimee composait des cantiques nouveaux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique a la louange de monsieur
le curé.

Quinze iours avant la cérémonie, on nous sépara des autres.
Nous passions tout notre temps en prieres.

Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais i1 lui
arriva plus d'une fois de le troublet, en 56 disputant avec l'une
ou l'autre.

Ma camarade s'appelait Sophie.

Elle'n’était pas bruyante, et nous nous éloignions touiours
des disputes. Nous causions de chosos graves. Ie lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j’avais peur de faire une
mauvaise communion.

Elle était trés pieuse, et elle ne comprenait rien a mes appré—
hensions. Elle trouvait que je manquais de piété, et elle avait re-
marqué que je m’endormais pendant la priére.

Elle m’avoua a son tour qu’elle avait grand'peur de la mort;
elle en parlait d’un air craintif, en baissant la voix.

Ses yeux étaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
soeur Marie-Aimee n’avait jamais voulu les lui couper, comme
aux autres petits ﬁlles.

Enﬁn, le grand jour arriva.

Ma confession générale n’avait pas été trop pénible : cela
m’avait donné a pen pres la méme impression qu'un bon bain.
Ie me sentais tres propre.

Cependant, je tremblais si fort en recevant l'hostie, que mes
dents en gardérent une partie. I’eus un éblouissement, et i1 me
sembla qu’un rideau noir descendait devant moi. Ie crus recon-
naitre la voix de saur Marie-Aimee, qui demandait :

— Es-tu malade <

J’eus conscience qu'elle m'accompagnait iusqu’a mon prie-
Dieu, qu'elle me mettait mon cierge dans la main, en disant :

Wm..-

-—-—-—rm——

_-.—-..~.v——_.-—-

.y—y—i's ._

MARIE-CLAIRE 31

—— Tiens-le bien.

J'avais 1a gorge si serrée qu’il m'était impossible d’avaler, et
je sentis qu’un liquide me coulait de la bouche..

Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s’il nous arrivait de mordre l’hostie, 1e
sang de Iésus coulerait de notre bouche sans que rien put l'ar-
réter.

Smur Marie-Aimee m'essuyait le visage et disait tout bas :

—- Fais donc attention, voyons; es—tu malades'

Ma gorge se desserra, et j’avalai brusquement l’hostie avec
un ﬂot de salive.

J'osai alors regarder le sang qui était sur ma robe, mais je ne
vis qu’une petite tache pareille a celle qu’aurait pu faire une
goutte d’eau.

Ie portai mon mouchoir a mes lévres et j’essuyai ma langue;
il n’y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.

Ie n'étais pas trés sure de tout cela, mais come on nous fai-
sait lever pour chanter, j’essayai de chanter avec les autres.

Quand monsieur 1e curé vint nous voir dans la journée, smut
Marie-Aimee lui dit que i’avais failli m’évanouir pendant la com-
munion. 11 me releva la téte et, aprés m'avoir bien regardée dans
les yeux, il se mit a rire et dit que j’étais une petite ﬁlle trés
sensible.

 

i ‘ ._._..__..__..ﬁ..._._. AA; <W-rWu-m

4ft“ ‘ " :i,!.

a
fit

an H.“
«‘5‘4‘

{W'F'FF’W -,'
i :A‘ “eh“ I" ‘

 

Ill

USSITOT que nous avions fait notre premiere communion,
nous n'allions plus en classe. Bonne Justine nous ap-
prenait a faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n’était pas trés diﬂicile et, comme

c'était quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.

Bonne Justine déclara que je ferais une trés bonne lingére.
Sceur Marie-Aimee dit en m’embrassant :

— Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse!

Mais quand j'eus fait plusieurs coiffes, et qu'il me fallut tou-
jours recommencer, ma paresse reprit vitele dessus. Ie m'ennuyais
et je ne pouvais me décider é travailler.

Ie serais restée des heures et des heures sans bouger, é regar-
der travailler les autres.

Marie Renaud cousait en silence; elle faisait des points 51'

MARIE-CLAIRE 33

petits et si serrés, qu’il fallait avoir de bons yeux pour les voir.

Ismérie cousait en chantonnant, sans crainte des réprimandes.

Les unes cousaient 1e dos courbé, 1e front plissé, avec des
doigts mouillés qui faisaient crisser les aiguilles; d’autres cou-
saient lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout bas.

I'aurais bien voulu étre comme celles-la! Ie me grondais en
moi-meme, et pendant quelques minutes je les imitais.

Mais le moindre bruit me dérangeait, et ie restais a écouter
ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait
que j’avais toujours le nez en l’air.

Ie passais tout mon temps a imaginer des aiguilles, qui au-
raient cousu toutes seules.

Pendant longtemps, i'ai eu l’espoir qu’une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande cheminée
et viendrait coudre ma coiﬁe tres vite.

Ie ﬁnis par devenir insensible aux reproches. Soeur Marie-
Aimée ne savait plus que faire pour m’encourager ou me punir.

Un jour, elle dédda que je ferais la lecture tout haut, deux fois
par iour. Ce fut une grande ioie pour moi ; ie trouvais que l’heure
de la lecture n'arrivait jamais assez Vite, et je fermais toujours le

livre avec regret.

*
**

Apres la lecture, sczur Marie-Aimee faisait chanter Colette,
l’inﬁrme.

Elle chantait toujours les mémes chansons, mais sa voix était Si
belle qu’on ne se lassait pas de l’entendre. Elle chantait simplement,
sans quitter son ouvrage, en balancant seulement un peu la téte.

Bonne Justine, qui savait l’histoire de chacune,racontait que
Colette avait été apportée avec les deux iambes broyées, quand
elle était encore toute petite.

Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait péniblement
avec deux cannes,et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur
d'avoir l'air d'une vieille.

3

322mm mrr-rrv ‘

_- .u..... yaw..— _.—.a-..—.—m.

347 MARIE-CLAIRE

Pendant les recreations, ie la voyais toujours settle surun bane.
Elle. s9étir‘ait sans cesse en se renversant'env arriere; Ses yeuxnoirs
avaient la prunelle si large, qu'on m voyait presque pas le :blanc.

Je me sentais attirée vets elle; j’aura'is Voulu étre son amic.
Elle, paraiss‘ait tres ﬁere‘ et, quand je lui rendais un petit‘ service,
elle avait une facon de me dire: « Merci, petite », qui me 'renvoyait
tout’de suite 5 mes douze ans.

Madeleine prit an air mystérieux pour‘ me dire qu'il était
bien défendu de parler seule avec Colette; et quand je voulus
savoir pourquoi, elle s'embrouilla cans une histoire lengue et
compliquée qui ne m'apprit rienrdu tout.

Je m'adressai a Bonne Justine, quiI ﬁti les memes Simagrées
pour me dire qu’on disait beaucoup de-rnal‘de Colette et’qu’une
petite ﬁlle comme moi ne devait pas s'approcher d'elle.

Je ne pus iamais parvenir a comprendre pourquoi. A force de
la regarder, je m’apercus quechaque fois qu‘une grande lui'don-
nait‘ 1e bras pour la promener un' peu, i1 en venait tout de suite
tr’o’is ou quatre qui causaient et riaient avec elle.

Je pensai qu’elle n’avait pas d'amie.‘ Une grande pitié s'ajouta
an sentiment qui m’atu'xait vers elle et, un iour que lesgrandos la
délaissaient, ie lui oﬂris mon bras pour faire le tour de la pelouse.

I’étais debout, devant elle, un peu intimidée. Ie sentais qu'elle
ne refuserait pas.

Elle me ﬁxa, puis elle dit :

— Tu sais que c'est défendu€

Ie ﬁs signe que oui.

Elle eut un mouvem‘ent' de la téte pour me ﬁxer davantage.

.3 Et tu n’as pas peur d'étre punie<

J‘e ﬁs signs que non.

J'avai's une grande e'nvie de pl'eurer' qui' me serrait la gorge.
Ie' l’aidai a se lever. Elle s’appuyait d'une main sur une canne, et
malgré cela, elle pesait sur moi de tout'son'poids.

I’e compris combien la m’arohe lui éta‘it p‘énible ;' elle'ne me
dit‘pas un mot pendant la promenade, et, quand ie l’eus-ramenée
a son banc, elle dit en me regardant :

 

 

MARIE-CLAIRE as

-- Merci, Marie-Claire.

En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras
au Ciel et fait le signe de croix.

A l’autre bout de la pelouse, Madeleine braillait en me mon-
trant 1e poing.

*
**

Le soir, je vis bien que soeur Marie-Aimée savait ce que i’a~
va's fait, mais elle ne m’en ﬁt aucun reproche.

Pendant la récréation suivante, 'elle m'attira su: son petit
bane, elle prit ma téte dans ses deux mains et se pencha sur moi.
Elle ne me disait rien, mais sm yeux plongeaient dans tout mon
visage: i1 me semblait que j ’étais enveloppée dans. ses yeux. ]' en
tessentais comme une chaleur, et j’y étais é mon aise. Elle m’ 611- '
brassa longuement 2111 front, puis elle me sourit et dit. ‘

— Va, tu es mon beau lis blanc.

Ie la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de
plusieurs couleurs que ie 111i dis.

-— Vous aussi, ma Mere, vous etes une belle ﬂeur.

Elle prit un ton dégagé pour me dire :

— Oui, mais je ne compte plus dans les lis.

Puis elle me demanda brusquement :

— Tu n'aimes done plus Ismérieé

—- Si, ma Mere.

— Ah! eh bien, et Colette{

— Ie l’aime bien aussi.

Elle me repoussa :

— Oh! toi, tu aimes tout le monde!

3|:
**

Presque chaque iour, j’offrais man bras A Colette.
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sut
l'une ou l'autre.

36 MARIE-CLAIRE

Quand je m'asseyais pres d’elle, elle me regardait curieuse-
ment : elle trouvait que j'avais une drole de ﬁgure.

Un jour, elle me demanda 51' ie la trouvais jolie. Aussitét, ie
me rappelai que sczur Marie-Aimee disait qu'elle était noire
comme une taupe.

Ie vis pourtant qu ’elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, Je ne sais pour-
quoi je pensais a un puits profond et noir qui aurait été plein
d’eau chaude.

Non, ie ne la trouvais pas iolie ! Mais je n'osai pas le lui dire,
parce qu'elle était inﬁrme, et ie répondis qu’elle serait bien plus
iolie si elle avait la peau blanche.

Petit a petit, ie devenais son amie.

Elle me conﬁa qu’elle espérait s'en aller pour se marier,
comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec
son enfant.

Elle me tapait sur le bras en me disant :

— Vois-tu, moi, i1 faut que ie me marie.

Elle s'étirait longuement, en tendant tout son corps en avant.

11 y avait des iours ou elle pleurait avec un chagrin si profond
que ie ne trouvais rien a lui dire.

Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c’était comme
un gémissement quand elle disait :

— II faudrait un miracle pour que je puisse sortir d’ici.

11 me vint tout d'un coup l'idée que la Vierge pourrait faire
le miracle.

Colette trouva la chose toute simple.

Elle était tout étonnée de n’y avoir pas encore songé : il
était si iuste qu'elle eﬁt des iambes comme les autres!

Elle voulut s'en occuper tout de suite.

Elle m’expliqua qu’il fallait étre plusieurs ieunes ﬁlles pour
faire la neuvaine; que nous irions nous puriﬁer par la commu-
nion; et que pendant neuf iours nous ne cesserions pas de prier
aﬁn d’obtenir la grace.

Il fallait que cela fﬁt fait dans le plus grand secret.

“.—

-»w-

MARIE-CLAIRE 37

Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des notres, é
muse de sa grande piété. Colette se chargeait d'en parler é quel-
ques grandes qui avaient bon ccrur.

Deux iours aprés, tout fut réglé.

Colette devait ieuner et faire penitence pendant les neuf jours.
Le dixieme, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d'habitude, en se servant de sa canne et du bras de l'une de nous;
puis, l’hostie dans son cm, elle ferait 1e vczu d’élever ses enfants
dans l’amour de la Vierge ; apres cela, elle se leverait toute droite
et entonnerait de sa voix magniﬁque 1e Te Deum,que nous repren-
drions en chmur.

Pendant les neuf Jours, ie priai avec une ferveur que ie n ’avais
iamais connue. Les priéres ordinaires me semblaient fades. Ie
récitais les litanies de la Vierge , ie cherchais les plus belles
louanges, et les répétais sans me lasser!

— Etoile du matin, guérissez Colette.

La premiere fois, je restai si longtemps a genoux que scrur
Marie-Aimée vint me gronder.

Personne ne remarqua les petits signos que nous échangions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.

*
**

Colette était bien pale, quand elle vint A la messe 3 ses joues
étaient encore plus minces ; elle se tenait les yeux baissés, et ses
paupieres étaient toutes violettes.

Ie pensai que c’était la ﬁn de son martyre, et une joie pro-
fonde me soulevait.

Tout pres de moi, une Vierge vétue d’une grande robe blan-
che souriait en me regardant, et, dans un élan de toute ma foi,
ma pensée lui cria :

— Miroir de Justice, guérissez Colette!

Et, les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire ma
pensée, ie répétais :

— Miroir de Justice, guérissez Colette!

_..'_~

__ —WWA m.

38 MARIE-CLAIRE

Maintenant, Colette s'en allai‘t communier. Sa canne faisait
un petit bruit sec sur les dalles.

Quand elle se fut agenouillée, celle qui l'avait mp6:
revint avec la canne, tant elle était sure qu'elle serait inuu'ie.

Ce fut lamentable.

Colette essaya de se meme debout, et tctomha sur les gt-
no-ux. Sa main titonna pour prendre sa oatme et, n2 la momma
pas, elle ﬁt un nouveau mouvement pout 'se lever.

Elle se cramponna a 1aSainte Table et s’accrocha au bras d’me
soeur qui communiait pres d'elle; puis, s‘cs e’pauies 'b’aimcérmt,
et elle s'écroula en entrainant la scnur.

Deux des notres se précipiterent et trainerent 1a puma Co-
lette jusqu’é son bane.

Pourtant, i’espe’rais encore, e‘t, 'iuSQu’é la ﬁn de la messe,
i’attendis le Te Deum.

Aussitot que cela me fut possible, ie tejoignis Cohan.

Elle était entourée do: grandw, ‘qm' essayaiem de in consoler
en lui conseillant de se dormer 51 Diet: pour wuiwrs. Elle planar
douc‘ement, sans secousses, la itéte un peu :peuchée, et ses launes
tombaient sur ses mains, qu'ell'e remit cm ‘l'xme sum ‘l'aum'e.

]e m’agenouillai devant elle et, quand elle me regarda, ie lui dis:

— Peut-étre qu’on peut se marier malgré qu’on est inﬁrme.

L’histoire de Colette fut bientét connue de toute la maison ;
i1 y out une triste‘sse générale quilempécha lesiou'xd'éu‘e bruyants.
Ismérie croyait m’apprendre une grande :nouvelle nen me ra—
contant la chose.

Ma camarade Sophie me dit qu’il fallait se soumzure aux vo-
lontés de la Vierge,parce qu’elle savait mieux que nous ce qui
convenait au bonheur de Colette.

*
**

I'aurais bien voulu savoir si smut Marie-Aimee avait été
avertie. Ie ne la vis que dans l'apres-midi, é l’heure de la prome-
nade. Elle n’avalt pas l’air triste ; on aurait plutot dit qu’elle-était

 

MARIE-CLAIRE ~39

contente ; iamais elle ne m’avait paru aussi iolie. Tout son vi-
sage resplendissait.

Pendant “la promenade, ie temarquai qu ’elle matchait
comma ,Si quelque chose 1’ eﬂt souleve'e. Ie ne me rappelais
pas l'avoir jamais vue matcher comme cela. Son voile s 'envolait
un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complétement
son cou.

Elle ne faisait aucune attention a nous, elle ne regardait rien,
et on eﬂt dit q_u 'elle voyait quelque chose. Pat instants, elle sou-
nait, comme si quelqu’ un lui eﬁt parlé intérleurement.

Le soir, aptés diner, ;e la retrouvai assise sur un vieux banc
qui toucha1t a un gros tilleul. M. 1e curé était assis pres d’clle, 1e
dos appuyé contre l’arbre.

Ils avaient l'air grave.

]e croyais qu’ils parlaient de Colette, et je m 'arrétai 2‘1 quel-
ques pas d’eux.

Smut Marie-Aimee disait, comme si elle répondait a une ques-
tion :

— Oui, a quinze ans.

Monsieutle cure dirt:

—- A quinze ans, on n’ a pas la vocation.

}e n ’entendis pas oe que r-épondit smut Marie Aimée, mais
monsieut 1e me teprtt. '

-— A quinze ans, on a- toutes 1m vomtions: il suﬂit d'nn gate
affectueux ou indifférent, pout vous éloigner ou vous encoura-
ger .dans une voie.

11 ﬁt une pause, et dit plus bas :

— Vos parents ont, été bien coupables.

. Smut Marie-.Aimée tépondit' :

-— Jezneztegrette rien.

Ils restétent longtemps sans parler; puis, soeur MariCrAimée
leva le doigt comma pour une recommendation et dit :

-— En tout lieu, malgré tout, et touiom‘s.

Monsieutle cuté. étendit un peu .la main en riant et dit aussi

—- En tout, lieu, ‘malgté tout, et touiouts.

4o MARIE-CLAIRE

La cloche du coucher sonna tout a coup, et monsieur le curé
disparut dans les allées de tilleuls.

Pendant longtemps, je me répétai les mots que i'avais entendus,
mais iamais ie ne pus les assoder a l’histoire de Colette.

*
**

Colette ne comptait plus sur un miracle pour s’en aller ; et,
pourtant, elle ne pouvait se résigner a rester dans cette maison.

Quand elle vit partir une a une toutes celles qui avaient so: 1
age, elle commenga de se révolter. Elle ne voulut plus aller a
confesse, ni communier; elle allait a la messe, parce qu 'elle chan-
tait et aimait la musique.

Ie restais souvent pres d'elle pour la consoler.

Elle m'expliquait que le mariage, c’était l'amour.

*
**

Smur Marie-Aimee, qui était souffrante depuis quelque temps,
tomba tout a fait malade.

Madeleine la soignait avec dévouement et nous dirigeait a
tort er a travers. Elle s'acharnait particulierement sur moi; e:
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain :

— Puisque Mademoiselle n’aime pas la couture, elle n'a qu’a
prendre le balai.

Elle s’avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l’heure de la messe. Nous étions en ianvier ; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait
sous ma robe.

Je balayais de toutes mes forces, pour me réchauffer.

Les sons de l’ harmonium venaient de la chapelle jusqu'a moi ,
par instants je reconnaissais les notes aigres et pergantes dc
Madeleine, et les éclats saccadés de monsieur 1e cure'.

v,:._,-._._.__

J’r ....

‘ﬁ vac-w v—J‘A‘.

MARIE-CLAIRE 4:

Je suivais la messe d'apres les chants. La voix de Colette
monta tout a coup; elle était forte et pure; elle s’élargit, cou-
vrit les sons de l'harmonium, domina tout, puis elle s’envola
par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le
clocher.

J’en ressentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut rentrée clans l’église et étouffée
par les sons de l’harmonium, je me mis a pleurer avec des hoquets,
comme une toute petite ﬁlle.Puis la voix pointue de Madeleine
perea de nouveau, et ie balayai a grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m’était si désagréable.

Ce jour-la, soeur Marie-Aimée me ﬁt appeler pres d'elle. 11
y avait deux mois qu’elle n’était pas sortie de sa chambre. Elle
commengnit d'aller mieux, mais ie remarquai que so: yeux ne
brillaient plus du tout. 115 me faisaient penser a un arc-en-ciel
presque fondu.

Elle me ﬁt raconter les petites histoires dréles qui s’étaient
passées; elle voulait sourire en m'écoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d'un seul c6té. Elle me demanda aussi si je l'avais
entendue crier.

Oh ! oui, je l’avais entendue; c’était pendant sa maladie.
Elle avait poussé des cris si épouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait été réveillé. Madeleine allait
et venait. On l’entendait remuer de l'eau; et comme ie lui
demandais ce qu'avait soeur Marie-Aimée, elle m’avait répondu
tout en courant :

—- Des douleurs.

I’avais aussitét pensé que Bonne Justine avait aussi des dou-
leurs ; mais jamais elle n’avait crié comme cela, et j’imaginais les
iambes de smur Marie-Aimee trois fois plus enﬂées que celles de
Bonne Justine.

 

[\

‘l

m—

42 MARIE-CLAIRE

Les cris ‘étaient devenus de plus en plus forts. 11 y en avait
en un si'terrible, qu'il semblait lui sortir des entrailles. Ensuite
on avait entendu'quelques plaintes. Puis, plus rien.

Au bout d'un moment, Madeleine était venue parler é Marie
Renaud. Aussitét Marie Renaud avait mis sa robe, et je l’avais
entendue descendre.

Uninstant aprés, elle emit revenue aver: monsieur ole curé. »Il
était entré precipitamment dans la chambre de smut Marie—
Aimée et'Madeleine avait Vite refermé la‘porte surlui.

Il n'était pas resté longtemps; mais i1 s'en était retourné bier.
moins Vite qu'il n’était venu. Il marchait en baissant la téte, et 52
main droite ramenait un pan de son manteau sur son bras gauche,
comme s'il voulait préserver une chose précieuse.

Ie pensai qu’il remportait les Saintes Huiles, et je n'osai pas
lui demander si sczur Marie—Aimee était morte.

Ie n’avais pas oublié non :plus‘le coup de'poing :que i’avais
:tegu ﬁe Madeleine, lorsqueie m’étais ~accnochée é sa :iupe. x-Elle
:m’avait renverse’e,-en disant trés has et mes-Vite:

, -— Ellerva mieux.

Le jour ou sceur Marie-Aimee fut guérie, Madeleine :perdit

son arrogance, let toutrentm dansul’ordre.

 

 

IV

’Avus touiours la méme repugnance pour la couture, et
smut Marie-Aimee corrmmngait é s’en inquie'terl
Elle en parla devant moi :31 la smut .de monsieur 1e curé.

'Clétait ;une ‘vieille demoiselle, qui avait une .longue ﬁgure
at .de grands yenxfanés. Elle s'appelait Mlle MaJdmilienne.

Soeur MariaAimée disait combien zlle était inquiéte de mon
avenir.

Elle avait ‘remarqué depuis longtemps que i'aimais 'l’étude.
Mais de cela i1 .ne'pouvait étre question pour moi.

Mlle Maximilienne offrit de me prendre clans son .magas'in
de modes, et monsieur le curé promit de :venir Ileux fois la
semaine pour m’instruire un peu.

Il fut convenu que j'entrerais chez Mlle Maximilierme aussi-
tét que monsieur le curé sexait de retour d’un voyage qu'il devait

 

44 MARIE-CLAIRE

faire 5 Rome. Sceur Marie-Aimée allait s 'occuper de mon trous-
seau, et Mlle Maximilienne irait trouver la supérieure pour
obtenir la permission.

L'idée que la supérieure allait s’occuper de moi me causa un
veritable malaise. Ie ne pouvais m’empécher de penser au mau-
vais regard qu’elle lancait de notre cété, quand elle passait pres
du vieux banc ou venait s’asseoir monsieur le curé.

Aussi, j’attendais avec impatience la réponse qu’elle donne—
rait a Mlle Maximilienne.

Monsieur le curé était parti depuis une semaine et sceur Marie-
Aimée m’entretenait chaque iour de mon nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir 1e dimanche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait toutes sortes
de conseils au suiet de ma santé.

Un matin, la supérieure me ﬁt demander.

En entrant chez elle, ie vis qu’elle était assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j’avais entendu
raconter sur elle me revinrent a la mémoire; et, a la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, ie 13 comparai a un monstrueux
pavot qui aurait poussé dans un souterrain.

Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupieres, Elle avait
un sourire qui ressemblait a une insulte. Ie sentis que je rougis—
sais tres fort et, malgre' cela, je ne détournai pas les yeux.

Elle eut un petit ricanement, et dit :

—— Vous savez pourquoi je vous ai fait appeler?

Ie répondis que ie pensais que c’était pour me parler de
Mlle Mazdmilienne.

Elle ricana encore.

— Ah oui, Mlle Maximilienne; eh bien, détrompez-vous!
Nous avons décidé de vous placer dans une ferme de la Sologne.

Elle ferma ses yeux a demi pour me dire:

1

 

MARIE-CLAIRE 45

—- Vous serez bergére, mademoiselle!

Elle ajouta, en appuyant sur les mots :

— Vous garderez les moutons.

Ie dis simplement :

— Bien, ma Mere.

Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda :

— Vous savez ce que c'est que garder les moutons {

Ie répondis que i’avais vu des bergeres dans les champs.

Elle avanea vers moi sa ﬁgure jaune et reprit :

— Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent tres mauvais ;
et les bergéres sont des ﬁlles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme, on vous apprendra é traire les vaches et a
soigner les pores.

Elle parlait trés fort, come 51' elle craignait de n’étre pas com-
prise.

]e répondis comma tout A l’heure :

—- Bien, ma Mere.

Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me ﬁxant
de ses yeux luisants, elle dit encore :

— Vous n’étes donc pas ﬁére<

Ie souris d’un air indifferent.

— Non, ma Mere.

Elle parut profondément étonnée ; mais, comme je continuais
de sourire avec indifference, sa voix devint moins dure pour me
dire :

— Vraiment, mon enfant { I’avais toujours cru que vous étiez
orgueilleuse.

Elle se renfonca dans son fauteuil,cacha ses yeux sous ses pau-
pieres et se mit é parler d'une voix monotone, comme quand elle
récitait les priéres. Elle disait : qu’on devait obéir é ses maitres,
ne jamais manquer é ses devoirs de religion, et que la fermiere
viendrait me chercher la veille du jour de la Saint-Jean.

]_e sortis de chez elle avec des sentiments que ie 11 'aurais pu
exprimer. Mais ce qui (10th en moi,c c'était la crainte de faire
de la peine é soeur Marie-Aimee. Comment lui dire cela é

 

 

46 MARIE-CLAIRE

Je n’eus guére le temps de la réﬂen'mx. Elle m’attendait a
l’entrée de notre couloir; elle me saisit aux: épawles er, en bais-
sant son visage vers le mien, elle din :

— Eh bien {

Elle avait un regard inquiet qui comrmndaic h réponse. Je
dis tout de suite 1

— Elle ne vent pas, et‘ in semi bergére.

Elle ne comprit pas. Ellie from 1% sourcils.

— Comment cela, bergaef

Ie repris he: Vite :

—— Elle m’a trouvé um: place dans une ferme, e: puis- ie trai-
rai les vaches et je soignerai les pores.

Smut Marie-Aimee me repoussa si violemment que ie me
cognai an mur.

Elle s ’élanea vers la porte; ie crus qu 'elle courait chez la
supérieure, mais elle ne ﬁt que quelques pas dehors; elle rentra
et se mit a marcher :1 grands pas dans le coulbir. Elle serrait les
poings et frappait du pied; elle toumait'sur elle-meme et respi-
rait fortement. Puis elle s’adossa. contre le mar, laissa tomber
ses bras comme si elle était accable’e er, d’une voix qui semblait
venir de loin, elle dit :

— Elle se venge, ah oui, elle se venge!

Elle revint vers moi, me pxit aﬁeetueusement les m'm et
demanda:

— Tu ne lui as done pas dit que tu ne voulais pas 3'
Tu ne l’as donc pas suppliée de te laisseraller chez Mlle Maxi—
milienne {

Ie secouai la téte pour dire non ; et je répétai tout a 13
ﬁle, e1: avec les memes mots, tout ce que m’awaix ch't la supe-
meme.

Elle m’écouta sans m’interrompre. Puis elle me recom-
manda le silence. auptés de me: compagnes. Elle pensait
que cela s'arramgerait aussitét que monsieur le curé semi: de
"tour.

MARIE-CLAIRE 47:‘

$34

Le dimanche suivant, comme'nous prenionsnos rangs’pour‘

laimesse, Madeleine entracommo une folle dans la salle‘; elle
leva les bras en criant :

— Monsieur le curé at mort.

Et elle s’abattit en travers de la table qui était auprés

d'elle.
Tous les bruits s’arrétérent, on courut a Madeleine qui pous-

sait des cris aigus. On voulait tout savoir. Mais elle se'bercait

sur la table en disant d'une voix désolée!
~— Il est mort, il est mort.
Ie ne pensais a rien ; je ne savais si i’avais de la peine et,

pendant tout le temps de la messe, la voix de Madeleine sonnal

comma une cloche a mes oreilles.

Il ne fut pas question de promenade ce jour-la; les plus petites
méme resterent silendeuses. Ie me mis ala recherche de soeur
Marie-Aimee. Elle n’avait pas assisté aux ofﬁces, et je savais par
Marie Renaud qu’elle n’était pas malade.

]e la trouvai dans le réfectoire. Elle était assise sur son
estrade, sa téte était appuyée de coté sur la table et ses braspen-
daient 1e long de sa chaise.

J'allai m'asseoir assez loin d’elle ; et d’entendre sa plainte
si‘ profoncle, ie me mis a sangloter aussi, en cachant ma ﬁgure
clans mes mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentis
bien‘ que ie 11 ’avais pas de chagrin. Ie ﬁs méme‘ des efforts pour
pleurer, mais i1 me fut impossible de continuer a verser une seule
larme. I’avais un peu honte de moi parce que je croyais qu’ on de-
vait pleurer quand quelqu' un mourait; et ie 11 'osais pas décou—

vrir mon visage dans la crainte que sceur Marie-Aimée crﬂt que

i'avais mauvais coeur.

Maintenant, ie l’écoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap-
pelaient le vent d'hiver dans la grande cheminée. Cela montait et
descendait come 51' elle eﬁt voulu composer une Some do chant;

 

1
l

48 MARIE~CLAIRE

puis cela se heurtait, se cassait, et ﬁnissait en notes basses et
tremblées.

Unpeuavantl’heure dudiner,Madeleine entradansleréfectoire.
Elle emmena soe111' Marie-Aimee en la soutenant avec precaution.

Dans la soirée, elle nous raconta que monsieur 1e curé était
mort 5 Rome et qu’on allait le‘ ramener pour le mettre dans son
caveau de famille. .

* **

Le lendemain, sazur Marie-Aimee s ’occupa de nous come
(1’ habitude. Elle ne pleurait plus,mais elle ne souffrait pas qu’ on
1111' parlat; elle marchait en regardant la terre et paraissait m 'a-
voir oubliée.

Cependant, je n'avais plus qu'un iour a tester ici. D’aprés ce
que m'avait dit la supérieure, la fermiére viendrait me chercher
demain, puisque c’était aprés-demain le jour de la Saint-Jean.

Le soir, a la ﬁn de la priére, lorsque sczur Marie-Aimee eut
dit : «1 Seigneur, prenez en pitié les exiles. et secourez les pri-
sonniers n, elle ajouta a voix trés haute :

— Nous allons dire une priere pour une de vos compagnw
qui s'en va dans le monde.

Ie compris tout de suite qu’il s’agissait de moi, et je me trou-
vai aussi a plaindre que les exilés et les prisonniers.

11 me fut impossible de m’endormir cc soir-la. Ie savais que ie
partirais demain ; mais ie ne savais pas ce que c’était que 1a 50-
logne. I'imaginais 1111 pays trés éloigné 01‘1 i1 n’y avait que des
plaines toutes ﬂeuries. Ie me voyais la gardienne d'un troupeau
de beaux moutons blancs, et j’avais deux chiens :1 mes cétés qui
n’attendaient qu'un signe pour faire ranger les bétes. Ie n’aurais
pas osé 1e dire a saw: Marie-Aimee, mais, en ce moment, je pré-
férais étre bergere plutét que demoiselle de magasin.

Ismérie, qui ronﬂait trés fort a cété de moi, ramena ma pen-
sée vers mes compagnes.

La nuit était si Claire que ie voyais distinctement tous les lits.
Ie les suivais 1m Aun,et je m 'arretais un peu pres de celles que

MARIE-CLAIRE 49

j’aimais. Presque en face de moi je voyais les magniﬁques che-
veux de ma camarade Sophie : ils s'éparpillaient sur l'oreiller
et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu plus loin, c'é-
taient les lits de Chemineau 1’ Orgueilleuse et de sa sczur jumelle
Chemineau la Béte. Chemineaul’ Orgueilleuse avait un grand front
blanc et lisse, et des grands yeux doux Elle ne se défendait Jamais
quand on l’accusait d’ une faute;e11e haussait les épaules et \re-
gardait autour d’elle avec mépris.

Satur Marie-Aimee disait que sa conscience était aussi blan-
che que son front.

Chemineau la Béte était de moitié plus haute que sa soeur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils; elle était carrée
des épaules et large des hanches ; nous l’appelions le chien de
garde de sa sczur.

Et tout la-bas, a l’autre bout du dortoir, i1 y avait Colette.

Elle croyait toujours que j’allais chez Mlle Maximilienne. Elle
était persuadée que ie me marierais tres jeune, et elle m’avait fait
promettre de venir la chercher aussitét que ie serais mariée.

Ma pensée tourna longtemps autour d’elle. Puis ie regardai
vers la fenétre :les ombres des tilleuls s’allongeaient de mon cété.
I’imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.

De l'autre cété des tilleuls, j’apercevais l’inﬁrmerie; elle pa-
raissait se reculer, et ses petites fenéties me faisaient penser a des
yeux malades.

La aussi, ie m’arrétai a cause de la satur Agathe. Elle était si gaie
et si bonne que les petites ﬁlles riaient quand elle les grondait.

C’était elle qui faisait les pansements.

Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots dréles; et, selon qu’on e’tait gourmande
ou coquette, elle promettait un gateau ou un ruban qu’elle dési-
gnait d'un vague signe de téte; et, pendant que le regard cherchait
le gateau ou le ruban, 1e bobo se trouvait percé, lavé et pansé.

Ie me souvenais d’une engelure que i’avais cue au pied et
qui ne voulait pas se guérir. Un matin, sutur Agathe m’avait dit
d'un air grave :

 

so MARIE-CLAIRE

— Eooute, ie vais t_'y mettre quelque chose cle divin, et 51
ton pied 11 ’mt pas guén dans trois 101118, on sera obligé de te 1e
couper

Et, pendant tmis iours, i 'avais évité de marcher pour ne pas
déranger oette chose divine qui éta1't su: mon pied. Ie pensais
é un bout de la vraie croix on a un moroeau du voile de la Vierge.

Le misiéme jour, mon pied était completement guén', et
quand je demandai le nom de ce reméde merveilleux, scent Aga-
the me répondit avec un tire mlicieux :

—— Béte, c’était de l’onguent Arthur Divain.

*
**

La nuit était trés avancée quand je m’endormis, et dés le
matin j'attendis la fermiere. J'aurais voulu qu'elle vint, et j'avais
peur de la voir venir.

Scrur Marie-Aimée relevait brusquement la téte chaque fois
que quelqu'un ouvrait la porte.

Comme nous ﬁnissions de diner, la portiére vint demander 51'
i'étais préte é partir.

Soeur Marie-Aimée la renvoya en disant que je semis préte
dans un instant.

Elle se leva en me faisant signe de la suivre. Elle m'aida é
m’habiller, me remit 1m petit paquet de linge, et dit tout é coup :

—— C’est demain qu 'on le raméne, et tu ne seras plus la.

Elle reprit en me regardant dans les yeux '

— Jute-moi que tu diras tous les sous un De Profandis
pour lu1.

Je jurai.

Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se
sauva vers sa chambre.

Puis i’entendis qu'elle disait :

— 0h! c'est trop, mon Dieu, c’est trop‘.

Ie travexsai la oour toute seule, et la fermiéte, qui m’atten-
dait, m’emmena aussitét.

 

1". me trouvai bientét installée au milieu de paniers vides
dans une voiture couverte d’une béiche, et quand 1e che-
val s'arréta de lui-méme dans la cour de la ferme, 11 y avait
déjé longtemps qu'il faisait nuit.

Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu'il balan-
gait au bout de son bras et qui n'éclairait que ses sabots ; i1 s'ap—
ptocha de nous et m'aida é descendre de la voiture, puis ll haussa
sa lanterne jusqu'é ma ﬁgure et i1 dit en se reculant :

— Quelle dréle de petite servante!

La fermiere me conduisit dans une chambre 01‘1 i1 y avail:
deux llts. Elle me montra le mien et me dit que, le lendemain, je
resterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait A la
féte de la Saint-Jean.

Des que je fus levée, le lendemain, le vacher m'emmena dans

52 MARIE-CLAIRE

les étables, pour l'aider é donner le fourrage aux bétes ; i1 me
montra la bergerie et m’apprit que je serais bergere d’agneaux
A la place de la vieille Bibiche. Il m'expliqua que, chaque année,
on séparait les agneaux d'avec leur mere et qu’il fallait une
deuxiéme bergére pour les gardenll m’apprit aussi que la ferme
s’appelait Villevieille, et que personne n’était malheureux ici parce
que maitre Sylvain et Pauline, sa femme, étaient de braves gens,

Quand toutes les bétes furent soignées, le vacher me ﬁt asseoir
pres de 1111' dans l'allée d5 Chﬁtaigm'ers. De 1% on voyait 1e tour-
nant du chemin qui montait vers la route et tout l'intérieur de
la ferme. Les bitiments formaient un carré, et l’énorme fumier
qui était au milieu dégageait une odeur chaude, qui dominait
l’odeux des foins é moitié séchés.

Un grand silence s’étendait autour de la ferme et, de tous c6-
tés, on ne voyait que des sapins et des champs de blé.Il me sem-
blait que je venais d’étre transportée dans un pays perdu, et que
je resterais toujours seule avec le vacher et les bétes que j’enten-
dais remuer dans les étables. Il faisait trés chaud, j'étais comme
engourdie par une lourde envie de dormir ; mais la peur de tout
ce qui m’entourait m’empéchait de céder au sommeil. Des mou-
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronﬂant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient
tranquillement.

Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au détour du chemin. 11 y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermiére me sourit et les autres se penchérent pour me voir.
Peu aprés la ferme s’emplit de bruit et, comme i1 était trop tard

pour faire la soupe, tout le monde dina d’un morceau de pain et
d’un bol de lait.

a:
**

Des 1e lendemain, la fermiére me remit un manteau de grosse
toile et je suivis la vieille Bibiche pour apprendre é garder les
agneaux.

MARIE-CLAIRE 53

La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande
rmemblance que je pensais touiours qu’elles étaient de la méme
famille. Elles paraissaient du méme age et leurs yeux troubles
étaient de la meme couleur. Quand les agneaux s’écartaient du
chemin, Bibiche disait : « Iappe, Castille, jappe. » Elle répétait
cela tres Vite, comme un seul mot, et méme quand Castille ne
iappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
ressemblait a celle de sa chienne.

Lorsqu’on commengn la moisson, il me sembla que j'assistais
a une chose pleine de mystére. Des hommes s’approchaient du
blé et le couchaient par terre a grands coups réguliers pendant
que d’autres 1e relevaient en gerbes qui s ’appuyaient les unes con-

tre les autres... Les cris des moissonneurs semblaient parfois
venir d’en haut, et je ne pouvais m 'empécher de lever la tete
pour voir passer les chars de blé dans les airs.

Le repas du soir réunissait tout le monde. Chacun se plagait
a sa guise 1e long de la table, et la fermiere remplissait les assiettes
jusqu’au bord. Les jeunds mordaient a pleines dents dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bou-
chée. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.

A la ﬁn du repas, les plus ages parlaient des récoltes avec le
fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient avec Martine,
la grande bergére. C’était elle qui donnait 1e pain et versait le
vin. Elle répondait en riant a toutes les plaisanteries, mais quand
un garcon avangait la main vers elle, elle s'effaqait vivement et
ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention a moi;
ie m'asseyais sur des bﬁches un peu a l’e'cart, et je regardais les
visages. Maitre Sylvain avait de grands yeux noirs qui s’arrétaient
tranquillement sur chacun, ' il parlait sans élever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermiére avait un
visage sérieux et préoccupé; on eﬁt dit qu ’elle redoutait toujours
un malheur, et c ’est a peine si elle souriait quand les autres
riaient aux éclats.

La vieille Bibiche croyait toujours que ie m'endormais. Elle

 

54 MARIE-CLAIRE

venait me tirer par la manche pour m’emmener coucher. Son lit
était a coté du mien ; elle chuchotait sa priére en se déshabillant,
et elle soufﬂait la lampe sans s'occuper de moi.

*
**

Aussitét aprés la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avec sa chienne. Castille s’ennuyait avec moi, elle me
quittait a chaque instant pour retourner a la ferme prés de sa
vieille maitresse.

I'avais beaucoup de peine a rassembler mes agneaux, qui cou-
raient de tous cotés. Ie me comparais a soeur Marie-Aimee quand
elle disait que son petit troupeau était diﬂicile a gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d’un coup de cloche, ou elle ob-
tenait le silence en grossissant un peu 1a voix; mais moi, j'avais
beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne
comprenaient pas, et j’étais obligée de courit oomme un chien
auteur du troupeau.

Un soir, 1'1 se trouva qu’il m’en manquait deux. Chaque
soir, je me mettais en travers de la porte pour n’en laisser entrer
qu’un a la fois ; ainsi je les comptais facilement.

J’entrai dans la bergerie et j'essayai de les compter encore ;
ce n’était pas facile et je dus y renoncer, car j'en trouvais toujours
plus qu’il 11 ’en fallait.

Ie me persuadai que 1' ’avais mal compté_ 1a premiere fois, et
ie n' en dis rien a personne. Le lendemain, je les comptai en les
faisant sortir de la bergerie; i1 en manquait bien deux.

J'étais trés inquiéte; toute la journée, je les cherchai dans les
champs et, le soir, aprés m’étre assutée qu’ils manquaient tou-
iours, i’en avertis la fermiére. On ﬁt des recherches pendant plu-
sieurs iours, mais les agneaux testérent introuvables. Alors les
fermiers me prirent a part l'un aprés l’autre. Ils voulaient me
faire avouer que des hommes e'taient venus prendre les agneaux
et ils m’assuraient que ie ne serais pas grondée si je disais la

MARIE-CLAIRE 55

vérité .J'avais beau afﬁrmer que je ne savais pas ce qu’ils étaient
devenus, ie voyais bien qu’on ne me croyait pas.

Maintenant, j’avais peur dans les champs, depuis que ie
savais que des hommes pouvaient se cachet pour prenclre la
moutons; ie croyais toujours voir remuer quelqu’ un derriere
les buissons.

J’appris trés vite a les compter des yeux; et, qu’ils fussent dis-
persés ou rapprochés les uns des autres, en une minute ie savais 51'
1e compte y était.

1|:
**

L'automne arriva et ie m’ennuyais davantage. Je regrettais
les messes de soeur Marie-Aimee. I’avais une si grande envie
de la voir qu’il m'arrivait de fermet les yeux en imaginant qu’elle
venait dans le sentier ; j’entendais réellement ses pas et le bruis-
sement de sa robe sur l'herbe; lorsque je la sentais tout pres de
moi, j’ouvrais les yeux et aussitét tout s’effaqnit.

Pendant longtemps i'eus l’idée de 1111 écrire, mais je n’osais
pas demander ce qu’il fallait pour cela. La fermiére ne savait
pas écrire, et personne ne recevait de lettre a la ferme.

Je m’enhardis iusqu’a demander a maitre Sylvain s'il vou-
lait bien m'emmener un jour a la ville. 11 me répondit pas tout de
suite; i1 ﬁxa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu'une
bergére ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps a la messe du village, mais i1 ne fal-
lait pas compter qu’il m ’emménerait a la ville.

J'en restai tout étourdie. C'était comme 51' j ’avais appris 1m
grand malheur, et chaque fois que j'y pensais, je voyais soem‘
Marie-Aimee comme une chose tres précieuse que le fermiet
aurait brisée par mégarde.

Le samedi d’aprés, je vis partir les fermiers dés 1e matin
comme d’habitude; mais, au lieu de rester jusqu’au soir, ils
e'taient de retour dans l’apres—midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.

 

56 MARIE-CLAIRE

Ie n’avais jamais pensé qu'on put aller a la ville en si peu de
temps ; l'idée me vint de laisser un iour mes moutons dans le
pré pour courir embrasser Steur Marie-Aimee. Ie trouvai bien-
tét que cela n’était pas possible, et ie décidai de m'en aller pen-
dant la nuit. J'espérais que ie ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu'en partant au milieu
de la nuit ie pourrais étre de retour pour mener les agneaux aux
champs.

Ie me couchai tout habillée ce soir-ia, et quand la grosse hor—
loge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers
a la main. Je lacai mes souliers a tatons en m’appuyant contre
une charrue, et je m’éloignai tres vite dans l'obscurité.

Aussitét que j’eus dépassé les batiments de la ferme, je m’a-
percus que la nuit n’était pas trés noire. Le vent souﬂlait furieuse-
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route était loin
et, pour y arriver, il fallait passer sur un pont de bois a moitié
démoli ; les premieres pluies avaient grossi la petite riviére, et
l’eau passait par-dessus les planches.

La peur me prit, parce que l'eau et le vent faisaient un bruit
que je n'avais jamais entendu. Mais ie ne voulais pas avoir peur,
et je traversai vivement les planches glissantes.

I’arrivai a la route plus Vite que ie ne pensais; je tournai
a gauche comme je l’avais vu faire au fermier quand i1 allait au
marché de la ville. Et voila qu’un peu plus loin la route se sépa-
rait en deux. Ie ne savais plus laquelle prendre. Ie m'engageai
tantét dans l’une, tantét dans l’autre. Celle de gauche m’atti-
rait davantage ; je la pris et je marchai tres vite pour rattraper le
temps perdu.

Dans le lointain, j'apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s'avancer lentement vers moi, et pen-
dant un instant, j'eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit a aboyer me rendit un peu de conﬁance, et presque
aussitét je reconnus que la masse noire était une forét que la route
allait traverser. En y entrant, il me sembla que le vent était en-
core plus violent, il souﬁlait par rafales, et les arbres, qui se heur-

MARIE-CLAIRE 57

taient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant
trés bas. I’entendais de longs sifﬂements, des craquements et des
chutes de branches; puis i’entendis marcher derriére moi, et je
sentis qu'on me touchait a l'épaule. Ie me retournai vivement,
mais je ne vis personne. Pourtant i’étais sure que quelqu’un m'a-
vait touchée du doigt, puis les pas continuaient comme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors ie me mis a cou-
rir avec une telle vitesse que ie ne sentais plus si mes pieds tou-
chaient 1a terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombaient derriere moi avec un bruit de gréle. Ie n’avais qu’une
idée : courir jusqu'au bout de la forét.

I’arrivai bientét a une grande clairiére. La lune l'éclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et rejetait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
sens.

Ie voulais m’arréter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balancaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui ressemblaient a des bétes noires s'allongeaient brusquement
sur la route, puis elles s’éloignaient en glissant pour se cacher
derriére les arbres. Quelques—unes de ces ombres avaient des for-
mes que ie reccnnaissais. Mais la plupart se balancaient et sau-
taient devant moi comme si elles voulaient m’empécher de passer.
Il yen avait de si effrayantes que je prenais mon élan pour sauter
par-dessus, tant j’avais peur de les sentir sous mes pieds.

Le vent s'apaisa, et la pluie se mit a tomber a larges gouttes.
La clairiére ﬁnissait et, en passant devant un chemin qui entrait
sous bois, i1 me sembla voir un mur blanc tout au bout; ie m'a—
vancai un peu et je reconnus que c’était une petite maison étroite
et haute. Sans plus réﬂéchir, je cognai a la porte; ie voulais de—
mander que l'on me garde en attendant que la pluie ait cessé.
Ie cognai une seconde fois, et aussitot j’entendis remuer dans la
maison. Ie croyais qu'on allait m'ouvrir la porte, mais ce fut la
fenétre du premier étage qui s’ouvrit. Un homme qui avait un
bonnet de coton demanda :

— Qui est 151 f

58 MARIE-CLAIRE

I: répondis :

— Une petite ﬁlle.

L’homme reprit d'une voix étonnée : 1 Une petite ﬁllel 1:
puis 11 me demand: d'o1‘1 )e vmais, 011 j ’allais, et ce que je voulais.

]e n ’avais pas prévu toutes ces questions, et je nommai la
fermc que je venais de quitter ; mais ie mantis en disant que i’al-
lais retrouver ma mere qui était malade, et ie 1e priai de vouloir
bien me faire entree dans sa maison pendant la pluie.

11 me dit d'attendre et je l’entendis causer avec une antre
personne;p11is il revint 5 la fenétre pour me demander 51 i’ étais
seule. Il voulut aussi savoir mon age, at quand 1e dis que i ’avais
treize ans, il trouva que ie 11 ’étais pas peureuse d'avoir traversé
1e bois pendant la nuit.

Il resta un moment penché comme s’il espérait voir mon
visage que je tenais Ievé vers 111i; puis il tourna la téte é droite
et 31 gauche en cherchant é voir dans la profondeur d11 bois; et
il me conseilla de marcher encore un peu, an m ’assurant qu’il
y avait 1111 village au bout de la forét, et que ie trouverais des
maisons 01‘1 ie pourrais me sécher.

Ie m’ en retournai dans la n111t. La lune s'était tout é fait ca-
chée et la pluie tombait maintenant trés ﬁne. Ie marchai encore
longtcmps avant d'arriver au village. Les maisons étaient toutes
fermées, et c'cst 21 peine si on les distinguait dans l'obscurité.
II n ’y avait que le forgeron qui e’tait levé. En passant devant sa
maison, je montai ses deux marches avec l'intention de me repo-
ser chez 1111. Il était occupé 21 mettre une grosse barre de fer dans
les charbons rouges; et quand il leva 1e bras pour tire: 1e soumet,
11 me parut aussi grand qu'un géant.

A chaque coup de souﬂlet le charbon ﬂambait et pétillait;
cela faisait une 1116111 qui éclairait les murs 01‘1 pendaient dos faux,
des scies et des lames de toute sorte. L’homme avait le front
plissé et 11 regardait ﬁxement le feu. Ie sentis que je n’oserais
jamais lui parler et ie m ’éloignai sans faire de bnnt.

Lorsqu’il ﬁt tout é fait jour, je vis que je n'étais plus éloignée
de la ville. Ie reconnaissais méme les endroits 01‘1 smut Marie-

MARIE-CLAIRE 59

Aimée nous conduisait dans nos promenadas. Ie ne marchais plus
que lentement, en trainant les pieds qui me faisaient beaucoup
soufﬁ'ir. I'étais si lasse que ie fus obligée de me faire violence
pour ne pas m'aseoir sur les tas de cailloux de la route.

Le bruit d'une voiture allant a fond de train me ﬁt retourner
la téte : aussitot ie restai immobile et le cozur battant ; i’avais re-
connu la iument rouge et la barbe noire du fermier. Il arréta sa
béte tout contre moi et, en se penchant un peu, il me saisit d'une
seule main par la ceinture de ma robe. 11 me déposa a coté de lui
sur le siege et, aprés avoir tourné bride, la voiture repartit a grand
train.

En rentrant dans la forét, maitre Sylvain mit la iument au pas.
11 se retourna vers moi et dit en me regardant :

— C'est heureux pour toi que je t’aie rattrape'e; sans cela
on t’aurait ramenée entre deux gendarmes.

Comme je ne répondais pas, il reprit :

—— Tu ne sais peut-étre pas qu’il y a des gendarmes pour ra-
mener les petites ﬁlles qui se sauvent€

Ie répondis :

— Ie veux aller voir soeur Marie-Aimee.

Il demanda :

— Tu es done malheureuse chez nous {

Ie répondis encore :

— Ie veux aller voir smut Marie-Aimée.

II avait l’air de ne pas comprendre et i1 continuait ses ques-
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
qui i’avais a me plaindre. Et chaque fois ie répondais la méme
chose.

A la ﬁn i1 perdit patience et se redressa en disant :

— Quelle entétée!

Ie levai les yeux sur lui pour dire que ie me sauverais encore
s’il ne voulait pas me conduire vers sutur Marie-Aimee. Ie conti-
nual 'de le regarder en attendant sa réponse, et je vis bien qu’il
était embarrassé. Il resta un long moment a réﬂéchir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou :

 

60 MARIE-CLAIRE

— Ecoutez-moi, ma petite, et tachez de comprendre ce que
ie vais vous dire.

Et quand i1 eut ﬁni de parler, je sus qu'il avait pris l’engage—
ment de me garder jusqu’a l’ﬁge de dix—huit ans,sansjamaism' em-
mener a la ville. Ie sus aussi que la supérieure avait tous les droits
sur moi et que, si ie me sauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous prétexte que je courairs les bois toute
seule pendant la nuit. I1 termina en disant qu'il espérait que
i'oublierais 1e couvent et que ie me prendrais d'affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.

I’étais trés troublée et je retenais une grosse envie de pleurer.

— Allons, dit 1e fermier, en me tendant la main, soyons bons
amis, voulez-vous {

]e 1111' donnai ma main, et pendant qu’il la serrait un peu fort
ie répondis :

— Je veux bien.

11 ﬁt claquer son fouet, at on eut bientot dépassé 1a forét.

La pluie tombait toujours, ﬁne comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.

Dans une piece de terre qui touchait a1a route, un homme ve-
nait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant
ie crus qu’il me menacait,mais quand i1 fut pres, ie vis qu’il serrait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait 1c geste de faucher a la hauteur de sa téte. J’étais si intri-
guée que je regardai maitre Sylvain. Au méme instant, i1 dit
comme s'il me répondait :

— C'est Gaboret qui fait ses semailles.

Quelques instants aprés, nous arrivions a la ferme.

La fermiére nous attendait sur le pas de la porte. En m ’aper-
cevant, elle ouvrit 1a bouche comme si elle était restée longtemps
sans respirer, et son visage sérieux perdit un moment son air
inquiet. Ie passai devant elle pour prendre mon manteau, et j'al-
lai droit a la bergerie.

Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient dﬁ
étre aux champs depuis longtemps déja.

 

 

VI

OUT 1e )our je pensai 5 cc q1_1e m ’avait dit 1e fermier. Je
ne comprenais pas pourquoi la supérieure voulait m’ cm-
pécher de voir somr Marie-A1mée. Mais je comprenais
que 512111 Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour moi,

et je me résignais en pensant qu’un jour viendrait 01‘1 personne ne
pourrait m'empécher de la reioindre.

Le lendemain, maitre Sylvain me ﬁt asseoir 5 table :21 cété
de son frére. Il 1111 dit en riant qu'il ne fallait pas me laisser jea-
ner, parce que j’ avais bien besoin de grandir.

Le frére du fermier s ’appglait Eugéne; 11 parla_1't trés pea, 111315
11 regardait touiours ceux qui par1a1'ent, et ses petits yeux avaient
souvent l’a1r de se moquer. Il avait trente ans, mais 11 11 'en parais-
sa1't pas beaucoup plus de vingt. Il savait touiours répondre Ace
qu ’on 1111 demandait, et je ne sentais aucune géne prés de lui.

 

62 MARIE-CLAIRE

[1 se serra pres du mur pour me faire plus de place a table
et il répondit settlement au fermier :

— Sois tranquille.

Maintenant que tous les champs étaient labourés, Martine
menait ses brebis trés loin, sur des paturages qu'elle appelait
t 105 Communs ». Le vacher et moi menions nos bétes le long des
prés et dans les bois of: i1 y avait de la bruyere. Ie souffrais beau-
ooup du froid, malgré un grand manteau de laine qui me
couvrait iusqu’aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu;
et, tout en nous chauﬁ'ant, i1 me chantait la chanson de l'Eau
et du Vin.

C'était une chanson qui avait au moins vingt couplets. L’eau
et le Vin s 'accusaient téciproquement de faire le malheur du genre
humain, tout en s '21th a eux-memes les plus grands éloges.
Moi, 1e trouvais que c ’était l'eau qui avait raison, mais 1e vacher
dismt que le via 11 ’avait pas tort non plus. Nous restions de lon-
gues heures ensemble. 11 me parlait de son pays, qui était trés
éloigné de la Sologne.Il me raconta qu’il avait toujours été vacher
et qu'un taureau l’avait roulé et blessé quand i1 était encore en-
fant. 11 en était resté longtemps malade, avec des douleurs qui le
faisaient crier; puis les douleurs avaient ﬁni par s’en aller, mais
i1 était devenu tout tordu oomme ie le voyais. Il aimait les bétes.
Sa préférée était une belle vache blanche que maitre Sylvain avait
achetée au printemps. A tout instant elle levait la téte et regardait
au loin, et tout d’un coup elle partait, le muﬂe tendu. Le vacher
criait a pleine voix.

—- Arréte, la Blanche, arréte.

Le plus souvent elle s'arrétait d'elle-méme, mais 11 y avait
des moments of: i1 fallait lui envoyer le chien. Il lui arn'vait
aussi de lutter contre lui pour pmer quand méme, et c'était
settlement quand i1 la mordait au muﬂe qu'elle rentrait dans le
troupeau.

Le vacher la plaignait et disait :

— On ne sait pas ce qu'elle regrette.

MARIE-CLAIRE 63

*
**

Au mois de décembre, les vaches resterent tout a fait é
l’étable. Ie croyais qu’il en serait dc méme d6 moutons. Mais
le frere du fermier m 'expliqua que la Sologne était un pays tree
pauvre, et que les fermiers ne récoltaient pas assez de fourrages
pour nourrir toutes leurs bétes.

A présent je m’en allais seule 1e long des prés et dans les bois.
Tous les oiseaux étaient partis. Le brouillard s’étendait sur les
rm labourées, et les bois étaient pleins de silence. 11 y avait
des iours mi je me sentais si abandonnée que ie croyais que la terre
s’était écroulée autour de moi, et quand un oorbeau passait en
criant dans le Ciel gris, sa voix forte et enrouée semblait m'armon—
cer les malheurs du monde.

Les moutons nix-memes ne sautaient plus. Le marchand
avait emmené tous les mﬁlm, et les petites femelles ne savaient
plus jouer entre elles. E115 marchaient serrées 16 unes contre
les autres et, méme quand elles ne mangaient pas, elles restaient
1a téte baissée.

Quelqus-unes me faisaient penseréds petites fines que i'avais
oonnues. Ie les catssais en les foreant de lever la téte, mais leurs
yeux restaient tournés enbas,et leurs prunelles ﬁxes ressemblaient
£1 du verre sans reﬂet.

Un jour, je fus surprise par un brouillard si épais qu'il me
fut impossible de reconnaitre mon chemin. Ie me trouvai tout
é coup auprés d'un grand bois qui m’était inoonnu. Le haut dos
arbres se perdait oomplétement dans le brouillard et les bruyéres
paraissaient tout enveloppées de laine. Des formes blanches
descendaient des arbres et glissaient sur les bruyéras en longues
trainés transparentos.

Ie poussai les moutons vas 1e pré qui était i oété; mais ils
se tassérent et refuserent d'avanoer. Ie passai devant eux pour
voir ce qui les empéchait d’allu' plus loin, et ie reconnus la petite
riviere qui coulait au bas de la colline. C'est a peine si on voyait

, l__4l

64 MARIE-CLAIRE

l’eau; elle avait l’air de dormir sous une épaisse couverture de
laine blanche. Je restai un long moment 5 la regarder; puis je
ramenai mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais
é reconnaitre de quel cété se trouvait la ferme, les moutons con-
toumérent le bois et ils se trouvérent bientot sur un chemin borde'
de haies. Le brouillard s'e’paissit encore, et i1 me sembla que
je marchais entre deux hautes murailles. Ie suivais les moutons
sans savoir ou ils me menaient. Ils quitterent brusquement le
chemin pour tourner é droite, mais je les arrétai aussitot : je
venais d’apercevoir l’entrée d’une église. Les portes en étaient
grandes ouvertes et, de chaque cote, on voyait deux lumiéres rouges
qui éclairaient la voﬁte grise. D'énormes piliers se rangeaient en
lignes droites et, tout au fond, on devinait les fenétres é petits
carreaux qu’une lumiere éclairait faiblement. I'avais beaucoup de
mal é empécher les moutons d'aller vets cette église et, tout en les
repoussant, je m’apercus qu’ils étaient converts de petites perles
blanchw. Ils se secouaient é tout instant, et cela faisait comme un
léger bruit de cliquetis.]e ne savais que penser de tout cela ; puis
une grande inquiétude me vint é l’idée que maitre Sylvain devait
m’attendre avec impatience. Ie me persuadai qu’en retournant
sur mes pas ie retrouverais facilement la ferme et, en faisant 1e
moins de bruit possible, ie repoussai les moutons sur le chemin
qui m’avait amenée. Comme j’entrais dans ce chemin, une voix
d’homme s'éleva pres de moi. Elle disait :

—— Laisse-les donc rentrer, ces pauvres bétes. _

Et en meme temps, l’homme faisait retourner le troupeau
vers l'église. Ie reconnus tout de suite Eugene, 1e frére du fermier.
Il passa sa main sur le dos d’un mouton en disant :

— 11$ 50th jolis avec leurs petites boules de givre, mais cc
n’est pas bon pour eux.

Je ne fus pas étonnée de le rencontrer 1%. ]e 1111' montrai
l'église en demandant ce que c'était.

— C'était pour toi, me répondit-il. Ie craignais que tu ne
retrouves pas l’allée des chétaigniers, et i'avais suspendu une lan-
terne de chaque coté.

in

u

HARE-CLAIR! 65

Quelque chose se brouilla dans ma téte; et cc ne fut qu' au
bout d’un instant que ie compris que ces gros piliers noirc1s et
délabrés par le temps étaient tout simplement les troncs des cha-
taigniers. En meme temps ie reconnus les fenétres a petits car-
reaux de la grande salle que le feu de la cheminée éclairait.

Eugene compta lui-méme les moutons. Il m’aida a leur faire
une chaude litiére de paille et, au moment of: ie sortais de la ber-
gerie, il me retint pour me demander si vraiment j’ignorais ce
qu'étaient devenus les deux agneaux perdus. Ie fus prise d’une
grande honte en pensant qu’il pouvait croire que ie mentais, et
ie ne pus m'empécher de pleurer en lui assurant qu’ils avaient dis-
paru sans que ie m'en fusse apergue. Alors i1 m'apprit qu’il les
avait retrouvés noyés dans un trou d'eau.

Ie crus qu'il allait me gronder pour ma negligence. Mais i1
me dit doucement.

— Va vite te chauffer. Tu rapportes dans tes cheveux tout
le givre de la Sologne.

Ie me promis d'aller voir 1e trou d'eau dés 1e lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse qu ’il ne fallut
pas penser aller aux champs. I'aidai la vieille Bibiche a raccom-
moder 1e linge, ct Martine se mit a ﬁler son rouet en phantan____t
des complaintes.

*
*1:

Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessérent d'aboyet
avec fureur. Martine paraissait inquiéte. Elle écouta les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier :

— I'ai bien peur que ce temps-1a nous amene des loups.

Le fermier se leva pour parler aux chiens, et i1 s'en alla faire
1e tour des étables avec sa lanterne.

Pendant les huit iours que dura la neige, il vint des centainas
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils

dévastaient les meules de blé. Le fermier en tua beaucoup. On en mit
5

 

66 MARIE-CLAIRE

cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c’étmt trés bon ; ma1$ les chiens n'en voulurent Jamais manger.

*
*1?

Le premier jour 01‘1 l'on ﬁt sortir les troupeaux, les sapins
étaient encore tout charges de neige. La colline était toute blan-
che aussi ; elle paraissait s’étre beaucoup rapprochée de la ferme.
Tout ce blanc m’éblouissait; je ne trouvais plus les choses a leur
place et, a chaque instant, je craignais de ne plus apercevoir la
fumée bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme.

Les moutons ne trouvaient rien a manger; ils couraient de
tous cotés. Ie ne les laissais pas s'écarter; ils ressemblaient eux-
mémes a de la neige qui aurait bougé, et j’étais obligée de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. Ie réussis a les ras-
sembler 1e long d'un pré qui bordait un grand bois. Tout 1e bois
était occupé a se débarrasser de la neige qui l’alourdissait: les
grosses branches la rejetaient d'un seul coup, pendant que d’au—
tres, plus faibles, se balancaient pour la faire glisser a terre.

Ie n’étais jamais entrée dans ce bois. Ie savais seulement qu'il
était trés étendu et que Martine y menait parfois ses brebis. Les
sapins y étaient tres grands et les bruyéres tres hautes.

Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyere.
11 m 'avait semble’ la voir remuer, en méme temps qu ’11 en sortait un
bruit come 51 on avait cassé une brindille en marchant dessus.

]’ eus tout de suite une inquiétude. Je pensai: « I! y a quel-
qu’ un 11. » Puis 1e meme bruit se répéta beaucoup plus pres, sans
que rien ne bougeat. I'essayai de me rassurer en me disant que

c’était un hévre, ou une autre pet1te béte, qui cherchait sa nour1i«
ture. Mais, malgré toutes les bonnes raisons que je me donnais,
je restais persuade’e qu'il y avait quelqu’un n.

I en ressentais une géne si grande que je me décidai a me rap-
procher de la ferme. Ie ﬁs deux pas vers mes moutons, mais au meme
moment ils se resserrérent préupitamment en 5 ’éloxgnant du bois.

MARIE-CLAIRE 67

]e cherchai vivement a voir ce qui avait pu les effi'ayer ainsi
et, a deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, ie vis un chien
jaune qui emportait un mouton dans sa gueule. Je pensai tout
d'abord que Castille était devenue enragée, mais, dans le méme
instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant cles hurle-
ments plaintifs. Aussitot je devinai que c’était un loup. Il empor-
tait le mouton a pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa
sans effort sur le talus et, quand i1 sauta le large fossé qui le se'pa-
rait du bois, ses pattes de derriere me ﬁrent penser a des ailes. A
ce moment, je n’aurais pas trouvé extraordinaire qu’il se fut en-
volé par-dessus les arbres.

Ie restai quelques instants sans savoir si j’avais eu peur. Puis
ie sentis que je ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé. Mes
paupieres étaient devenues si raides qu'il me sembla que ie ne
pourrais jamais plus les fermer. Je voulus orier pour qu’on m’enten-
dit de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. Ie voulus cou-
rir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus force'e de
m’asseoir sur la terre mouillée.

Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups,
et les moutons restaient serrés en un tas. Quand je pus ls rame-
ner a la ferme, ie courus chercher maitre Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui était arrive. 11 appela son frére et i1 décro-
cha les deux fusils, pendant que je tichais de designer l’endroit ou
le loup avait disparu. Ils revinrent a la nuit sans l’avoir retrouvé.

On ne parla que de cela pendant la veillée. Eugene voulait
savoir comment était 1e loup, et la vieille Bibiche se fécha
quand ie dis qu’il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais
qu’il était bien plus beau qu’elle.

*
**

Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire
sortir ses brebis, et elle n'était pas encore au bout de l’allée des
chétaigniers, quand on l’entendit pousser des cris étouffés.

68 MARIE-CLAIRE

Tout le monde sortit de la maison en courant. I'arrivai la
premiere pres de Martine. Elle était baissée, et elle tirait de toutes
sec forces sur une brebis qu’un loup venait d’étrangler et qu'il
cherchait a emporter. Il tenait la brebis par le cou, et i1 tirait de
son cété aussi fort que la bergere.

Le chien de Martine le mordait férocement aux cuisses, mais
i1 n'avait pas l'air de le sentir, et quand maitre Sylvain lui tira
un coup de fusil a bout portant, i1 roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.

Les yeux de Martine s'étaient agrandis, et sa bouche était
devenue toute blanche. Son bonnet avait glissé de son chignon,
et la raie qui séparait ses cheveux me ﬁt penser a un sentier of:
l’on pouvait se promener sans danger. L'expression ferme de son
visage s 'était changée en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s 'ouvraient et se fermaient d’un mouvement régulier. Elle
cessa de 5 a’ppuyer au chataignier pour se rapprocher d’Eugene
qui regardait le loup. Elle resta un moment a le regarder aussi,
et elle dit tout haut :

— Pauvre béte, comme i1 devait avoir faim !

Le fermier mit le loup et la brebis sur la méme brouette
pour les ramener a la ferme. Les chiens suivaient en ﬁairant d'un
air craintif.

Pendant plusieurs iours, le fermier et son frére chassérent dans
les environs. Quand Eugene passait pres de moi, i1 s’arrétait tou-
'iours pour me dire un mot affectueux. Il m’aﬁirmait que les coups
de fusil éloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans
le pays. Malgré cela, ie n'osai plus retourner vers le grand bois.
Ie préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de
genéts et de bruyeres.

*
*1:

Au commencement du printemps, la, fermiere m’apprit a
traire les vaches et a soigner les porcs. Elle disait qu'elle voulait
faire de moi une bonne fermiére. Je ne pouvais m'empécher de

 

MARIE-CLAIRE 69

penser a la supérieure, quand elle m’avait dit d’un ton me'prisant :

— Vous trairez les vaches et vous soignerez les porcs 1

Elle avait l’air de m’inﬂiger une punition en disant cela, et
voila que je n'éprouvais que du contentement a m'occuper des
bétes. Pour me dormer de la force, j'appuyais mon front contre
le flanc de la vache, et bientét mon seau s’emplissait. 11 se for-—
mait au-dcssus du lait une écume qui prenait des teintes chan-
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer-
veilleuse que je ne me lassais pas de la regarder.

Ie n’éprouvais aucun dégoﬁt a soigner les pores. Leur nour—
riture se composait de pommes de terre cuites et de lait caillé.
Ie plongeais mes mains dans le seau pour bien mélanger le tout,
et j'avais un grand plaisir a leur faire attendre an instant leur nour-
riture. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs

groins m'amusaient toujours.

*
**

Au mois de mai,maitre Sylvain aiouta une chévre a men trou-
peau. Il l’avait achetée pour aider la fermiére a nourrir le petit
enfant qu’elle venait d’avoir aprés dix ans de mariage.

Cette chevre était plus difﬁcile a garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que mes moutons entrérent dans l’avoine
qui était déja haute.

Le fermier s'en apergut, et i1 me gronda; i1 m’accusait de
m’endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
dévastait son champ.

J’étais forcée de passer chaque iour pres d’un bois de ieunes
sapins. En trois bonds la chévre l'atteignait, et c'était pendant que
ie la cherchais que mes agneaux mangeaient l’avoine.

Lapremiere fois i 'attendis longtemps qu'elle revint d’elle—méme.
Ie faisais ma voix plus douce pour l’appeler. Enﬁn ie me déci-
dai a l’aller chercher.Mais la sapiniére était si serrée que je ne
savais pas comment faire pour y entrer.

7o MARIE-CLAIRE

Pourtant ie ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la che—
vre était devenue. Ie crus reconnaitre l'endroit of; elle avait dis-
paru, et j'y entrai en mettant mes mains devant ma ﬁgure pour
éviter les piquants. Ie la vis presque tout de suite a travers mes
doigts; elle était tout pres. J’avanqai la main pour la saisir par
une corne, mais elle recula en déplagant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Ie réussis cependant a la saisir, et ie la
ramenai au troupeau.

Chaque jour elle recommencait. Ie poussais mes moutons
le plus loin possible de l’avoine et ie me laneais a sa poursuite.

C’était une chevre toute blanche, et i’avais tout de suite trouvé
qu’elle ressemblait a Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux tres éloignés l'un de l’autre. Lorsque ie la forgais a sortir
des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.

Dans ces moments-la, ie pensais que Madeleine s'était transfor-
mée en chévre. Il m'arrivait de la supplier de ne pas recommencer; et
j'étais sure qu’elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.

Comme ie sortais un iour de la sapiniere avec mes cheveux
tout défaits, je ﬁs un mouvement de la téte qui les ramena en avant.
Aussitot la chevre ﬁt un bond de coté en poussant un bélement cle
peur. Elle revint sur moi, les comes basses; mais je baissai aussi
la téte en secouant mes cheveux qui trainaient jusqu'a terre; alors
elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles a décrire. Cha-
que fois qu’elle entrait dans la sapiniére, je me vengeais en lui
faisant peur avec mes cheveux.

Maitre Sylvain me surprit un matin 011 ie me lancais sur elle.
Il fut pris d’un fou rire qui me remplit de confusion. Ie m'arré—
tai aussitot en tachant de relever mes cheveux sur ma téte.

La chevre était revenue pres de moi. Elle me regardait en
allongeant 1e cou et en tordant ses reins d’une fagon comique,
préte a repartir au moindre geste. Le fermier n'en ﬁnissait plus
de rire; i1 se tenait, cassé en deux, et i1 riait a grands éclats. On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
éclats de rire me donnaient envie de pleurer, et i1 me semblait
qu’il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.

=-*- v F’w—“VWﬁv— ‘9. Wow ..

MARIE-CLAIRE 71

Quand enﬁn i1 fut calmé, i1 m’interrogea doucement. Ie lui
racontai les malices de la chévre. Alors i1 la menaga du doigt en
riant de nouveau.

Ce fut Martine qui l’emmena 1e lendemain. Mais, 1e deuxiéme

‘iour, elle déclara qu'elle aimait mieux quitter la ferme que de

continuer é garder cette chévre qui était possédée du diable.

La vieille Bibiche disait que les chévres avaient besoin d'étre
battues,mais ie me souvenais du seul coup de baton que jelui
avais donné; ses Cotes avaient rendu un son si étrange, que je
n'avais jamais osé recommencer.

On la laissa en liberté autour de la ferme, et elle disparut un
iour sans qu’on pat iamais savoir ce qu’elle était devenue.

La Saint-Jean approchait et, pour féter l'anniversaire de mon
arrivée Q 13 ferme, Eugene dit qu’il fallait m’emmener au village.

Pour ce jour de féte, la fermiére me ﬁt cadeau d’une robe
jaune qu’elle avait portée quand elle était jeune ﬁlle.

Le village 5 'appelait Sainte-Montagne. Il n’avait qu'une rue,
au bout de laquelle se trouvait l’église.

Martine m ’entraina Vite A la messe déié commencée. Elle me
poussa sur un bane, et elle-méme alla s 'asseoir sur celui qui était
devant moi.

L’impression grave que j'avais eue en entrant dans l’église
s'eﬁaqa presque aussitét. Deux femmes, derriére moi, ne cessé-
rent de parler du marché de la veille, et des hommes qui se
trouvaient prés de la porte ne se génaient pas pour parler tout
haut.

Il n’y eut de silence que lorsque 1e curé monta en chaire.
Ie crus qu ’il allait précher,mais i1 annonea seulement les mariages ,
é chaque nom qu’il pronongait, les femmcs se penchaient é droite
ou é gauche avec des sourires.

L'idée de la priere ne me vint meme pas. Ie rcgardais prier
Martine é genoux. Ses méches brunes et bouclées sortaient de
dessous son bonnet brodé. Elle avait les épaules larges, et son cor-
sage blanc était serré é la taille par un ruban noir. Toute set per-
sonne faisait penser é une chose fraiche et neuve.

 

72 mus-cum:

Pourtant la supérieure m’avait dit que les bergéres étaient des
ﬁlles malpropres.

Je revoyais Martine au milieu de ses brebis avec sa iupe courte
a rayures, ses bas bien tirés et ses sabots recouverts de cuir, qu'elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermiere afﬁrmait qu'elle connaissait chacune
de ses brebis.

A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une
vieille femme qu’elle embrassa tendrement. Puis je la perdis dc
vue et restai toute seule, ne sachant 01‘1 aller.

Pas trés loin je voyais l’auberge du Cheval Blanc. 11 en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et i1 n’y eut bientot plus personne sur la place.

J'allais rentrer dans l’église en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourir Eugene. 11 me prit par la
main et dit tout en riant :

— Si ta robe n’avait pas été aussi jaune, je t’aurais sﬂrement
oubliée.

11 me regardait d'un air moqueur et amuse.

Il me conduisit chez le maitre d’école, en 1e priant de me faire
déjeuner et de me mener promener avec ses enfants.

Le maitre d’école était habillé comme les messieurs de la ville,
tandis qu'Eugéne avait une blouse bleue,et je fus bien e'tonnée
de les entendre se tutoyer.

En attendant 1e déjeuner, 1e maitre d'école me préta un livre
de contes de fées ; et, lorsque l’heure de la promenade arriva,
i'aurais préfe'ré qu'on me laissat seule ﬁnir 1e livre.

Sur la place du village les garcons et les ﬁlles dansaient dans
le soleil et la poussiére. Je trouvai leurs balancements exagérés
et leur gaieté trop bruyante.

Je sentais en moi come true grande tristesse ; et quand, a la
nuit tombante, la voiture nous ramena a la ferme, i'éprouvai un
vrai soulagement a me retrouver dans le silence et l'odeur des prés.

 

7

 

VII

qui longeait une haie ﬁt un bond énorme. En m’appro-
chant, je vis qu’il saignait au nez. Ie pensai qu’il s'était
piqué é une grosse épine et, aprés l’avoir lavé, ie n’y
pensai plus. Le lendemain je fus terriﬁée en 16 retrouvant avec
la téte presque aussi grosse que le corps. Au cri que ie poussai
Martine accourut, et le cri qu’elle poussa elle-méme ﬁt accourir
tout le monde.
J’expliquai ce qui était arrivé 1a veille, et le fermier assura que
le mouton avait dﬁ étre mordu par une vipére.
Il fallait lui faire des lavages et le laisser é l'étable iusqu'i
cc que l’enﬂure soit partie.
Ie ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre béte;
mais quand je fus seule avec elle, une épouvante me prit.

. a quelques jours de lé, en rentrant des champs, un mouton

 

74 MARIE-CLAIRE

Cette téte énorme qui se balancait sur ce petit corps me causait
une frayeur insensée. Les yeux démesurés, la bouche immense,
et les oreilles qui se tcnaient droites et raides composaient un
monstre difﬁcile a imaginer. Il restait constamment au milieu

de l'étable, comme s’il eﬁt craint de se cogner au mur. I’essayai'

de m’approcher de lui, en me disant que ce n’était qu’un mouton.
Mais aussitét qu’il se tournait de mon c6té, je ﬁlais comme une
ﬂéche vers la porte. Ie ressentais cependant une grande pitié
pour lui. Par instants i1 me semblait que cette face qui se balancait
de droite a gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose
chavirait dans ma téte, et je sentais venir la folie. Ie compris que
i'étais capable de le laisser mourir de faim.

Ie racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soi-
gner le mouton tant que durerait l'enﬂure. 11 se moquait de moi;
11 ne comprenait pas commentjepouvais avoir si grand’peur d’un
mouton malade.

I’eus l’occasion de lui rendre un service 5; mon tour, et j’en
fus bien contente.

En détachant 1e taureau, un matin, 1'1 avait fait un faux pas
et était tombé devant 1111'. Le taureau l’avait ﬂairé en reniﬂant
et souﬂiant. C'était un jeune qu’on avait élevé a la ferme et qui
commencait a faire la mauvaise téte.

Le vacher craignait de le voir devem'r furieux, et i1 était per-
suadé que la béte se souviendrait de l’avoir vu a terre devant
elle.

J'aurais bien voulu 1e rassurer, mais ie ne savais pas ce qu’il
fallait dire pour cela. Puis j'étais toute surprise de le trouver tout
a coup si vieux : i1 avait jeté son chapeau a terre, et ie remarquai
pour la premiere fois que ses cheveux étaient tout gris.

Toute la journée, je pensai a lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une a une, je ne pus m'empécher d'entrer
dans l'étable.

Le vacher regardait ﬁxement le taureau qui tirait impatiem-

ment sur sa chaine. Ie m’approchai et, apres avoir caressé la
béte, )e la détachai.

I
l'
!

 

MARIE-CLAIRE 75

Le vacher laissa passer le taureau, qui sortit comme un fou,
et aprés m'avoir regardée tout surpris, i1 1e suivit en boitant.

I’avais bien moins peur du taureau que du mouton enﬁé,
et chaque jour j’entrais dans l'étable en prenant des précautions
pour ne pas étre vue.

Pourtant Eugéne m'avait vue. 11 me prit A part et, en plou-
geant ses petits yeux dans les miens, i1 dit :

— Pourquoi détaches-tu 1c taurcau €

Je craignais de faire gronder le vacher en disant la vén'té;
ct ie cherchais quelque chose é dire, mais je ne trouvais rien. Je
commengai é dire que je ne 1e détachais pas. Alors Eugene prit
son air moqueur pour me dire :

— Est-cc que tu serais menteuse, par hasard{

Aussitét ie lui racontai tout et, le samedi d'aprés, la béte était
vendue.

II:
**

I'avais souvent remarqué combien 1'1 était bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des différends avec ses
ouvriers, i1 ﬁnissait touiours par appeler son frére qui arrangeait
les choses en quelques mots.

Il s'occupait aux mémes travaux que maitrc Sylvain. Mais i1
refusait d'aller au marché : 1'1 disait qu'il n’aurait méme pas su
vendre un fromage.

II marchait posément, en se balangant, comme s’il eﬁt ré-
glé sa marche sur celle de ses bczufs.

Il passait presque tous ses dimanches é Sainte-Montagne.
Quand le temps était trop mauvais, i1 restzu't é lire dans la grande
salle. Souvent ie le guettais, dans l'cspoir qu’il oublierait son livre,
mais jamais i1 ne l’oubliait. J’étais désolée dc ne rien trouver é
lire A la ferme. Aussi ie ramassais tous les bouts de papier qui
trainaient.

Un dimanche que i'avais osé demander un livre A Eugéne,
i1 me ﬁt cadeau d’un gros cahier de chansons.

 

 

76 MARIE-CLAIRE

Pendant tout l’été, ie l'emportai aux champs. Je composais
des airs aux chansons qui me plaisaient 1e mieux; puis je m’en las-
sai, et, en aidant la fermiére au grand nettoyage de la Toussaint,
je découvris des almanachs de plusieurs années.

Pauline me dit de les porter au grenier; mais ie ﬁs semblant
de les oublier dans le tiroir of: £15 étaient, et ie les emportai en
cachette l’un aprés l’autre. Ils étaient remplis d’histoires amu-
santes, et l’hiver passa sans que ie me sois apercue du froid.

Le jour of: je les montai au grenier, je furecai pour voir si ie
n’en découvrirais pas d’autres. Ie ne trouvai qu’ un petit livre
sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme
si on l’avait longtemps porté dans la poche. Les deux premieres
pages manquaient et la troisiéme était salie au point que les ca-
ractéres en étaient tout effacés. Je m’approchai de la lucarne pour
avoir plus de clarté et, a l'en-téte des pages, je vis que c'e'taient
les Aventures de Télémaque.

Ie l'ouvris au hasard et les quelques lignes que ie lus me le
rendirent si intéressant qu ie 1e cachai soigneusement aﬁn d’étre
sﬁre de le retrouver.

*
**

Dans ce moment-la, j’eus encore un mouton malade. Ses ﬂanos
étaient creux, comme s’il n’avait pas mangé depuis longtemps.
I'allai demander a la fermiére comment i1 fallait le soigner.

Elle s’arréta de plumer une poule pour me demander si le
mouton était trés tendu.

Ie ne répondis pas tout de suite. Ie me demandais ce que vou-
lait dire 1e mot tendu. Puis1e pensai que tousles moutons malads
devaient étre tendus. Alors 1e dis.

— Oui.

Et pour aﬂirmer davantage, ie me dépéchai d’aiouter :

— Il est tout plat.
La fermiére se mit a tire en se moquant. Elle dit 3. Eugene

qui sifﬂotait a quelques pas :

MARIE-CLAIR! 77

l
l
i — Venez écouter ca, Eugéne.Elle a un mouton qui est tendu
1 ct plat tout a la fois.
1‘ Eugene rit aussi : i1 m’appela bergére d'occasion, et il m’apprit
§ que les moutons étaient tendus quand ils avaient le: ventre enﬂé.
1 Deux jours aprés, Pauline me dit qu'elle et maitre Sylvain
'4 voyaient bien que ie ne ferais iamais une bonne bergére et qu'ils
‘ avaient décidé de m: garder a la maison. La vieille Bibiche n'était
plus bonne a rien et Pauline ne pouvait sufﬁre a tout depuis qu'elle
avait son enfant.

Aux premiers mots, je compris qu’il me serait facile d'aller
souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermiére.

*
*1:

Maintenant que i'étais servante de ferme, il me fallait tuer les
poules et les lapins. Ie ne pouvais m’y décider, et la fermiére
ne comprenait rien .1 mes répugnances. Elle disait que j'étais
comme Eugene qui se sauvait quand on tuait le cochon.

Ie voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer
ma bonne volonté. 11 se débattait entre mes mains, et bientot
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus,
ie 1e déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche
vint le plumer; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant
1e poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein dc graine. Il
mangeait goulﬁment, comme s’il eﬁt voulu se guérir au plus vite
du mal que ie venais de lui faire. La vieille Bibiche le saisit, et
quand elle lui eut passé la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la premiere fois.

Pendant l'heure de la sieste, ie montais au grenier pour lire
un peu. J'ouvrais 1e livre au hasard; et, a le relire ainsi, i’y dé-
couvrais touiours quelque chose de nouveau.

I'aimais ce livre, i1 était pour moi comme un ieune prisonnier
que j'allais visiter en cachctte. Ie l’imaginais vétu comme un
page et m ’attendant assis sur la solive noire. Un soir, je ﬁs avec

lui un beau voyage.

 

78 MARIE-CLAIRE

Aprés avoir fermé 1e livre, ie m'accoudai a la lucarne du gre-
nier. Le jour était presque ﬁni et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s’enfoncait dans des nuages blancs, qui bouffaient
et se creusaient comme du duvet.

Sans savoir comment cela s'était fait, ie me trouvai tout a
coup au-dessus du bois avec Télémaque. 11 me tenait par la main,
et nos tétes touchaient 1e bleu du ciel. Télémaque ne disait rien, °
mais je savais que nous allions dans le soleil.

La vieille B1biche m ’appelait d’en bas. Ie reconnaissais tres
bien sa voix, malgré la distance. Elle devait étre bien en colére
pour crier si fort. Ie me souciais peu de ses cris. Ie ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil et qui commengait a s’ou-
vrir pour nous laisser passer.

Un choc sur le bras me ﬁt retomber dans le grenier. La vieille
Bibiche m’écartait de la lucarne en disant :

— S’il y a du bon sens a me faire Grier comme ca I Voila plus
de vingt fois que ie t’appelle pour manger la soupe.

Peu de temps aprés, je ne retrouvai plus 1e livre sur la solive.
Mais c’était un ami que je portals dans mon cant, et j’en gardai
longtemps 1e souvenir.

*
**

Deux jours avant la Noél,maitre Sylvain se prépara a tuer
1e porc. Il aiguisa deux grands couteaux et, aprés avoir fair une
litiére de paille fraiche au milieu de la coux, 11 ﬁt sortir le porc
qui se mit a crier cornme s’il se doutait de la vérité. Il 1111 passa
des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu'il les ﬁxait a de solides
piquets, il dit a sa femme :

-- Cache les couteaux, Pauline, 1'1 ne faut pas qu'il les voie.

Pauline me remit une sorte de poéle trés profonde que ie de-
vais tenir avec adresse aﬁn de ne pas perdre une seule goutte du
sang que j’allais recueillir.

Le fermier s’approcha du porc qui était tombé sur le ﬂanc. Il
mit un genou en terre devant lui, et aprés l'avoir tété pres du cou,

 

MARIE-CLAIRE 79

1'1 tendit la main vers sa femme qu1 lui passa le plus grand couteau.
11 en appuya la pointe a l’endroit que marquait son doigt, et 11
se mit a l'enfoncer lentement.

A ce moment, les cris que poussait 1e porc ressemblaient a des
cris humains.

I1 sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une
grande trainee rouge. Puis deux jets montérent 1e long du cou-
teau et retombérent sur la main du fermier. Quand 1e couteau
fut enfoncé jusqu’au manche, maitre Sylvain pesa dessus pen-
dant un moment, et il le retira aussi lentement qu’il l’avait enfoncé.

En voyant ressortir la lame toute rayée de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n’avais plus de salive.

Mes doigts se desserrerent, et la poéle pencha toute d’un cété.

Mame Sylvain 1e vit: il leva les yeux sur moi et i1 cria a sa
femme. ‘

— Prends-lui la poéle.

I'étais incapable de dire une parole, mais ie ﬁs signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chassé mon émotion, et ce fut
d’une main ferme que ie continuai a tenir 1a poéle sous 1e jet
qui sortait en bouillonnant.

Lorsque 1e pore eut cesse' de crier, Eugene s ’approcha de
nous. I1 parut stupéfait de me voir attentive aux demiéres gouttes
rouges qui roula1ent une a une comme des larmes

— Comment. ‘ dit-il, c ’est to1 qui as reeu le sang {

— Mais oui, répondit 1e fermier ; cela prouve qu’elle n’est
pas une poule mouillée comme toi.

—— C’est vrai! dit Eugene en s’adressant a moi. Cela m'est
trés pénible de voir égorger les bets.

— Bah! dit maitre Sylvain, les bétes sont faites pour nous
nourrir comme 1e bois pour nous chauffer.

Eugene se détournait un peu, comme s’il était honteux de sa
faiblesse.

I1 avait les épaules minces, et son cou était aussi rond que celui
de Martine.

Maitre Sylvain disait qu’il était tout le portrait de leur mere.

80 MARIE-CLAIRE

Jamais ie ne l’avais vu se mettre en colére.

On l'entendait toujours chantonner d’une voix faible ct
harmonieuse.

Le soir, 1'1 rentrait dos champs assis en travers sur un de ses
bceufs, et souvent i1 chantait la méme chanson.

C'e'tait l'histoire d'un soldat s'en retournant 31 a guerre aprés
avoir retrouvé sa ﬁancée mariée.

Il trainait longtemps sur le refrain qui se terminait amsi :

Quand, par un tour de maladresse,
Un boulet m'emportera :

Allons, adieu, chere mam-ease,

Je m'en vais dans les combats.

Pauline lui parlait touiours d’un ton respectueux. Elle ne
comprenait pas comment ie pouvais étre aussi libre avec lui.

Le premier soir of: elle m'avait vue assise é cété de lui sur
le banc de la porte, elle m’avait fait signe de rentrer. Mais Eugene
m'avait rappelée en disant :

— Viens écouter la hulotte.

Souvent nous étions encore sur le bane quand tout le monde
était déjé couché.

La hulotte venait iusque sur le vieil orme qui était pres de
la porte. Son hululement trés doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s’envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au—dessus de nous.

Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.

J'en restais toute frissonnante. Cette voxx pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.

Eugene rentrait quand la voix cessait ; mais moi je restais dans
l'espoir de l'entendre encore. Alors i1 me disait :

— Rentre donc, va; c’est ﬁni.

*
**

Et maintenant quel'hiver était revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, i1 restait entre nous comme une
communication secrete. Quand 11 se moquait de quelqu’un, ses

Ham-um 81

yeux pleins de ﬁnesse cherchaient les miens, et s'il donnait son
avis dans un cas embarrassant, i1 se tournait de mon coté comme
s'il attendait de moi une approbation.

11 me semblait que je l'avais touiours connu et, tout au fond
de moi-meme, ie l'appelais mon grand frére.

Il demandait souvent a Pauline si elle était contente de moi.
Pauline répondait qu'il n’y avait pas besoin de me montrer deux
fois la meme chose; elle me reprochait seulement de manquer
d’ordre dans mon travail. Elle disait que je commengais aussi bien
par la ﬁn que par le commencement.

]e n ’avais pas oublié sceur Marie-Aimée;mais Je ne m ’ennuyais
plus, et je me trouvais heureuse a la ferme.

C
*#

Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme cha-
que année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussi-
tot qu'ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.

Maitre Sylvain prit ses prémutions, mais malgré tout ce qu’il
put faire, il y en eut bientot une centaine de malades.

Le vétérinaire aﬂirmait qu' en los baignant dans la riviere
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l'eau
iusqu’a la ceinture et, an a un, i1 plongea les moutons jusqu’au
dernier. Il était rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la riviére.

Le soir, i1 se coucha avec la ﬁévre; et le troisieme jour il
mourut d'une ﬂuxion de poitrine.

Pauline ne pouvait croire a son malheur ; et Eugene rodait
dans les étables avec des yeux épouvantés.

*
**

Peu apris la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint
nous rendre visite. C'était un petit homme sec qui ne tenait pas
0

82 MARIE-CLAIRE

en place, at quand il s'arrétait un moment, i1 me semblait tou-
iours qu'il dansait sur un pied.

Il avait le visage completement rasé et ﬂ s’appelait M. Ti-
rande.

Il entra dans la salle on ie me tenais avec Pauline,il en ﬁt 1e
tour en arrondissant le dos; puis i1 dit, en me montrant l'enfant:

— Emportez-le, j’ai besoin de causer avec la fermiére.

Je sortis dans la cour et, tout en ayant l’air de promener l'en-
fant, je passai devant la fenétre ouverte.

Pauline n’avait pas bougé de sa chaise. Elle tenait les mains
iointes sur ses genoux, et elle penchait la téte en avant comme si
elle cherchait a comprendre une chose tres difﬁcile. M. Tirande
parlait sans la regarder. Il marchait de la cheminée a la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassée.

Il sortit aussi vite qu’il était entré ; et, dans mon inquiétude,
je vins demandet a Pauline ce qu’il lui avait dit.

Elle prit son enfant dans ses bras et, tout en pleurant, elle
me dit que M. Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y
mettre son ﬁls qui venait de se marier.

A la ﬁn de la semaine, M. Tirande revint avec son ﬁls et sa
bru.Ils commencerent par visiter les étables et,lorsqu’ils entrérent
dans la maison, M. Tirande s'arréta une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait décidé de me prendre a son service.

Pauline entendit; elle ﬁt _un pas vers moi; mais a ce moment
Eug ene entrait avec des papiers a la main,et tout le monde s 'assit
autour de la table.

Pendant qu’ils étaient tous occupés a lire etésigner des papiers,
ie regardai la bru de M. Tirande. C’e’tait une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et un air ennuyé.

Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois
reg ardé de mon coté.

Quand leur voiture eut dispaiu au bout de l’allée des chatai-
gniers, Pauline raconta 3 Eugene ce que m avait dit M. Tirande.

Eugene, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi;
i1 paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand i1 dit

., 4

ll

 

MARIE-CLAIRE 83

que ces gens-1a disposaient de moi comme d’un objet leur appar-
tenant, et, pendant que Pauline s ’apitoyait sur mon sort, il m ’ap-
prit que c ’était déia M Tirande qui avait forcé ma1tre Sylvain a
me prendre a la ferme. Il rappela a Pauline combien 1e fermier
avait eu pitié de moi en me voyant si chétive, et i1 111 'assura qu’il
avait bien du regret de ne pouvoir m’ emmener dans leur nouvelle
ferme.

Nous étions tous les trois debout dans la grande salle. Ie
sentais sur ma téte 1e regard désolé de Pauline, et la voix d'Eugéne
me faisait penser a un chant plein de douceur.

Pauline devait quitter 1a ferme a la ﬁn de l’été. Chaque iour
ie travaillais a mettre 1e linge en ordre; 1e 11 ’aurais pas voulu qu ’elle
emportat une seule piece de linge déchu‘ée. ]e m ’appliquais a
faire les ﬁnes reprises que m 'avait apprises Bonne Justine, et
ie pliais Chaque chose avec soin.

Le soir, ie retrouvais Eugene sur le banc de la porte.

Le Clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu-
mier était entouré d'une vapour blanche qui ressemblait a un
voile de tulle.

Aucun bruit ne sortait des étables. On n’entendait que le
grincement du berceau que Pauline balangait pour endormir son
enfant. Aussitot que tous les grains furent rentrés, Eugene com-
menga 1e déménagement.Le vacher emmena ses vaches,etla vieille
Bibiche s’en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.

Il ne resta bientot plus a la ferme que les deux bceufs blancs
qu’Eugene ne voulait conﬁer a personne. I1 les attacha a la carriole
qui devait emporter Pauline et son enfant.

Le petit garoon s ’était endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugene 1e déposa dans la voiture sans le réveiller. Pau-
line 1e recouvrit avec son chale et, apres avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les gu1des, et la voiture 5 ’en-
gagea sous les chataigniers.

Je voulus les accompagner iusqu’a la route , ie suivais der-
riére les boeufs cntre Eugene et Martine.

n a— a...

84 mam-cums

Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugene en—
courageait ses bamfs en les touchant de la main.

Nous étions déié tree loin sur la route lorsque Pauline s'aper-
cut que la nuit venait. Elle arréta son cheval, et lorsque ie fus
montée sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle
me dit tristement :

—- Adieu, ma ﬁlle! Conduis-toi bien.

Elle aiouta, la voix pleine de larmes :

— Si mon pauvre Sylvain eat vécu, i1 ne t'aurait iamais aban-
donnée.

Martine m'embrassa en souriant :

— On se reverra peut—étre! me dit-elle.

Eugene 6ta son chapeau; i1 me donna une longue poignée de
main en disant lentement:

— Adieu, mon gentil compagnon. Ie me souviendrai tou-
iours de toi.

Quand i'eus marché un peu, je me retournai pour les voir en-
core; et, malgré la nuit qui augmentait, )e v15 qu'Eugéne et Mar-
tine marchaient en se tenant par la mam.

 

 

 

VIII

is nouveaux fermiers arrivérent le lendemain. Les labou-
reurs et la servante étaient venus dés 1e matin, et, lors-
que le soir les maitres entrérent dans la maison, ie savais
qu’on les appelait M. et Mme Alphonse.

*
*4!

Des la premiere semaine, Mme Alphonse avait fait trans-
former la chambre d’Eugéne en lingerie, et elle m’avait
instaJlée devant une grande table sur laquelle étaient plu-
sieurs piece: de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.

Elle venait s’asseoir pres de moi, pour faire de la dentelle;
elle restait d6 journées entiétes sans me dire un mot.

86 MARIE-CLAIRE

Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de
sa mére.

Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait é peine pour
parler.

M.Alphonse ne paraissait guere qu'aux heures des repas. J'au-
rais été bien en pcine de dire A quoi il employzu't son temps.

Son visage me rappelait celui de la supén'eure. Il avait comm:
elle la peau jaune et les yeux brillants ; on eﬁt dit qu'il portait
en lui un brasier qui pouvait 1e consumer d'un moment a l'autre.

Il était trés pieux et, chaque dimanche, i1 partait avec Mme Al-
phonse A la messe du village qu’habitait M. Tirande.

Au commencement,ils voulurent m’emmener dans leur voi-
ture; mais je refusal, préférant aller é Sainte-Montagne of: i'es-
pérais rencontrer Pauline ou Eugene.

Le chemin qui menait é Sainte-Montagne grimpait sur la
colline, é travers les genéts.

A l'endroit le plus élevé, je m’arrétais devant la maison de
Jean le Rouge.

Cette maison était basse et profonde ; les murs étaient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait ; et on eat pu passer é coté
sans la voir, tan: lcs genéts qui l’entouraient étaient hauts.

J'entrai pour dire boniour 5 Jean le Rouge, que ie connais-
sais depuis que j'étais A la ferme de Villevieille.

Il avait touiours travaillé pour maitre Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugene disait qu'on pouvait le faire toucher A
tout et qu’avec lui les choses étaient touiours bien faites.

*
**

Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l’occuper; i1 par-
lzu't de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
était si affecté, qu’il ne pensait plus qu’é cela.

Aussitot aprés la messe, 3e revenais par le méme chemin.
Les enfants de Jean m’entouraient pour avoir le pain bém't que

 

MARIE-CLAIRE 87

3e leur rapportais. Ils étaient six, et l'ainé n’avait pas encore douze
ans. Mon pain bénit n'était guere plus gros qu’une bouchée; aussi, je
1e remettais a la femme de Jean qui le distribuait en parts égales.

Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es-
cabmu devant 1e feu, et il 5 ’asseyait lui-meme sur une rondelle
de bois, qu ’il roulait du pied )usq u'a la cheminée. Sa femme ra-
menait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes; et,
dans le chaudron pendu 11a crémaillére, on voyait cuire de grosses
pommes de terre iaunes.

Des le premier dimanche, Jean le Rouge m’avait dit :

— Je suis aussi un enfant abandonné.

Et peu a peu, il m’avait appris qu’a Page de douze ans on
l'avait placé chez le bacheron qui habitait déia la maison de la
colline. Il avait su trés vite grimper au sommet des arbres pour
y attacher 1a corde qui devait les faire pencher; puis, la iourne’e
ﬁnie, et son fagot de bois sur Ie dos, i1 partait en avant pour arri-
ver plus vite a la maison, ot‘1 il trouvait la petite ﬁlle du bacheron
en train de faire la soupe.

Elle était du meme age que lui, et ils étaient devenus tout
de suite de bons amis.

Puis le malheur arriva, un soir de Noél.

Le vieux bﬁcheron, qui croyait les enfants bien endormis,
5’ en alla a la messe de minuit. Mais eux s'étaient levés aussitot
apres son depart. Ils voulaient preparer le réveillon pour le re-
tour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.

Pendant que la ﬁllette faisait cuire des chats; ignes et mettait
sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge
préparait un feu de grosses baches.

Du temps passa; les chataignes étaient cuites, et le bucheron
tardait a rentrer. Les enfants s 'assirent par terre devant le feu
pour avoir plus chaud, et ils ﬁnirent par s'endormir, en s’appuyant
l'un contre l’autre.

Jean se réveilla aux cris que poussait la petite ﬁlle. Il ne com-
prit pas tout d’abord pourquoi elle levait les bras si haut devant
la ﬂamme.

 

88 mam-01.1mm

Comm: elle sautait sur ses pieds pour s'enfuir, i1 vit qu'elle
brﬁlait.

Elle avait déia ouvert la porte du iardin, et elle courait en
éclairant les arbres.

Alors, Jean l’avait saisie ct ietée dans la fontaine de la source.

Le feu s’était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, i1 la trouva si lourde, qu'il crut qu’elle
était morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long-
temps a la tire: de l'eau, puis, i1 la ramena a la maison, en la trai-
nant comme un fagot..

Les grosses bﬁches étaient devenues dos braises rouges; seule,
la plus grosse, qui était humide, continuait a fumer et a grésiller.

Le visage de la petite ﬁlle n’était plus qu'une énorme bour-
souﬂure noire et violacée, et son corps a moitié nu laissait voir
de larges taches rouges.

Elle resta de longs mois malade, et quand, enﬁn, on la crut
guérie, on s’apergut qu’elle était devenue muette.

Elle entendait trés bien, elle pouvait meme rire comme tout
le monde; mais i1 lui était impossible d'articuler un seul mot.

Pendant que Jean 1e Rouge me racontait ces choses, sa femme
le regardait en remnant les yeux, comme si elle lisait un livre.

Son visage portait des traces profondes de brulures, mais on
s'y habituait tres Vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits
accouraient, et comprenaient tous ses gestes.

J'étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.

C’étaient les derniers amis qui me restaient et l’idée m 'était
venue de parler d’eux a Mme Alphonse, dans l'espoir qu ’elle
obtiendrait de son mari qu’il veuille bien les garder.

Je trouvai l'occasion un jour que M. Tirande et son ﬁls
étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements a faire
a la ferme.

M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: il parlait d'acheter
des machines agricoles, d'abattre les sapins et de défn'cher la

 

MARIE-CLAIRE 89

colline. Les étables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier a fourrages.

Ie ne sais si Mme Alphonse entendait; elle travaillait a sa
dentelle avec une grande attention.

Aussitét que les deux hommes furent sortis, j’osai parler dc
Jean le Rouge.

I’expliquai combien il avait été utile a maitre Sylvain : in
dis son chagrin de quitter cette maison qu’il habitait depuis si
longtemps, et quand ie m’arrétai, tout angoissée de la réponse
qui allait venir, Mme Alphonse retira son crochet du ﬁl et dit :

— Ie crois que je me suis trompée d’une maille.

Elle compta jusqu’a dix—neuf, et elle aiouta :

— C’est ennuyeux, i1 faut que ie défasse tout un rang.

Quand ie raportai cela a lean le Rouge, il en: un mouvement do
colére, qui lui ﬁt tendre 1e poing vers Villevieille. Mais sa femme
lui mit la main sur l’épaule en 1e regardant. Aussitét Jean se calma.

Jean le Rouge quitta la maison de la colline a la ﬁn de ianvier,
et une profonde tristesse entra en moi.

a:
**

Maintenant, ie n'avais plus d’arnis.

Ie ne reconnaissais plus la ferme ; tous ces gens s'y mettaient
a leur aise, et il me semblait que c’était moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec méﬁance, et les laboureurs évi-
taient de me parler.

La servante s'appelait Adele. Tout le iour, on l'entendait bou-
gonner et trainer ses sabots. Elle faisait du bruit méme quand elle.
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle répon—
dait sans politesse aux observations des maitres.

M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre a sa
place des petits arbustes verts qu'on avait enclos d’un treillage.

Il avait fait aussi enlever le vieil orme ou la hulotte était venue.

chanter, les soirs d’été.

Wu "171—4 We 4 4

go MARIE-CLAIRE

II devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d'ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus qu’un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela lui faisait cornme une téte, qui
se penchait pour écouter ce qui se disait en bas.

Les bﬁcherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela
ne serait pas facile. Il menacait, en tombant, de démolir la toiture
de la maison.

Enﬁn, aprés bien des discussions et bien des tours autour
de lui, on décida de l'enserrer de grosses cordes qui le feraient
pencher et l'obligeraient é tomber sur le fumier.

Il fallut la iournée de deux hommes pour l’abattre et, au mo-
ment 01‘1 on croyait qu’il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retornber de cété.
Il glissa sur le toit en entrainant la cheminée et une grande quan-
tité de tuiles, et, apres avoir écorché 1e mur, i1 se coucha en tra-
vers de la porte, et pm une de ses branches ne toucha le fumier.

M. Alphonse ne put retenir an cri de colere. Il saisit la
hache d’un des bﬁcherons et il frappa l'arbre d'un coup si violent,
qu’un morceau d’écorce sauta dans la fenétre de la lingerie et
cassa 1m carreau.

Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle
se leva avec une vivacité que je ne lui cormaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieu-
sement chaque endroit de la nappe que i’étais en train de broder.

Mais elle ne vit pas que j 'essuyais avec mon mouchoir une
petite conpure que le verre m ’avait faite 21 la joue.

Elle eut si peur qu’il n’arrivét malheur aux piles de linge
qui commengaient é s’entasser, qu’elle m’emmena le lendemain
chez sa mete pour me faire voir comment i1 fallait ranger les ar-

moires.

*
**

La mere de Mme Alphonse s’appelait Mme Deslois; mais

quand les laboureurs parlaient d’elle, ils disaient toujours « la
bourgeoise du chateau ».

MARIE-CLAIRE 9:

Elle n’était venue qu'une fois a Villevieille.

Elle s'était approchée de moi et m’avait regardée de tres pres
en clignant des yeux. C’était une grande femme qui marchait
courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gué Perdu.

Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite riviere.

On était a la ﬁn de mars, et les prés étaient déia tout ﬁeuris.

Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier ; mais moi,
i'avais un grand plaisir a marcher dans l'herbe molle.

On arriva bientot pres du grand bois oi: 1e loup m'avait pris
un agnwu.

I’avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on
quitta le sentier de la riviére pour prendre un chemin qui tra-
versait les bois, ie fus prise d’une veritable épouvante.

Cependant le chemin était large; i1 devait meme y passer
souvent des voitures, car les orniéres y étaient profondes.

Au-dessus de nos tétes, les aiguilles des sapins crissaient
continuellement en se frélant. Cela faisait un bruit doux et léger
qui ne ressemblait en rien au chuchotement sec et coupé de silences
que le bois avait fait entendre quand il était chargé de neige.
Malgré cela, ie ne pouvais m'empécher de regarder derriere moi.

On ne marcha pas longtemps dans les bois; le chemin tour-
nait a gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué
Perdu.

La petite riviére passait derriére les étables, comme a Ville-
vieille; mais ici les prés étaient trés resserrés et on eﬁt dit que les
batiments voulaient se cachet dans la sapiniére.

La maison d'habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en était fait de vieux murs trés épais et le premier
étage paraissait avoir été posé dessus en attendant.

Ie ne trouvai pas que cette maison eﬁt l’air d’un chateau, elle
me faisait plutot penser a une vieille souche d'arbre, de laquelle
serait sorti un reieton mal venu.

Mme Deslois parut sur le pas'rde la porte en nous entendant
vemr.

 

92 MARIE-CLAIRE

Elle me regarda encore en clignant dos yeux. Elle dit tout de
suite 5 haute voix qu’elle avait perdu un sou dans la paille, et que
c’était bien étonnant que, depuis huit jours, personne ne l’eﬁt
encore trouvé. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la
mince couche de paille qui était devant la porte.

Mme Alphonse ne devait pas entendre.Ses gros yeux ﬁxaient
l'Intérieur, et ce fut presque avec ardeur qu’elle expliqua 1e mo-
tif de notre visite.

Mme Deslois voulut me conduire elle-méme a la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, aprés m'avoir recommandé de
bien fairc attention et de ne rien déranger, elle me laissa seule.

I’eus Vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires
reluisantes.

I’aurais voulu m’ en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m ’épouvantait comme une prison; mes pas résonnaient
sur les dalles, comme s’il y avait en en dessous des caveaux pro-
fonds. 11 me sembla tout a coup que je ne sortirais plus iamais
de cette lingerie.

Je tendis l’oreille pour écouter 1e bruit des bétes, mais je n'en-
tendis que la voix de Mme Deslois. C'était une voix forte et rau-
que, qui traversait les murs et pénétrait partout.

J’allais vers la fenétre, pour me sentir moins seule,quand une
pone que ie 11 ’avais pas remarquée s ’ouvrit brusquement der-
riere moi. Ie tournai la téte et ie vis entrer 1111 home 1611116, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.

11 s 'arréta comme s’il' etait surpris de trouver quelqu’ un 11, et moi
ie continuais de le regarder sans pouvoir détacher mes yeux de lui.

Il traversa 1a lingerie sans que nos regards se soient quittés,
et il s’éloigna aprés s’étre cogné contre la boiserie de la porte.Une
minute aprés, i1 passa contre la fenétre, et nos regards se rencon-
trérent encore.

J’en restai mal a l’aise et, sans savoir pourquoi, j’allai fermer
les portes qu’il avait laissées ouvertes.

Un moment apres, Mme Alphonse vint me chercher, et ie
repris avec elle le chemin de Villevieillc.

 

,ar

 

 

MARIE-CLAIR! 93

Depuis que Mme Alphonse avait remplacé Pauline, i'avais pris
l'habitude d'allet m'asseoit sut un houx en forme de siege, qui se
trouvait au milieu d'un grand buisson peu éloigné de la ferme.

Maintenant que le ptinternps venait, j’y allais a l'heute 01‘1
les labouteurs fumaient leut pipe sut le seuil des écuries.

I'y restais longtemps a écouter les btuits du soit, et un grand
désit me venait de ressembler aux atbres.

Ce soit-la, i1 m'arriva de penser a l’homme du Gué Perdu.
Mais chaque fois que ie voulais ﬁxer la couleut de ses yeux, ils
entraient si profondément dans les miens qu'il me semblait que
i'en étais tout éclairée.

*
#33

Le dimanche qui suivit était iout de Paques. Adele était
pattie a la messe, dans la voitute de M. Alphonse. Ie restai seule
avec un labouteut, pout garder 1a ferme. Apres 1e déjeunet, l’hom—
me se coucha sut un tas de paille devant la porte, et moi,i'allai me
cachet dans mon buisson.

Ie chetchai a entendre 1e son des cloches. Mais la ferme était
txop éloignée des villages et aucun son ne venait jusqu'a moi.

Ma pensée s'en alla vets sutut Marie-Aimee. Ie pensais aussi
5 Sophie, qui venait me réveillet, chaque année, pour que je puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Paques en
méme temps.

Il lui était atrivé, une année, de ne pas se réveiller; elle en
cut tant de regret que, l'année suivante, elle mit un gtos caillou
dans sa bouche pout s'empéchet de dormir. Chaque fois qu’elle
se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou et
elle se téveillait aussitét.

Ie pensai aussi a la grand'messe ot‘i Colette chantait a pleine
voix. Ie tevoyais la débandade sut les pelouses, et l'air tout aﬁairé
de smut Marie-Aimee s'occupant du grand repas des fétes.

Et ce soir, au lieu du visage ﬁn et aimant de smut Marie-Aimee,
ie verrais la ﬁgure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisants

 

94 MARIE-CLAIRE

de son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant qu’il me
faudrait tester encore longtemps A la ferme, 1e me laissai aller
5 un profond découragement.

Quand je fus lasse de pleurer, je vis avec surprise que le so-
leil avait beaucoup baisse'. A travers les branches du buisson, je
voyais s'allonger sur le pré les ombres longues et minces des peu—
pliers , et, plus pres de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s ’avancait, puis s ’arrétait, at s ’avangait de
nouveau.

Ie compris tout de suite que quelqu’un allait passer devant
ma cachette et, presque aussitot, l'homme A la blouse blanche en-
trait dans le buisson, en se baissant pour éviter les branches.

I’en ressentis un grand froid par tout le corps.

Cependant, ie me remis trés Vite; mais i1 me resta un trem-
blement nerveux, qu'il me fut impossible de dissimuler.

Lui, restait debout devant moi sans parler.

Je regardais la douceur qui était clans ses yeux; et je sentis
revenir la chaleur dans mon corps.

]e remarquai qu’il portait, comme Eugene, une chemise de
couleur et une cravate nouée sous 1e col; et, quand i1 parla, il me
sembla que ie connaissais sa voix depuis longtemps.

Il s’e'tait appuyé contre une grosse branche, en face de moi,
et i1 me demanda s’il ne me restait plus de parents.

Je répondis qua non.

11 ﬁt glisser entre ses doigts une branche couverte de ieunes
pousses et, sans me regarder, i1 dit encore :

—- Alors, vous étes seule au monde <

Ie répondis vivement :

— Oh, non, i’ai sceur Marie-Aimee 1

.Et sans lui laisser le temps de me questionner, ie dis combien
ie l'aimais et avec quelle impatience j’attendais 1e moment 01‘1 je
pourrais la rejoindre..

]' étms si heureuse de parler d’elle que je ne m ’arrétais plus.

Je disais sa beauté et son intelligence, qui me semblaient au-
dessus de tout.

MARIE-CLAIRE 95

]e disais aussi son chagrin le Jour de mon depart, et 3 ’imaginais
sa joic 1e Jour 01‘1 elle me verrait revenir.

Pendant que ie parlais, il avait les yeux ﬁxés sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.

Aprés un silence, i1 me demanda encore:

— Est-ce que vous n ’aimez personne iCiS'

— Non, dis—1e, tous ceux que j 'aimais sont partis.

Et 1 ’aioutai avec un peu de rancune .

— Iusqu’a Jean le Rouge qu’ils ont chassé !

— Pourtant, dit-il, Mme Alphonse n’est pas méchante €

Ie répondis qu'elle n’était ni méchante ni bonne, et que ie
Ia quitterais sans regret.

A ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et ie me levai pour partir.

Il s'effaea un peu pour me laisser passer, et je 1e laissai seul
dans les buissons.

Le soir, ie proﬁtai d’un moment de bonne humeur d'Adele
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gué-
Perdu. Elle me répondit qu’elle ne connaissait que les plus anciens
car, depuis que Mme Deslois était veuve, les nouveaux ne res-
taient pas longtemps Chez elle.

Un crainte que je n’aurais pu expliquer m’ernpécha de par-
ler du ieune home a la blouse blanche; et Adele ajouta en re-
mnant 1e menton :

— Heureusement que son ﬁls ainé est revenu de Paris :
les laboureurs seront moins malheureux.

Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait a sa
dentelle, ie cousais en pensant au laboureur a la blouse blanche.

Ie ne pouvais le séparer d'Eugéne dans ma pensée; i1 s’expri-
mait comme 111i, et ie leur trouvais un air de ressemblance.

Vers le soir, ie erus le voir passer devant les écuries et, la mi-
nute d'aprés, il s'arrétait sur le seuil de la lingerie.

Ses yeux passerent sur moi pour se poser sur Mme Alphonse;
i1 tenait 1e téte haute, et sa bouche ﬂéchissait un peu du cété
gauche.

96 MARIE-CLAIRE

Mme Alphonse dit, d'une voix trainante, en le voyant :

— Tiens, voila Henri.

Elle se laissa embrasser sur les deux ioues; puis elle indiqua
une chaise a cote d'elle. Mais lui s'assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.

Comme Adele passait, Mme Alphonse 111i dit :

— Si vous voyez mon mari, dites-lui que mon frere est ici.

Ie mis quelques instants a comprendre ; puis je devinai brus-
quement que c'était lui 1e ﬁls ainé de Mme Deslois.

Une honte que je n’avais pas encore connue me ﬁt rougir violem-
ment, et un grand regret me vint d'avoir parlé de sceur Marie-Aimée.

11 me sembla que ie venais de jeter au vent la plus belle chose
que ie possédais et, malgré tous mes efforts, je ne pus retenir deux
larmes qui s’accrochérent a ma bouche, avant de tomber sur la
toile ﬁne que i' ourlais.

Henri Deslois resta longtemps sur le coin de 13 table.

A chaque instant ie sentais son regard sur moi, et c'était
comme un poids lourd qui m 'empéchait de relever le front.

Deux jours apres, ie 1e retrouvai dans le buisson.

En 1e voyant assis sur le houx, i1 me vint une grande faiblesse
dans les iambes et ie m'arrétai.

11 se leva pour me céder 121 place, mais ie restai 11¢ regarder.

Il avait dans les yeux la méme douceur que la premiere fois,
et, comme s’il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire,
il demanda :

-— N'avez-vous rien a me dire, ce soirf

Toutes les paroles qui me vinrent a l’esprit me semblérent
inutiles et ie ﬁs « non 1» de la téte ; i1 reprit :

— I'étais votre ami, l’autre iour.

Ce souvenir augmenta mon regret, et je répondis seulement :

— Vous étes le frére cle Mme Alphonse.

]e le quittai, et n'osai plus retourner dans le buisson.

Il revint souvent a Villevieille.

I'évitais de le regarder mais sa voix me causait touiours un
profond malaise.

 

 

 

IX

de mon temps apres la messe. Chaque dimanche, ie

passais devant la maison de la colline ; parfois, ie regar-

dais a travers les fentes des contrevents, et, quand il m’ar-
rivait de heurter le bois avec mon front, 11 rendait un son qui me
faisait reculer tout effrayée.

Un dimanche, )e remarquai que la porte n ’avait pas de serrure .
j ’appuyai 1e do1gt sur le loquet, et au551tot 1a porte s ’ouvrit avec
un grand bruit.

Ie ne m’attendais pas a ce qu’elle s’ouvrit si Vite, et je restai
la, avec l’envie de la refermer et de m ’éloigner. Puis, comme le
bru1t avait cessé et que le soleil éta1t tout de suite entré en fai-
sant un grand carré de clarte', )e me déddai a entrer aussi, cn 12115-
sant la porte ouverte.

DEPUIS que Jean 16 Rouge était part1, ie ne savals que faire

If.

_. .____—.____1 "—-—_——--_._—.~..

 

98 amt-ctuﬁﬁ

La grande cheminée n'avait plus sa crémaillere, ni ses hauts
landiers;il ne restait dans la salle que les épaisses rondelles de
bois qui avaient servi de siéges aux enfants de Jean le Rouge.
L’écorce en était usée, et le dessus était poli et comme ciré, a
force d'avoir servi. La deuxiéme chambre était complétement
vide; elle n'était pas carrelée et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creusé des trons. ,

La porte du fond n'avait pas non plus de serrure, et je me troué
val bientét dans le iardin.

Les plates-bandes conservaient encore quelques legumes d’hi-
ver, et les arbres a fruits étaient en ﬂeurs.

La plupart étaient tres vieux; plusieurs étaient devenus bos-
sus, et leuts branches s’abaissaient come 51' elles trouvaient que
les ﬂeurs méme étaient trop lourdes a porter.

Au bas du iardin, la colline s'évasait en pente douce jusqu'a
une immense plaine on paissaient des troupeaux, et tout ay
bout, une rangée de peupliers faisait comme une barriere' qui
empéchait le ciel d'entrer dans la plaine.

Peu a pen je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite ri-
viere, au bas de la colline. Ie ne vois pas l’eau, mais les saules ont
l'air de se ranger pour la laisser passer.

Elle disparait derriére les batiments de Villevieille, dont les
toits sont de la méme couleur que les chﬁtaigniers, et la voila
de l’autre coté. Elle brille par endroits, entre les minces peupliers,
puis elle s’enfonce dans ce grand bois de sapins, qui parait tout
noir, et qui cache le Gué Perdu : c'est le chemin que Mme Al-
phonse m’a fait suivre pour aller chez sa mere... Son frere avait
dﬁ venir par le meme sentier, 1e jour 0121 i1 m’était apparu dans
le buisson de houx.

Aujourd'hui, i1 n’y avait personne dans le sentier. Tout était
d’un vert tendre, et j’avais beau regarder entre les bouquets d'ar-
btes, aucune blouse n’apparaissait.

]e cherchais aussi des yeux le buisson, mais il était caché par
les toits de la ferme.

Henri Deslois y était venu plusieurs fois depuis 1e jour de

MARIE-CLAIRE 99

Piques. Ie n’aurais pas su dire comment je 1e savais; mais ces
iours-la, je ne pouvais m'empécher d'en faire 1e tour.

Hier, Henri Deslois était entré dans la lingerie, pendant
que j’étais seule : il avait fait un geste comme s’il allait me
parler.

Aussitét, mes yeux s'étaient attachés 5111i, comme la premiere
fois, et i1 était reparti sans rien dire.

Et maintenant, que i'étais dans ce jardin sans cloture, tout
entouré de genéts ﬂeuris, 1e désir me venait d'y vivre toujours.

Un gros pommier se penchait a cété de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.

La source sortait du tronc creux d’un arbre, et le trop plein
s’en allait en petits ruisseaux a travers les plates-bandes.

Ce jardin plein de ﬂeurs et d'eau Claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la téte vers la maison
grande ouverte au soleil, i’attendais toujours qu’il en sortit des
étres extraordinaires.

Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mys-
tére :il sortait d'elle des petits glissements brusques et irréguliers,
et, tout a l’heure, j’avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait 1e pied sur le seuil de la ferme de Ville-
vieille.

I’avais écouté, comme si j'espérais 1e voir s’approcher. Mais
le bruit de pas ne s’était pas renouvelé, et bientot ie m'apercus
que les genéts et les arbres faisaient entendre toutes sortes de
sons mystérieux.

J’imaginais que i'étais un jeune arbre, que le vent pouvait
déplacer a son gré. Le méme soufﬂe frais qui balancait les genéts
passait sur ma téte et emrnélait mes cheveux ; et pour imiter 1e
pommier, je me baissais et trempais mes doigts dans l’eau pure
de la source.

Un nouveau bruit me ﬁt regarder vers la maison, et je n'eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l'encadrement de
la porte.

Il était téte nue et les bras ballants.

IOO MARIE-CLAIRE

11 ﬁt deux pas dans le iardin, et son regard s'en alla au loin
dans la plaine.

Ses cheveux étaient séparés sur le cété, et son front s'al-
longeait tres loin vers les tempes.

Il resta un long moment sans bouger; puis, i1 se tourna tout
a fait vers moi.

Deux arbres seulement nous séparaient; il ﬁt encore un pas,
il prit d'une main le tout ieune arbre qui était devant lui, et les
branches ﬂeuries ﬁrent comme un bouquet au-dessus de sa téte.
La clarté était si grande, qu ’il me semblait que l'écorce des ar-
bres brillait et que chaque ﬂeur rayonnait, et,dans les yeux d’Hen-

riDeslois, 1'1 y avait une douceur si profonde, que ie m ’avangai
ver 1111' sans aucune home.

11 ne ﬁt pas un mouvement, mais quand je m’arrétai devant
1111', son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem-
bla.

Il prit mes deux mains, qu’il appuya fortement contre ses
tempes, et i1 dit d’une voix tres basse. '

— Je suis comme un avare qui a retrouvé son trésor.

En ce moment, la cloche de l’église de Sainte-Montagne se
mit a sonner. Les sons montaient 1a colline en courant et, aprés
s’étre reposés un instant au-dmsus de nous, s’en allaient se perdre
plus haut.

Les heures passérent avec le jour, les troupeaux disparurent
un a un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite
riviére ; puis le soleil passa derriere la barriere de peupliers, et
les ﬁeurs des genéts commencerent a devenir plus sombres.

Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar-
chait devant moi, dans le sentier étroit, et quanfi i1 me quitta
un peu avant l’allée des chataigniers, 1e sentis que je l'aimais plus
que sczur Marie-Aimee.

La maison de la colline devint notre maison.

Chaque dimanche j'y retrouvais Henri Deslois et, comme au
temps de Jean le Rouge, ie rapportais 1e pain bénit que nous par-
tag10ns en riant.

MARIE-CLAIRE I 0!

Il y avait en nous comme une folie de liberté, qui nous faisait
courir autour du jardin et mouiller nos souliers dans le ruisseau
de la source.

Henri Deslois disait :

— Le dimanche, j'ai aussi dix-sept ans !

Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.

Henri Deslois ne se lassait pas de m'entendre raconter mon
enfance avec soeur Marie-Aimee. Nous parlions aussi d’Eugene,
qu’il connaissait. Il disait qu’il était de ceux qu’on aime a avoir
pour amis.

Ie lui dis aussi combien j'avais été mauvaise bergere; et tout
en pensant qu’il allait se moquer de moi, ie racontai l’histoire
du mouton enﬂé. Il ne se moqua pas, i1 passa seulement un doigt
sur mon front, en disant :

— Il faut beaucoup d’amour pour guérir ca !

*
*II

II nous arriva un iour de nous arréter pres d'un immense
champ de blé, dont on ne voyait pas la ﬁn. Des milliers de
papillons blancs voltigeaient au—dessus des épis. Henri Deslois
ne parlait pas, et moi je regardais les épis qui se ployaient et se
redressaient comme s’ils voulaient prendre leur élan pour fuir.
On eﬁt dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les épis avaient beau s’agiter, ils ne parvenaient pas
a quitter la terre.

]e le dis a Henri Deslois, qui regarda longtemps 1e blé;
puis, comme s’il parlait pour lui-méme, i1 dit en trainant sur
les mots : -

— 11 en est de meme pour l’homme; parfois une douce créa-
ture vient a lui; elle est semblable aux papillons blancs de la
plaine ;‘ il ne sait si elle monte de la terre, on Si elle descend d'en
haut; i1 sent qu’avec elle i1 pourrait vivre du vent qui passe et

 

I02 MARIE-CLAIRE

du miel des ﬂeurs. Mais, pareil a la racine qui retient l’épi a la
terre, un lien mystérieux l'attache a son devoir qui est fort comme
la terre.

11 me sembla que sa voix avait un accent de souffrance et que
sa bouche ﬂéchissait davantage. Mais presque aussitot ses yeux
s’arrétérent sur moi, et i1 dit d'une voix plus ferme :

— Ayons conﬁance en nous!

*
**

L’été passa, puis l’automne; et, malgré le mauvais temps de
décembre, nous ne pouvions nous décider a quitter la maison de
la colline.

Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur
les rondelles de bois dans la piece qui donnait sur le iardin. Ie
rentrais a la ferme quand la nuit venait, et Adele, qui croyait
que ie passais mon temps a la danse du village, s’étonnait tou-
jours de mon air triste.

Presque chaque iour, Henri Deslois venait a Villevieille.
]e l’entendais venir de loin; il montait sans bride ni selle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
a travers les labours et les sentiers. C’était une béte patiente et
douce. Son maitre 1a laissait en liberté dans la cour, pendant qu’il
entrait dire bonjour a Mme Alphonse. Aussitét que M. Alphonse
l’entendait, i1 entrait dans la lingerie.

Tous deux parlaient de l'amélioration des terres ou des gens
qu’ils connaissaient ; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot 011 une tournure de phrase, qui venait a moi comme la
pensée visible d'Henri Deslois.

Ie rencontrais souvent 1e regard de M Alphonse, et ie ne
pouvais pas touiours m ’empécher de rougir.

Un apres-midi qu’Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.

— Vous savez que j'ai vendu la maison de la colline.

MARIE-CLAIRE 103

Les deux hommes se regardérent; ils devinrent si pales tous
les deux que j'eus peur de les voir mourir sur place. Puis M. Al-
phonse se leva de sa chaise pour s’adosser a la cheminée, pendant
qu’Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver a la
fermer.

Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux ; et elle dit
comme si elle répétait une lecon :

—- Cette maison ne servait a rien, et je suis bien contente
qu’elle soit vendue.

Henri Deslois vint s'asseoir sur la table, si pres de moi qu'il
aurait pu me toucher. Il dit d’une voix assez ferme :

— Ie regrette que vous l'ayez vendue sans m’en avoir parlé,
car i'avais l’intention de l'acheter.

M. Alphonse se tortilla comme un ver. 11 faisait des efforts
pour rire aux éclats et, a travers son rire, i1 disait :

— L’acheter, l'acheter, mais qu’en auriez-vous fait {

Henri Deslois posa 53 main sur le dossier de ma chaise, et
il répondit :

— Ie l'aurais habitée comnie Jean 1e Rouge.

M. Alphonse se mit 51 aller et venir devant la cheminée; son
visage était devenu d'un jaune terreux; il tenait ses mains dans
les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si Vite qu’on
eﬁt dit qu'il les remontait avec une ﬁcelle qu'il tenait dans chaque
main.

Puis il vint s'appuyer a la table en face de nous, et en nous re-
gardant l’un aprés l’autre de ses yeux qui luisaient, i1 dit avec un
mouvement de tout son buste en avant :

— Eh bien! je l’ai vendue, et comme cela, tout est ﬁni!

Pendant 1e silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maitre.

Henri Deslois se dirigea vers la porte; puis il revint pres de
moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glissé de mes mains
sans que ie m’en fusse apercue.

Il embrassa sa soeur et, avant de partir, il dit en me regardant :

— A demain !

1
r—h-me’m

I O4 MARIE-CLAIRE

*
**

Le lendemain, dans la matinée, ce fut Mme Deslois qui en-
tra dans la lingerie. Elle vint droit a moi avec des mots insultants.

Mais M. Alphonse la ﬁt taire d'un geste sec; puis, s’adressant
a moi d’une voix adoucie, i1 dit :

— Mme Alphonse m’envoie vous dire qu’elle tient beaucoup
a vous garder pres d'elle. Elle désire seulement que, dorénavant,
vous veniez a la messe avec nous.

Il essaya de sourire en aioutant :

— Vous ferez 1e voyage en voiture.

C’e'tait la premiere fois qu’il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voilée, cornme s'il éprouvait une géne a me dire
ces choses.

Ie ne sais pas pourquoi je pensai que Mme Alphonse n’a-
vait rien dit de tout cela et qu’il mentait. Puis, en ce moment, il
ressemblait tellement a la supérieure, que ie ne pus m’empécher
de le braver.

Ie tépondis que ie n’aimais pas aller en voiture et que je con-
tinuerais d’aller a Sainte-Montagne.

Il rentra sa lévre inférieure, et i1 se mit a la mordiller.

Aussitot, Mme Deslois s’avanca menacante, en me traitant
d'insolente. Elle répétait ce mot comme si elle n’en trouvait pas
d'autres.

Elle 1e criait de plus en plus fort, et bientét elle perdit toute
mesure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.

Ie reculai vivement en passant derriére ma chaise. Mme Des-
lois buta dans la chaise, qu’elle renversa, et elle dut se retenir
a la table pour ne pas tomber.

Ses cris rauques m'épouvantaient.

Ie voulus sortir de la lingerie; mais M. Alphonse s'était mis
devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de
Mme Deslois, de l’autre coté de la table.

MARIE-CLAIRE IOS

Elle parlait maintenant d'une voix étranglée. Elle disait d6
mots dont 1e sens m'échappait. Ie trouvais seulement que ses
paroles avaient une odeur insupportable. Elle cessa, apres avoir
crié de toutes ses forces :

— Ie suis sa mere, entendez-vous {

M. Alphonse revint vers moi; il dit en me prenant 1e bras :

— Voyons! écoutez-moi.

Ie me dégageai en le repoussant, et ie sortis de la maison en
courant.

Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma téte
comme un marteau pointu :

« Ie suis sa mere, entendez-vous { 1:

Oh! ma mere Marie-Aimee, comme vous étiez belle a coté
de cette autre mere, et comme je vous aimais en ce moment!
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient. et illumi-
naient votre vetement noir, et comme votre visage était pur clans
votre cornette blanche ! Vous étiez aussi visible pour moi, que
si vous eussiez été réellement devant moi.

a:
**

Ie fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline ; et en méme temps, ie m’apereus que la neige tombait
en tourmente. I’entrai dans la maison pour m'abriter, et j’allai
tout de suite dans la piece qui donnait sur le iardin.

Ie cherchai a ﬁxer ma pensée; mais mes idées tournoyaient
dans ma téte comme les ﬂocons de neige qui paraissaient monter
de la terre et tomber du ciel en méme temps; et chaque fois
que ie faisais un effort pour penser, ma mémoire ne m’apportait
que les bribes d'une chanson queles petites ﬁlles chantaient joyeu-
sement dans leurs rondes et qui disait :

On a tam fait saute: la vieille,

Qu’ellc est morte en sautillant,
Tireli,

Sautons, sautons. la vidlle l

 

106 MARIE-CLAIRE

Ie me trouvais bien dans cette maison silencieuse.

La neige s’arréta de tomber, et les arbres me semblérent aussi
beaux que le jour ou je les avais vus tout ﬂeuris; et brusquement
1e souvenir de ce qui venait de se passer se précisa dans mon es-
prit. Ie revis la main aux doigts carrés de Mme Deslois; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle était grande !

Puis l'expression du regard de M. Alphonse, quand i1 me prit
1e bras. Maintenant que i’y pensais, je me rappelais avoir déja
vu ce regard a une petite ﬁlle.

C'était un iour que ie venais de voler un fruit tombé ; elle
s'était précipitée sur moi, en disant :

— Donne-m'en la moitié, et je ne le dirai pas.

Une grande répugnance m’était venue de partaget avec elle,
et, au risque de me faire voir par smut Marie-Aimee, j'étais allée
reporter 1e fruit sous l’arbre.

Et voila qu'a penser a ces choses un désir violent me venait
de revoir sceur Marie-Aimee. I’aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en méme temps, ie pensai qu’Henri Deslois avait dit hier
en partant : « A demain ! »

Peut-étre était-il déia a la ferme, m’attendant et s’inquiétant
de ce que je pouvais étre devenue.

Ie sortis de la maison pour courir a Villevieille.

Ie n’avais fait que quelques pas, lorsque ie le vis venir sur
le chemin.

La iument blanche gravissait difﬁcilement le sentier plein
de neige.

Henri Deslois était téte nue comme la premiere fois qu’il était
venu ici ; sa blouse se gonﬂait sous le vent, et i1 se retenait a la
criniére de sa béte.

La iument s’arréta devant moi.

Son maitre se pencha et saisit mes deux mains que ie levais
vers lui.

11 y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que ie
:1 ’y avais jamais vu. Ie remarquai aussi que ses sourcils se rejoi-
gnaient comme ceux de Mme Deslois. Il dit un peu moufﬂé:

MARIE-CLAIRE 107

— Je savais que ie vous retrouverais ici.
Il ouvrit encore la bouche, et 1e fus tout de suite sure que ses

paroles allaient me dormer de la ioie.

Il serra davantage mes mains, et dit de la méme voix essouﬁlée:

— N’ayez pas de haine contre moi.

Il détourna les yeux des miens :

— Ie ne peux plus étre votre ami.

Aussitot, je crus que quelqu'un me donnait un coup violent
sur la téte.

11 se ﬁt dans mes oreilles un grand bruit de scie. Ie vis Henri
Deslois frissonner longuement, et j’entendis encore qu’il disait :

-— Oh! come i'ai froid. '

Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des siennes;
et quand )e compris que je restais seule sur le chemin, je ne vis
plus qu ’une masse d’un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
sur la neige du sentier.

 

>5‘r ~ 21:.— m)’

' H'Zf‘z‘liﬂ‘ ‘* rr“ '

 

E descendis lentement l’autre versant de la colline.

Ie marchai longtemps dans la neige qui crissait sous

mes pieds.

J'avais déjé fait la moitié du chemin, lorsqu’un paysan
m'offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi A la ville, et ie
me trouvai bientét devant l'Orphelinat.

Ie sonnai, et tout de suite la portiére m’examina par le judas.

]e la reconnus. C'était toujours Bel-CEil.

Nous l'avions surnommée ainsi parce qu’elle avait un gros
czil blanc. Elle ouvrit aprés m'avoir reconnue aussi. Elle me ﬁt
entrer, mais avant de refermer la porte derriére moi, elle me dit :

— Smut Marie-Aimee n’est plus ici.

Ie ne répondis pas; alors elle répéta :

— Scent Marie-Aimee n'est plus id.

MARIE-CLAIRE 109

I'entendais bien, mais je n'y apportais aucune attention;
c’était comme dans les réves ou les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l'importance.

Je regardais son nail blanc, et je dis simplement.

-— Ie reviens.

Elle ferma la porte derriére moi, et elle me laissa debout sous
l’auvent, pendant qu’elle allait prévem'r la supérieure.

Elle revint en disant que la supérieure voulait parler a sceur
Désirée-des—Anges avant de me recevoir.

A un coup de sonnette, Bel-(Ell se leva, en me faisant signe
de la suivre.

La neige s'était remise a tomber.

L'obscurité était presque complete chez la supérieure.

Ie ne vis tout d’abord que le feu qui ﬂambait en siﬂiant. Une
voix me ﬁt regarder plus pres. La supérieure disait :

— Alors vous revenez €

I’essayaj de ﬁxer mes idées ; je ne savais pas bien si je reve-
nais. Elle reprit :

— Satur Marie-Aimee n’est plus ici.

Ie crus que c’était le mauvais réve qui continuait, et ie toussai
pour me réveiller; puis ie regardai le feu, et ie tachai de savoir
pourquoi il sifﬂait. La supérieure dit encore :

—- Est-cc que vous étes malade {

Ie répondis :

— Non.

La chaleur me ranimait, et ie me sentais mieux.

Ie comprenais enﬁn que j'étais revenue, et que je me trouvais
chez la supérieure. Ie rencontrai ses yeux ﬁxes at me rappelai
tout.

Elle disait en se moquant :

— Vous n’avez pas beaucoup change; quel age avez-vous
done <

]e répondis que i'avais dix-huit ans.

— Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran-
dir, d'aller dans le monde.

MWAWIM‘3Agu mﬂlz —

I I O MARIE-CLAIRE

Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je
revenais

Ie. voulais répondre que c ’e’tait pour voir sceur Marie-Aimee;
mais j ’eus peur de l'entendre encore me dire que sczur Marie-
Aimée n ’était plus 1c1', et ie restai silencieuse.

Elle tira d'un tiroir une lettre qu'elle glissa sous 53 main ou-
verte et dit, de l'air ennuyé d’une personne que l'on dérange pour
peu de chose :

—- Cette lettre m’avait déja appris que vous étiez devenue
une ﬁlle orgueilleuse et hardie.

Elle repoussa la lettre d'un geste 135 et, apres avoir respiré
longuement, elle dit encore :

— On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu’on vous
trouve une autre place.

Le feu siﬁ‘lait sans relache. ]e continuais de le regarder sans
patvenir a reconnaitre laquelle des trois bﬂches faisait entendre
ce siﬂlement.

La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at-
tention. Elle me prévenait que sutur Désirée-des-Anges me sur-
veillerait étroitement, et qu'il ne me serait pas permis de parler
a mes anciennes compagnes.

]e la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.

Tout la-bas, de l'autre c6té des allées, je voyais les cuisines.
Strut Désirée-des-Anges, longue et droite, m’attendait a la porte.
]e ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et je l'ima—
ginais vieille et seche.

L’idée me vint de me sauver; ie :1 ’avais qu’a courir jusqu’ a
la porte , je dirais a Bel-(Bil que j ’étais venue en visite; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.

Au lieu d’aller du cété de la porte, je me dirigeai vers les ba-
timents 01‘1 s ’était passée mon enfance.

Je ne savais pas pourquoi i’y allais. Mais Je ne pouvais pas
m 'empecher d' y aller. Ie ressentais aussi une grande fatigue, et
j 'aurais voulu m’étendre pour dormir longtemps.

Le vieux banc était toujours a 53 place; j’écartai de la main

MARIE—CLAIRE I I I

la neige qui 1e recouvrait ; et ie m’assis en m’appuyant au tilleul,
comme autrefois M. le curé.

I'attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Ie regar-
dai la fenétre de la chambre de saeur Marie—Aimee.

Elle n’avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodée, mais
elle avait beau étre pareille aux autres, je la trouvais quand méme
différente, et, si les épais rideaux de calicot ne déparaient pas les
autres fenétres, ils lui faisaient a elle comme un visage aux yeux
fermés.

La nuit commenca a tomber sur les allées, et les lumieres s’al—
lumaient a l'intérieur des salles.

Ie voulais me lever du banc; ie pensais : « Bel-(Eil va m'ou-
vrir la porte ».

Mais mon corps était comme écrasé, et i1 me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur ma téte, et tou-
iours ces mots revenaient comme si je les avais prononcés tout
haut : « Bel-(Bil va m'ouvrir la porte. »

Mais voila qu'une voix pleine de pitié disait pres de moi :

-— Ie vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la
neigel

Je relevai la téte; j'avais devant moi une toute ieune religieuse
dont le visage était si beau, que je ne me souvenais pas d’en avoir
iamais vu de pareil.

Elle se pencha pour m’aider a me lever, et, comme j’avais de
la peine a me tenir debout, elle passa mon bras sous 1e sien pen-
dant qu’elle disait :

—- Appuyez—vous sur moi.

Je vis aussitét qu’elle me conduisait vers les cuisines, dont la
large porte vitrée était tout éclairée.

Je ne pensais plus a rien. La neige, qui tombait ﬁne at drue,
me piquait le visage, et ie sentais de violentes brﬁlures aux pau-
piéres. En entrant dans les cuisines, ie reconnus les deux jeunes
ﬁlles qui se tenaient devant le grand fourneau carré.

C’étaient Veronique la pimbéche et la grosse Mélanie, et i1 me
sembla entendre soeur Marie-Aimee quand elle les nommait ainsi.

__..-< _-—A._-MW__A--m———L3_LW aw. Aw-‘4___-_...

I 12 MARIE-CLAIRE

Seule, la grosse Melanie me ﬁt un petit signe au passage, et
i'entrai avec la jeune sceur dans une chambre éclairée par une veil-
leuse.

Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc.

La ieune smur me ﬁt asseoir sur une chaise qu'elle tira de de-
riére le rideau,et elle sortit sans rien dire.

Un peu aprés, la grosse Melanie et Véronique la pimbéche
entrérent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui était
a cété de moi.

Quand elles eurent ﬁni, Véronique, qui avait évité de me regar-
der, se tourna vers moi pour me dire qu ’on n ’aurait jamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air méprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.

La grosse Mélanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait touiours 1a téte de cété, comme quand elle était petite
ﬁlle. Elle me dit avec un sourire affectueux :

— Ie suis bien contente qu'on t'ait mise aux cuisines.

Puis, elle tapota un peu 1e lit.

— Tu prends ma place, c’est moi qui couchais ici.

Elle montra du doigt 1e rideau en baissant la voix :

— Sczur Désirée-des-Anges couche la.

Quand elles furent sorties en fermant la porte derriére elles,
je me rapprochai du lit de fer.

Ce grand rideau blanc m'impressionnait. 11 me semblait voir
remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n’é—
clairait pas.

Mon attention fut détournée par la cloche du diner. I'en
reconnaissais 1e son et, malgré moi, j 'en comptais les coups.

Puis le silence se ﬁt, et la Jeune sceur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m'apportait un bol de bouillon tout fumant.

Elle ﬁt glisser le grand rideau sur sa tringle ; et elle eut pres-
que le méme geste que Mélanie quand elle dit :

— Voici votre chambre, et voici la mienne l

]e fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de
fer était pareil au mien. Ie commencais a penser que i’avais de-

 

MARIE-CLAIRE 113

\

vant moi smut Désirée-des-Anges, mais ie n'osais pas y croire
et je le lui demandai.

Elle ﬁt « oui » de la téte et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumiere. ‘

—- On dirait que vous ne me reconnaissez pas 1

Je 1a regardai sans répondre.

Non, ie ne la reconnaissais pas : i’étais meme sure de ne l’a-
voir jamais vue, car ie n’imaginais pas qu’on put oublier ses traits
lorsqu'on les avait vus une seule fois.

Elle ﬁt une petite moue comique en disant :

— Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Désirée Joly.

Désirée Joly {m Ah ! si je m’en souvenais ! C’était une ieune
ﬁlle qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille ﬁne, et elle était rieuse et aimante.
Elle sautait si fort, quand elle jouait a la ronde avec nous, que smut
Marie-Aimee lui disait souvent :

— Voyons, mademoiselle Joly, pas si haut, on voit vos ge-
noux.

Et maintenant, i’avais beau regarder smur Désirée-des-Anges,
il m’était impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle
dit :

— Oui, le vétement de religieuse nous change beaucoup!

Elle releva ses manches d'un geste vif et, avec la méme petite
moue de tout a l’heure, elle dit encore :

—— Oubliez que ie suis smur Désirée-des-Anges, et rappelez-
vous que Désirée Joly vous aimait bien autrefois.

Elle reprit avec vivacité :

— Oh ! moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
toujours votre ﬁgure de petite ﬁlle.

Quand je lui dis que i'avais imaginé une smur Désirée-des-
Anges bien vieille et bien méchante, elle répondit :

— Nous nous étions trompées toutes les deux ; on vous avait
montrée a moi comme une ﬁlle vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j’ai

8

I I4 MARIE-CLAIRE

pensé que vous aviez surtout de la peine et je suis allée vers vous.

Aprés m’avoir aidée a me mettre an lit, elle sépara la chambre
avec le rideau, et ie m'endormis aussitét.

Mais c’était un mauvais sommeil. Je me réveillais a tout ins-
tant; j’avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
ie réussissais a la rejeter, elle se partageait en plusieurs mor-
ceaux, qui retombaient sur moi et m ’écrasaient les membres.

Puis je révai que je me trouvais sur une route pleine de
pierres coupantes. I'y marchais avec une extreme diﬁculté de
chaque cété de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.

Toutes les maisons étaient couvertes de neige, tandis qu’un
beau soleil éclairait les arbres charges de fruits.

Je quittais la route pour entrer dans les champs, et ie m 'arré-
tais 1 tous les arbres, pour goﬁter a chaque fruit, mais tous étaient
amers, et je les reietais avec dégoﬁt.

Ie cherchais a entrer dans les maisons couvertes de neige, mais
aucune n'avait de porte. Je revins sur la route, et voila que les
pierres s'amoncelérent autour de moi en si grande quantité qu’il
me fut impossible d’avancer. Alors, j’appelai a mon secours ;
j'appelai de toutes mes forces, sans que personne entendit.
Et quand ie sentis que j’allais étre ensevelie sous l’énorme mon-
ceau, ie ﬁs 1m tel effort pour me dégager, que je me réveillai.

Pendant an instant, ie crus que je révais encore; le plafond
de la chambre me parut a une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait 1e rideau blanc brillait par endroits, et la branche
de buis clouée au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.

Puis un coq chanta. Il recommenca plusieurs fois comme s'il
eﬁt voulu effacer son premier chant, qui s’était arrété court,
comme un cri d'angoisse.

La veilleuse se mit a grésiller. Elle pétilla longtemps avant de
s’éteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, i'en-
tendis la respiration mince et réguliére de soeur Désirée-

des—Anges.

MARIE-CLAIRE I IS

Bien avant 1e jour, je me levai pour commencer mon métier
de cuisiniere.

Melanie me montra comment on soulevait les énormes mar-
mites.

Il fallait autant d'adresse que de force. 11 me fallut plus d'une
semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.

Ce fut encore Melanie qui m'apprit é sonner la lourde clo-
che du réveil : elle me montra cement on cambrait les reins pour
tirer la corde. Ie saisis vite 1e balancement du son régulier et,
chaque matin, malgré le froid ou la pluie, i'avais un grand plaisir
A sonnet le réveil.

La cloche avait un son Clair que le vent augmentait ou dimi-
nuait, et ie ne me lassais pas de l'entendre.

I] y avait des )ours on ie sonnais si longtemps, que sotur Dé-
sirée-des-Anges ouvrait la fenetre et me disait avec une moue
suppliante .

— Assez lAssez l

Depuis que i’étais aux cuisines, Véronique la pirnbéche
affectait de regarder de coté en me parlant, et si ie me rensei-
gnais pres d'elle pour connaltre la place d’un objet, elle me l'in-
diquait seulernent d'un geste.

Smut Désirée-des-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimace du coin de la bouche.

Elle n’avait plus sa pétulance de ieune novice, mais elle ros-
tait enjouée et moqueuse.

Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle
me forcait é rire par quelques remarques plaisantes sur ce qui
s'était passé dans la journée..

Il arrivait, parfois, que mon rire ﬁnissait en sanglots doulou-
reux; alors,elle appuyait ses mains l’une contre l'autre comme les
saintes, et elle disait, regardant en haut :

. ._.___—_._.—-...- ,”_-»_— —

 

1 16 MARIE-CLAIRE

— Oh ! comme je voudrais que votre chagrin s’en aille!

Puis, elle s'agenouillait par terre pour prier, et souvent ie
m'endormais avant de l'avoir vue se relever.

Le travail des cuisines m'était trés pénible. I’aidais Mélanie
au récurage des marmites et au lavage des dalles.

C’était elle qui en faisait la plus grande partie; elle était
forte comme un homme et touiours préte a rendre service. Aussi-
tét qu'elle me voyait fatiguée, elle m'asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorité souriante :

— Prends ta récréation.

Des les premiers iours de mon arrivée, elle m'avait rappelé
la difﬁculté qu’elle avait eue a apprendre son catéchisme. Elle
n ’avait pas oublié que,pendant toute une saison,j ’avais passé toutes
mes récréations a essayer de le lui faire retenir par coeur. Et main-
tenant, c ’était une joie pour elle de me faire reposer un instant.

Véronique était chargée de préparer les legumes et de re-
cevoir 1a viande de boucherie.

Elle se tenait raide et pincée, pres de la bascule ou les garcons
déposaient la viande.

Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les
morceaux étaient coupés trop gros ou trop petits.

Les garcons ﬁnirent par lui dire cles injures, et sceur Désirée-
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers a sa place.

Elle vint tout de méme 1e lendemain pres de la bascule, mais
i’étais 1a, avec sutur Désirée-des-Anges qui m'expliquait la
maniére de peser.

It
**

Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
prononcant mon nom. Soeur Dés1rée-des- -Anges s ’approcha, et
moi je regardai le garcon,toute surprise: c'éta1tun nouveau,mais
je ne fusb pas longtemps a le reconna1tre. C’était l'ainé des en-
fants de Jean le Rouge. Il s'avancait tout ioyeux de me rencon-
trer ; i1 parla tout de suite de ses parents qui avaient enﬁn trouvé

 

 

MARIE-CLAIRE I I7

une bonne place an chateau du Gué Perdu. Lui, n’avait aucun
gout pour 1e travail des champs, et i1 avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.

11 se reprit trés vite pour me dire que le Gué Perdu se trou-
vait tout prés de Villevieille et il me demanda si je 1e connaissais ;
je ﬁs un signe de téte, pour dire que je 1e connaissais.

Alors il continua, disant que ses parents y étaient installés
depuis plusieurs mois, et qu'il y avait eu une belle féte la semaine
derniere a l’occasion du mariage de M. Henri Deslois.

]' entendis encore quelques mots que je ne compris pas; puis, 1e
iour éclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les dalles s ’enfoncaient et m ’entrainaient dans un trou sans fond.

Je sentis encore que sceur Désire’e-des-Anges venait a mon
secours, mais déja une béte s’était accrochée a ma poitrine. Il
sortait d’elle un bruit qui m’était trés douloureux a entendre.
C’était comme un horrible sanglot qui s’arrétait toujours au méme
endroit. Puis 1e jour revint, et j’apercus au-dessus de moi 1e visage
de soeur Désirée-des-Anges et celui de Melanie. Elles souriaient
toutes deux du méme sourire inquiet, et le visage large de Méla-
nie avait une grande ressemblance avec le visage ﬁn et décoloré
de sceur Désirée-des-Anges.

Je me dressai sur le lit, tout étonnée d’étre couchée en plein
iour; mais ie ne me levai pas. Le souvenir du petit Jean le Rouge
me revint, et pendant des heures et des heures, j'essayai d’étouffer
mon mal.

Quand sceur Désirée-des-Anges entra dans la chambre a
l’heure du coucher, elle s’assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit :

— Parlez-moi de votre peine.

Ie parlai, et i1 me sembla que chaque mot que ie prononcais
emportait un peu de ma souffrance. Lorsque i’eus tout dit, satur
Désirée-des—Anges alla prendre l'Imitation de Jesus-Christ, ct
elle se mit a lire tout haut.

Elle lisait avec un accent doux et résigné, et i1 y avait des mots
qu'elle trainait comme une plainte qui ﬁnit.

_; ”VF—ﬂ -

 

1 I 8 MARIE-CLAIRE

Les jours suivants, je revis le petit Jean le Rouge ; 1'1 parla
encore du Gué Perdu, et pendant qu’il disait 1e contentement de
ses parents et la bonté du maitre pour eux, je revoyais la maison
de la colline avec son iardin ﬂeuri et 53 source dont 1e ruisseau des-
cendait jusqu'é la petite riviere, en se cachant sous les genéts.

Ie parlais souvent d’elle A smut Désirée-des-Anges, qui m’é-
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu’elle restait songeuse, et que
ie lui en demandais la raison, elle répondit en regardant au loin :

— L’été va ﬁnir, et ie pense que les arbres du iardin sont
charges de fruits!

 

 

XI

ENDANT 1e mois (16 septembre, beaucoup de religieuses
vinrent rendre visite A la supérieure.
A l'arrivée de l'une d’elles, Véronique, qui se trouvait
sur la porte, cria :
— C'est sceur Marie-Aimée.
La grosse cuillére é pot m'échappa des doigts et glissa jusqu’au
fond de la marrnite.
Je me précipitai vers la porte, en bousculant Véronique qui
voulait m’empécher de passer.
Mélanie courut derriére moi pour me retenir :
— Reviens, disait-elle, la supérieure te voit.
Mais j’avais déjé rejoint scrur Marie-Aimée. Ie m’étais ietée
contra elle avec une si grande force que nous avions manqué de
tomber ensemble.

I 20 MARIE- CLAIRE

Elle m’entoura a pleins bras. Elle était toute frémissante, et
comme transportée.

Elle me prit la téte et, comme si j'eusse été un tout petit en-
fant, elle m'embrassa par tout le visage.

Sa cornette faisait entendre un bruit de papier froissé, et ses
latges manches reculaient vers ses coudes.

Melanie avait raison : la supérieure me voyait, elle sortalt
de la chapelle et s’avanqait dans l’allée ou nous étions.

Scour Marie-Aimée la vit; elle cessa de m’embrasser pour poser
sa main sur mon épaule, tandis que je passais vivement mon bras
autour de sa taille, dans la crainte qu’elle ne m’éloignat d'elle.

Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la supérieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu le salut plein de gravité que lui ﬁt smut Marie-Aimee.

Aussitot qu’elle nous eut dépassées, j’entrainai sczur Marie-
Aimée sur le vieux banc. Elle hésita, et dit avant de s’asseoir:

— On dirait que les choses nous attendent.

Elle s’assit, sans s’adosser au tilleul,et je m’agenouillai dans
l'herbe a ses pieds.

Ses yeux n’avaient plus de rayons ; on eat dit que les couleurs
s’étaient mélangées, et tout son visage, si ﬁn, s’était comme rape-
tissé et retiré au fond de sa cornette. Sa guimpe ne s’arrondissait
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues.

Son regard se posa a peine sur la fenétre de sa chambre3il
passa sur les allées de tilleuls, i1 ﬁt le tour de la grande cour car-
rée et, pendant qu’il s'arrétait sur la maison de la supérieure,
elle laissa échapper ces paroles comme un murmure :

— Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons qu'on
nous pardonne !

Elle ramena son regard sur moi et elle dit :

— Tes yeux sont tristes.

Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait
y eﬁacer une chose qui lui déplaisait; et, en les retenant fermés,

elle dit de la méme voix murmurante :

 

MARIE-CLAIRE 121

—— Tant de souffrances passent sur nous!

Elle retira ses mains pour les méler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec un accent plein de priére, elle me
parla :

— Ma douce ﬁlle, écoute—moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse !

Elle eut comme un long soupir de regret et elle reprit :

— Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
sommes des créatures de force et de clarté, et toutes les larmes
s’étalent devant nous, et toutes les souffrances veulent étre
consolées par nous ; mais pour nous, personne ne s’in-
quiéte de nos souffrances, et c’est comme si nous n’avions pas
de visage.

Puis elle parla d'avenir ; elle disait :

— Je m'en vais 01‘1 vont les missionnaires. Ie vivrai la-bas
dans une maison pleine d'épouvante; j'aurai sans cesse devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures !

I'écoutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur : on eﬁt dit qu'elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.

Ses doigts cesserent de s’entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur mes joues, et sa voix se ﬁt trés douce pour me dire :

— La pureté de ton visage restera gravée dans ma pensée.

Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta :

— Dieu nous a donné 1e souvenir, et il n'est au pouvoir de
personne de nous le retirer.

Elle se leva du banc, ie l’accompagnai iusqu’a la sortie, et,
quand Bel-CEil eut refermé sur elle 1a lourde porte, j’en écoutai
un long moment 1e bruit sourd et prolongé.

Ce soir-la, soeur Désirée-des—Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assisté a des priéres particuliéres,
pour le départ de soeur Marie-Aimee, qui s’en allait soigner
les lépreux.

 

 

I 22 MARIE-CLAIRE

a:
**

L’hiver revint encore une fois.

Smut Désirée-des-Anges avait Vite compris mon gout pour
la lecture ; elle m'apportait l’un aprés l’autre tous les livres de la
bibliothéque des soeurs.

C’était, pour la plupart, des livres enfantins que ie lisais
en tournant plusieurs pages a la fois. Ie préférais les récits de
voyages et je lisais, la nuit, a la lueur de la veilleuse.

Strut Désirée-des-Anges me grondait, quand elle se réveil-
lait, mais aussitot qu’elle se rendormait, ie reprenais mon livre.

Peu a peu une douce amitié nous avait liées; le rideau blanc
ne séparait plus nos lits pendant la nuit; 1a gene s’en était allée
d’entre nous, et toutes nos pensées nous étaient communes.

Elle avait une gaieté ﬁne, qui ne s’altérait jamais.

Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie : c’était
son costume de religieuse. Elle 1e trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude :

— Quand je m’habille, il me semble que je me mets dans une
maison ou i1 fait toujours noir.

Elle s'en débarrassait trés vite le soir, et elle était tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit .

Elle disait avec sa petite moue :

— ]e commence a m’y faire, mais dans les premiers temps la
cornette m’écorchait les ioues, et la robe me tirait les épaules en has.

Au printemps, elle se mit a tousser.

Elle avait une petite toux séche, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.

Son corps long et ﬁn parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaieté; elle se plaignait seulement que sa robe devenait

de plus en plus lourde.

*
**

Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s'agiter
et de réver tout haut.

MARIE- CLAIRE I 23

I'avais lu toute la nuit et ie m 'apergus tout a coup que le
our venait. Je soufﬂai la veilleuse, et j ’essayai de dormir un peu.

Ie commeneais a sommeiller, lorsque smut Désirée-des—
Anges se mit a dire :

— Ouvrez la fenétre, c'est aujourd'hui qu’il vient.

Ie crus qu’elle révait encore, mais elle reprit d'une voix Claire :

— Ouvrez la fenétre, aﬁn qu’il entre!

Ie me dressai pour m'assurer qu’elle dormait, et je la vis assise
8111‘ son lit. Elle avait rejeté ses couvertures et elle défaisait les
cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit; puis elle secoua 1a téte, en faisant rouler ses cheveux
courts et bouclés sur son front, et aussitét je reconnus Désirée
Joly.

Ie me levai un peu eﬁrayée; elle répéta :

— Ouvrez la fenétre, aﬁn qu’il entre !

I'ouvris la fenétre toute grande et, quand je me retournai,
sceur Désirée-des-Anges tendait ses mains jointes vers le soleil
levant et, d’une voix soudainement affaiblie, elle disait :

— I’ai 6té ma robe, je n'en pouvais plus.

Elle s’étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son
visage.

Ie retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne ;
puis, i’aspirai longuement, comme si mon soufﬂe devait en meme
temps entrer dans sa poitrine.

Mais en la regardant de plus pres, je compris que le dernier
soufﬂe était déja sorti d’elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qui s’avaneait comme une longue ﬂe-
che.

Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenétre,
en poussant des cris comme les petites ﬁlles, et des bruits que je
n'avais jamais entendus m’emplissaient les oreilles..

Je levai la téte vers les fenétres des dortoirs, dans l’espoir que
quelqu’ un pourrait entendre ce que j ’avais a dire.

Mais mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus les

7,, ﬁ _________4

124 MARIE-CLAIRE

tilleuls : i1 marquait cinq heures ; alors ie ramenai les couvertures
sur soeur Désirée-des-Anges et ie sortis sonner le réveil.

Je sonnai longtemps ; les sons s'en allaient loin, bien loin!
Ils s'en allaient ou s'en était allée sceur Désirée-des—Anges.

Ie sonnais, parce qu’il me semblait que la cloche disait au
mondc que sceur Désirée-des—Anges était morte.

Ie sonnais aussi parce que j’espérais qu'elle mettrait encore
une fois son beau visage a la fenétre pour me dire :

— Assez! assezl »

Melanie m’arracha brusquement la corde. La cloche, qui e'tait
lancée, retomba a faux et ﬁt entendre une sorte de plainte.

Melanie me dit :

— Es-tu folle€ voila plus d’un quart d’heure que tu sonnes!

Je répondis :

— Smut Désirée-des-Anges est morte.

Véronique entra avec nous dans la chambre ; elle remarqua
que le rideau blanc ne séparait pas les deux lits; et, avec un geste
de mépris, elle trouva que c’était honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.

Mélanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa téte se penchait davantage de cété ; et elle me dit
tout bas :

— Elle est encore plus iolie qu’avant.

Le soleil s’étalait maintenant sur le lit et recouvrait comple-
tement la morte.

Toute la journée, ie restai pres d’elle.

Quelques religieuses vinrent la voir. L'une d'elles lui recou-
vrit 1e visage avec un linge; mais aussitét qu ’elle fut sortie, je re-
tirai le linge.

Mélanie vint passer la veillée de nuit avec moi. Quand elle
eut fermé la fenétre, elle alluma la grosse lampe, aﬁn, dit-elle,
que sceur Désirée-des-Anges ne regardat pas encore dans
le noir.

Huit iours aprés, Bel-(Bil entra dans les cuisines. Elle venait
m'avertir de me tenir préte a partir le jour meme. Elle

 

"E‘-

MARIE- CLAIRE I 2 5

tenait dans le creux de 53 main deux pieces d'or, qu'elle mit
l’une a coté de l'autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit :

— Notre Mere Supérieure vous donne quarante francs.

)‘e ne voulais pas partir sans dire adieu a Colette et a Ismé-
rie, que j’avais souvent apercues de l'autre coté de la pelouse.

Mais Melanie me dit qu'elles n'avaient que du mépris pour moi.

Colette ne comprenait pas que je ne sois pas encore mariée,
et Ismérie ne me pardonnait pas d’aimer soeur Marie-Aimee.

Melanie m'accompagna iusqu’a la porte.

En passant devant le vieux bane, je vis qu’un des pieds avait
cédé, et qu’il était tombé dans l’herbe par un bout.

A la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elle me dit
avec autorité :

— Ie suis ta smur.

Je ne la reconnus pas.

Douze ans avait passé depuis notre separation.

A peine dehors, elle m’arréta par le bras et, d’une voix aussi
dure que ses yeux, elle me demanda combien j'avais d’argent.

Ie lui montrai les deux pieces d'or que je venais de recevoir.

— En ce cas, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
of: tu trouveras plus facilement a te placer.

Tout en continuant d'avancer, elle m’apprit qu'elle était ma-
riée a un cultivateur des environs, et qu’elle ne voulait pas
se créer d6 ennuis pour moi.

Nous étions arrivées devant la gare.

Elle m'entraina sur le quai, pour l'aider a porter quelques pa-
quets; elle me dit adieu, quand son train s'ébranla, et ie resta
la, a la regarder s’éloigner.

Presque aussitot, un autre train s’arréta. Les employés cou-
raient sur le quai en criant :

— Les voyageurs pour Paris, traversez l

Dans l'instant méme, ie vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables a des palais, et dont les toits étaient si hauts
qu’ils se perdaient dans les nuages.

126 MARIE-CLAIRE

Un ieune employé me heurta; il s'arréta devant moi en di-
sant :

—- Est—cc que vous allez A Paris, mademoiselle f

J'hésitai é peine pour répondre :

— Oui, mais je n’ai pas mon billet.

Il tendit la main.

— Donnez, dit-il, ie vais aller vous le chercher.

Ie lui remis une des mes deux pieces, et il partit en courant.

Ie mis péle-méle clans ma poche le billet et les quelques sous
de mormaie qu'il me rapportait, ct, conduite par lui, je traversai
la vole, montai vivement dans le train.

Le ieune employé resta un moment devant la portiére, puis
il s'élo1gna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et un air grave.

Le train siﬂla un premier coup, comme s'il me donnait un
avertissement; et, quand il m’emporta, son deuxiéme coup se
prolongea comme un grand cri.

 

