PREMIERE PARTIE
Elle change et ne change pas
MICIIELT.
Le matin etait see et craquant de froid. Lair
glace et  eontraet6 semblait soufflrir, comme
portant en- soi de l'oppression, une felure. Le
silenee cupait les. allees,. s'y tenait myste-
.,
1.
rieusement;: il n'etit pais l'absence de bruiit,;.
ileit eleehoielui-meme.
 iisl nt lubre et trite de1.,
nfgrmit asoinoNee
4R,t ere pincile,s
L'
3
L

II
P5e
I
1I



LI
TGI
LI

. 
.

t
II
L
L
:.
LI



L

I
3
LI
.
L
I

I
2
I


L
I
L


I
LLL

L

I


LI
?.I:

I



Dans le beau decharnement du chemin,
iprhs d'une haie de buissons nus, deux femmes
passaient, allaient et revenaient, parcourant et
reprenant la meme route, se plaisant la.
L'une d'elles semblait aspirer cet air deneige
aprement, et se desalterer de quelque grande
l soif profonde; l'autre portait dans un regard
lisse une ame plus etroite et plus plane.
(Quoiqu'elles echangeassent des phrases com-
 mencees et sitot comprises, et qu'elles eussent
l'une avee l'autre l'aisance du silence et des
distractions familieres, on voyait qu'elles n'e-
)taient pas du meme sang.

La plus grande des deux, qui pouvait avoir
vingt-trois ou vingt-quatre ans, et que l'autre






I
LI
LA N0UVELLE ESPERANCE
appelait Sabine, etait mince et longue avec un
visage soyeux et ple, des cheyeux doix d'un
noir lourd et des yeux obseurs, ardents el glis-
sants, dont la nacre. A lentour des prunelles
avait la couleur des lunes bleues. la chaleur
des yeux de lajeune femme donnait  tout son
corps un aspect tiede.
Is ieune fille qui ascoinagnsit, et gui
pissit aoi vingt ane, etait sa belle-sur
Marie de Fortenay, la saeur de son mai,LA N0UELLE ESPERANCE
Ello etait joiie aussi; elle avait un visage
clair, des cheveux vifs, couleur de chataignes,
la bouhe et le rire delicats. Son regard timide
et simple dvoilait de la confusion.
Un peu lasses toutes deux de leur eourse
rapide, elles s'assirent sur un banc et regar-
derent devant elles.
Leur respiration faisait dans leurs voiles
une buee legre. Elles regardaient cemplaisam-
ment cette campagne de la Muette u'elles
aimaient.
Sur les pelouses mornes, les arbres devastes,
en forme de fourche, piquaient le ciel. D'6troi-
tes rosaces de plantes vives, semblables a de
petites mches, restaient collees, avee quelques
herbes, a la terre nue et gelee., De place en
plaee des statues de pierre, montaient comme
une tiede haleine blanche. Le silence et la tor-
peur pendaient en lambeaux autour des villas
mortes dans leur carre de jardin. Au loin, n
kiosque qui servait la musique en ete, parais-
sait demoli par le froid.
Derriere les arbres un tramway passait par
moments, et faisait grineer sa raie de bruit,-
Ialemoiselle de Fontenay, mettant douce-

I
LA NouvELLE EsSPRANCE
ment sa main sur le bras de sa belle-seur et
la regardant avec une tendresse soigneuse oi
1

1

veillait un peu de l'anxiete de son coeur sage,
lui demanda:
- (Que vas-tu faire aujourd'hui, Sabine?
- Rien, repondit madame de Fontenay, je
vais me reposer, lire; je sortirai peut-etre un
peu, et puis, a cinq heures, tu viens prendre le
the chez moi. Henri sera la, et Jr0me et Pierre
viendront aussi.
Madame de Fontenay avait dit qu'elle ne
ferait rien, parce qu'il li semblait que ce qui
 s'eprouvait faiblement n'etait rien, et que,
quoiqu'elle ne se sentit ni malheureuse ni de-
1sirante d'autre chose, sa vie monotone et mince
lui apparaissait seulement comme un moment
lucide du sommeil, comme le versant luisani
de la nuit.
La jeune fille repondit qu'elle viendrait en
effet prendre le the chez Sabine, et qu'avant
cela  elle ferait un peu de peinture. Et puis elle.
ajouta:
-- Au fond, Sabine, est-ce que tu es heu-
reuse
t- Oui, fit la jeune femme avee nettet, et
LA N0UVELLE ESPRANCE
comme regardant pourtant obscurement en
elle; - oui.
Lt il semblait que, ne trouvant pas ce qu'elle
cherchait, ayant perdu le souvenir et le desir,
il lui appart qu'elle etait vraiment heureuse
ainsi.
Les lignes sombres du visage au bord des
yeux, et certains mouvements de force vite
abattus dans la demarche et dans le geste,
temoignaient, chez madame de Fontenay,
d'une langueur intruse, irritee, mais pliante.'
- Tu sais, Marie, reprit-elle, depuis le mal
de la naissance et de la mort de la petite, depuis
une fatigue si grande, je ne sais plus tres bien
o est la joie ; mais je me sens heureuse tout
de meme, je crois. Le repos, la securite, le
sentiment d'etre gardee et  l'abri, de ne respi-
rer la vie qu'attenuee, qui sont ce dont j'ai
desormais et pour toujours besoin, me donnent
ne satisfaction qui est peut-etre le bonheur,
- Cependant, tu es triste quelquefois,
Sabine...
- G'est qu'etant maintenant reflechie et.
grave, et probablement selon ma vraie nature,
j'ai pourtant, par instant, le souvenir d'un
.
1
LA N0OUYELL ESPERANCB
 ttre passe, si different, si fou, si pauvre, mais

qui riait et pleurait  en mourir de flicite...
..
.



Elle releva sa voilette qui embarrassait son
regard.
-- Vois-tu, Marie, eontinua-t-elle, j'ai ete
sombre et volontaire, et si melancolique, si
acharnee et si tetue que le sort me regardaitet
ne me touchait pas, paree que je lui faisais
peur... Et puis, un jour, j'ai cede, j'ai molli;
je n'ai plus su ce que je voulais et ce que je
ne volais pas; alors tout a ete mal : les ennuis
sont venus, et les maladies et les malchances
pour tout...
-- Maintenant, tu es mieux, ce n'est plus
cbmmle cela demanda la jeune fllle,  dont.
les yeix se rapprothaient jusu'au ceur de
 'autre.
-- Non, tdit Sabine, ce n'est plus commecelay
il' y  des heures qe je trouve tout a faiit.
bonnes, vers le soir surtout, avee les lampes,..
quand j'i le sentiment que rieh ne va hbouger:.
c:zi:::
 autour de nous; seulement, je ne sais pas tres;.
Marie mit s tete, oii les eheveux et la tou
.
de burre se mhelalent et luisaient ensemble
I

LA N0UvELLE ESPERANCE
contre le bras de Sabine, et, sagement, elle
dit que oui, qu'elle comprenait; qu'on vivait
pour la culture patiente et fervente de l'esprit
et de la consclence, que, pour elle, ayant asservi
a une regle severe ses desirs de connattre, elle
goutait les parfaites satisfactions de la lecturel
et de la peinture.
-- Je crois, disait-elle, - et ses paupieres bat-
taient timidement comme sl elles eussent voulu
cacher son ame apparue dans ses yeux clairs,-
je crois que la doueeur et le devolr sont le vrai
bonheur. ll me semble que ce que je tfais n'est
pas seulement ma tache isolee, mais entre
dans le mouvement d'une grande  horloge
d'ordre et de labeur... J'ai l'impression quand
j'etudie, avec ce tablier de toile dont tu ris,
que je suis comme le moine dans sa cellule,,
qu'il y a sans que je les voie d'autres moines
dans d'autres cellules, et que nous sommes,
comime cela, tout un couvehnt, dans le monde,
de travailleurs  heureux et tqui n'ont ps de
vanite.
- Mais lair, le plaisir, dit Sabine, la tris-
tesse prlse au momehnt oll on la veut, la fl-
nerle avee ses beaux projets sourds et sombres,








LA NOUYELLE ESPERANCE
le rire trop long, ou bien le soupir sur tout,
si fort...
- Ahl chere folle, - repondit la jeune fille,
en passant son bras derriere les epaules de
Sabine et en la tenant comme une chose d'or,
avee une main soigneuse, aux doigts doucement
replies, - moi aussi, j'ai de grands plaisirs.
Quand j'ai referme mes livres et mes cahiers,
l'air que je respire m'est une recompense.
(Quelque chose en moi me dit:  Ce que tu
avais a faire est fait, va jouer.
- Oui, reprit Sabine, j'ai senti cela autre-
fois avant tous les chagrins. Maintenant, je
boude...
- I1 faut rentrer, s'ccria Marie effrayee qui
ienait de regarder a sa montre. Ma mere doit
m'attendre depuis un instant dej.
r::ct=::-
manchon, Marie marcehait la tete baissee eontre
 le froid, ne parlant plus, comme si l'air depoli
ett fait  son corps un contour de silence et
de mort. Et tandis que la jeune fille paraissait.
ainsi frileuse, protegee et oonforme  l'hivr
adame de Fontenay sous un hapeau large
IILA NOUVELLE ESPRANCE
d'un gris d'argent, couronne de feuillage
rouge, laissant pendre autour d'elle son man-
teau de laine molle, ressemblait a ces statues
de Pomone ou de Flore que rien n'habille
completement, ni le lierre, ni le givre; qui,
dans la bise, gardent leur figure d'ete; et son
visage, desordonne par l'eclat des yeux, s'echap-
pait des vetements, irritable et nu.
En suivant le chemin qui menait  leur
demeure, elles entendirent la musique d'un
orgue de barbarie dont les sons casses s'egre-
naient, comme tombes d'un clavier de fer et
de verre.
0n ne voyait pas le joueur et l'orgue qui
devaient se trouver dans une petite rue voi-
sine; mais l'impression etait si vive que Sabine
evoqua tout de suite, avec la precision d'une
image decoupee et collee sur le ciel de fumee
jaune, le mendiant dans l'ombre d'une porte,
sa caisse de bois noir avec le morceau de toile
rouge cloue au dos, et la petite sebile posee.
dessus.
Et la musique trebuchait, mendiante et mi-
serable,  point voluptueuse, malgre les,melo-
dies retenues des chansons de l'ete ; musique
1.10 LA NOUVELLE SPRANCE
fuaible et toussante qui prenait froid en mon-
tant dans l'air d'hiver y musique enchatnee qui
1disait qu'il n'est point  d'amour pour les
homnmes quand la terre est glacee, et quand il
n'y a pas d'abri, pas de table et de pain, pas
de ntit de luhne, tibede et laire comme une
chambre, pas. de loisirs, pas de divans lourds
. et de parfums...





Madame de Fontenay pensait a cela, que
l'amour n'est point pour les pauvres en hiver,
mis pour ceux-la seuls qui, pouvant vivre,
ont ce gott de mourir de dlire et l'ardetr...
Elle regarda, de ses yeux tristes, Marie. La
jeune fille ne percevant pas les pensees de son
amie, repondit par un regartd de pitie simple
et soupira:
- Oi est ce malheureux, et quelle. ma-
vaise habitude de ne jamais avoir d'argent;
sutr soi.
---
Elles taient arrivees maintenant devant la.
miaison que malemoiselle de Fontenay habtait
I
. ave, sa mere, et qui etait   une courte dis::.
tne de oelle de Sabine. lle se quitterent en
riant aptes s'etre tenues un peu lenguement
parles mains tendues.
II
H
I

LA N0UVELLE EsPERANCE 11
Madame de Fontenay revint d'un pas plus
lent chez elle.
Elle regardait avee plaisir le petit htel vers
lequel elle marchait, les caisses de fleurs sus-
pendues aux grilles, devant les fenetres.
(Quand elle eut atteint la porte, elle penetra
dans un vestibule de pierre, sonore et frais, tun
peu campagnard, avec des clous de cuivre au mur
o restaient accroches des chapeaux d'homme
et des cannes.
Elle aimait la sensation de la demeure
retrouvee, la paix des chambres contre les-
quelles tremblaient les bruits fables et distants
de la rue.
Elle rejoignit son mari qu'elle trouva occupe
 ranger des livres, elle l'embrassa et l'entral-
nant par la mnain dans la salle a manger, se
mit a table en faee de lui:
Il lui parla de mecanique dont il s'occupait
pur inclinatioh, de telegruphie et des progres
de l'aerostation. Elle nel'ecoutait pas beaueoup,
elle ne pensait a rien. Si elle avait eu quel-
que energie,- elle et pu avee un appatent
interet ui repondre, mis vraimnent elle etait
trp lsse s ne pouvait penser a rien.
A2 LA N0UYBLLE BSPfERANCE
1-=
Le repas termine, Sabine et M. de Fontenay

.
::
1



L
monterent a une chambre large et confuse
qu'on appelait l'atelier, o la jeune femme
s'etendit sur un divan, tandis que son mari,
ayant bu son cafe et fum6 sa cigarette, lui
 exposait les plans de sa journee et prenait ten-
 drement conge d'elle.
A. la fois aetive et dolente, Sabine passait
son temps la, s'asseyant, se relevant, ouvrant
et fermant les livres, souvent etendue sur le
divan de soie, se sentant envahie d'une lan-
gueur contente o entrait de l'insensibilite fine
et vivante, une volupte de respirer l'heure
plane et paisible, et un peu de la peur de
nlourir.
Son etre fatigue des vives passions de
l'enfance, des hasards d'un mariage htif, des'
douleurs de la maternite malheureuse, se repo-
ait ainsi au creux des apres-midi-molles,
berce du plaisir de vivre faiblement  la sen-.
suelle crainte de la mort.
 Sabine se representait le plaisir et la mort
d'une maniere aigu. et  simple, par le got
qu'elle avait de la tiedeur et par la,peundu-
 frisson. Ainsi alanguie pendant des heuress

LA N0UYELLB ESPRANCE 13
elle se rappelait souvent son enfance ardente et
volontaire, son ceur de petite fille energique
et brlant, auquel elle pensait maintenant avec
surprise et ignorance, comme une enfant qui se
souviendrait d'avoir ete une femme passionnee.
Elle tait agee de sept ans quand sa mere
mourut, et quoiqu'elle l'et rarement vue tout
pres d'elle, elle l'avait regrettee desesperement,'
de toute son ame precoce et pleine, a qui le
deuil donnait deja le sentiment du terrible,
du particulier et de la honte.
Elle n'avait pas pu manger pendant plusieurs
jours, et elle avait considere cela avec cette
stupeur muette et sage des enfants, qui ne
s'expliuent pas quelle force en eux refuse
deia de vivre.
Sensible jusqu'au trouble de l'esprit et jus-
qu'au malaise physique, elle grandit pres de
son pere, M. deRozee, dont l'indulgence indiffe-
rente et brusque, le caractere amer, l'intelli-l
gence fine et compliquee lui inspiraient une
admiration sans tendresse.
Etonnante enfance mystique et amoureuse,.
desesperee sage et violentel
Nul couvent n'est plus soumis aux disciplines1 LA N0tUVLLE BSEkANCE
] de l'aspiration et du desir,  la regle du reve
 et de l'extreme tension des nerfs, a l'ecrase-
o


ment de 1'quilibre physique que ne le fut
l'dcation de Sabine vers s treizieme annee.
Retenue dans une piece sombre et pesante, elle
ecrivait, lisait, jouait du piano, revait le soir
aupres d'une gouvernante allenlhde nebuleuse
et sentimentale, chaste aussi, et qui, entre-
tenant son eleve de la plainte eterhnelle de ses
loihntaines fiangailles et de toutes les grces
de l'amour, ne pensait point qu'elles eussent
quelque communication avec le vertige et la
volupt6.
Mais Sabine, qui joignait  la elart,  la
prdision irrites qu'elle tenait de son pre

]francais, la violence italienne du sang maternel,
respirait ces souvenirs aveo un haletant et




e soir, dans cette salle d'etude alourdie de
tentures d'un rouge noir, attrist6e de rheubles
en bois de hoyer, les eoudes sur la table de.
son travail, la tete dans ses mains, :le regard.
clair6 par la lampe hauff6 par desurdes 
emotions, elle se grisait aux melaneolie de sa


vasillant plaisir:
 geurnahte,  auxs. reoits de lerencpntre,. u
G
LILA N0UYELLE ESPEHANCE A3
serment, des promenades sur les places et aux
jardins d'une petite ville du Wurtemberg, et
de l'infidelite du jeune homme, qui avait aban-
donne sa fiancee mourante de chagrin, et desor-
mais pleine de memnoire.
Ceite demolselle lui paraissait toute legen-
daire et rayonnante de cet amnour.
L'estime en laquelle sa gouvernante se tenait
elle-meme, eu egard a son aventure, faisait
comprendre a Sabine que les elans et les
revers de la passion font l'emploi, l'orgueil et /
la dignite de la destinee.
Elle v6cut en devote de l'ardeur, n'apercevant
en ses etudes que les places brlantes de l'his-
ioire, les minutes passionnees des visages. lElle
revait d'Heloise, de Jeanne d'Aro dont elle
inventait un trouble sentimental a larencontre
du roi Charles; et sur ses cartes de geographie
elle s'attardait a imaginer les eontours blancs
des villes voluptueuses comme Messine, et la
mer d'Aow pleine da courants d'eau douce...
La flamme chez cette enfant montait des pro-
fontdets du sang, gagnait le cerveau, faisait
sur la pensee, sur la, raison, danser son rougei
ineendie. Nulle rserte et nul jugement en cet.



16 LA N0UVBLLB ESPERANCE
esprit que la premiere vague emplissait, Aux
instants de son instruction religieuse, inven-
tive de petites peines journalieres, elle souhai-
tait toutes les duretes du Carmel, et elle passait
ensuite des etroits ajustements de la conscience
aux plus vives audaces, a toute la liberation
de l'etre, au sentiment de l'inevitable et de
l'antique falalite.
Vers quinze ans, la rencontre qu'elle fit dans
un livre de cette phrase de Spinoza:  Lacroyance
que nous avors en notre liberte n'est que
l'ignoranee des mobiles qui nous font agir ,
l'abreuva de clarte, sembla calmer en elle un
natif tourment.
Pourtant elle passa encore par des voies tor-
- tueuses, douloureuses, .o sa sensibilite se
reprenait a aller et revenir, de la foi a l'indif-
frence. Et puis la paix se fit, elle ne gota
plus de la religion que ses fetes dorees, ses
odeurs gardees dans la sainte atmosphere et
longeant les prodiges de la pierre et du vitrail
des eglises.
Avec son pere instruit, subtil et raisonneur,.
elle parlait de tout. Elle discutait, affirmait
comme on fait un serment; elle avait toujours,LA NOUVELLE ESPRANCE 7
l'air de dire a la suite de ce qu'elle enoncait:
a Je vous jure que c'est ainsi  ; elle pronon-
cait:  Cela est vrai...  sur le ton dont elle
aurait crie:  J'ai soif , avec une assurance'
puisee au lieu meme de la certitude physique
et du besoin.
Elle eut seize ans; ce fut une vivace annee;
elle dominait autour d'elle M. de Rozee, faible
et courtois devant la croissance feminine, et sa
gouvernante qui avait un sens si respectueux
de l'ordre social, qu'elle considerait maintenant
avec deference cette jeune fille de race noble,
 qu'elle avait elevee.
Des amis de son pere, lers fils, quelques-
jeunes filles de son age venaient a leur maison
a Paris, les rejoignaient en ete au chateau que
M. de Rozee possedait en Touraine.
Sabine goutait les plaisirs de l'air, des jeux;'
elle eprouvait, avec un caeur affermi, qu'un
plus robuste sentiment de la vie diminuait
en elle la langueur et la melancolie qui avait
accable son enfance, l'avait retenue oppressee
devant les violets du crepuscule, l'odeur molle
des petunias, le vent de l'automne dans les
cheminees, le brusque cri de l'hirondelle.
A8 LA N0UYELL ESPfnRANCE
 Maintenant elle riait, s'amusait, encombrait
. son temps de pueriles intrigues. Elle se plai-
 sait a emouvoir les jeunes gens qui l'entou-
raient, a leur faire desirer la fleur qu'elle avait
cueillie et tenue entre ses mains, les fruits
qu'elle avait touches. EFlle se sentait pces d'eux
forte de sa gace, de la science naturelle et
croissante qu'elle avait des detours du regard
et du geste, et de cet orgueil d'etre, par sa
persone et la situation de son pere, au-dessus
des espeirs de leur desir.
lLa pensee que ces jeunes hommes, isigti-
:::

 1'ame en arriere.
Elle n'imaginait point, de l'amour, les sim-




ples gaietes du juvenile accord, le consentement'
familial, les longues solitudes permises; elle
n'ott pas voulu, dans l'ombre, abahndoner ses
mains aMik mains d'un de es gargons ptients,
dev0ts et genes; de plus vives emotions lavaient
suirprise un soir. Un homme d'Etat italien, que
M. de Rozee avait connu autrefois  Rome,
Tabieh Mauri, passant en Touraine, etait vehu
diner au chteu.LA N0UVELLI E8RANCL 19
Subine ne le connalssait pas et n'avait point
fait attention a lui, malgre le beau caractere
de son visage. Elle restait et riait entre les
quelques jeunes gens de son age.
Apres le dtner, ce soir-la, des chansonniers
qui allaient de ville en ville, et colportaient par
Ia France la meme melodie, s'etaient arretes au
chateau. Dans le salon en boiserie, tendu de
toiles de Genes, sous les lampes descendues du
plafond, ils chanterent... Ils jouaient du violon
et de la guitare et soupiraient des couplets
tristes et passionnes, poesie naive o il y avait
du soleil et des amoureuses, vus par des artistes
. qui n'ont pas d'argent et qui boivent.
Sabine ecoutait ; elle aspirait la musique par
saccades, avec ces secousses du regard, ce fin
battemehnt des narines, qui sont comme les
mouvements de la soif et semblent emplir et
desalterer une ame ouverte et chaudo. Embuee
de vertige, elle se retourna distraitement, et
elle rencontra les yeux embusques et tetus de
Fabien, depuis longtemps sans doute poses sur
elle.
La musiqe ayant tesse H'Italien se leva et
sapprocha de la jeune fille ;- ils oovserent. Les20 LA N0UYELLE ESPfRANCE
choses qu'il lui disait n'etaient pas importantes
et li-meme paraissait ne pas, y tenir; ses
paroles semblaient mises la seulement pour
faciliter et autoriser l'attention qu'il appuyait
sur mademoiselle de Rozee, et Sabine, inti-
midee, repondait gauchement.

Avec un trouble qui lui etait agreable, elle
remarquait chez cet homme l'etonnant regard,
rauque, brle, et comme epuise d'ardeur, et le
son du rire, doux et cruel. Il partit le lende-
main, elle ne le revit pas et n'en fut pas plus
longtemps occupee; mais elle, qui ne subissait
qu'avec irritation et une grande humilite phy-
sique l'esperance qu'elle voyait a quelques-uns
des jeunes gens del'epouser, elle avait porte avec
.
 un pliement delicieux et un merveilleux eraque-
 ment de lorgueil le dur desir de cet homme..a
Sabine ent encore deux annees d'insouciance
de force et de plaisir.
Un jour, son pere, au retour d'un voyage,,
lui annonga faiblement, doucement- d'abord,
qu'il allait se marier, qu'il epousait une jeune
fille autrichienne dont la presence serait pour
Sabine une distraction charmante.LA N0UYEILLE ESPiRANCE 21
Mademoiselle de Rozee ne crut point que
c'etait possible. L'etonnement faisait en elle un
mouvement qui deplagait toute la vie. Sa pre-
miere pensee etait toujours que ce qui lui cause-
rait trop de peine lui serait malgre tout epargne.
lle supplia son pere avec le plus confiant
desespoir.
Elle sentit qu'elle l'aimait jalousement, avec
un gout mystique de la sagesse paternelle, et
que cette folie qu'il voulait faire le changeait,
le tuait a ses yeux.
Mais M. de Rozee finit par la repousser, pris
d'un sombre attachement pour la jeune fille
qu'il desirait.
Alors Sabine, decouragee, eut une crise
d'eceurement sentimental; il lui en coutait de
manger et de dormir dans la maison de son
pere; elle s'attardait a la contemplation du
portrait de sa mere morte, elle pressait contre
elle sa  gouvernante et lui disait en lares:
a Je n'ai que vous .
,:z.
qu'il allait partir pour Vienne ou son mariage
se celebrerait et qu'ensuite il voyagerait'


1



1.


2 LA M0UVELLE BSBiRANC.
La gouvernante allemande fut appelee aupres
de ses nieces qui se trouvaient subitement
orphelines et auxquelles elle croyait devoir se
eonsaer mintenant.
zz::c::c.-
six mois qu'elle le connaissait, elle l'avait jug6
srieux et droit, il faisait partie d'un petit
grope de jeunes gens qui s'oscupaient de
seienee,. Eabine comprit bient0t avec regret que
cet homme de mine rude et pourtant faible,
comme si l viguer du eorps ne se eomm-
niquait pas  lesprit, apportait moins a ses
curiosites le culte de la decouverte et de l'exact
qe le goht de l'activite, del'ai etde la course.
e qu'il aimait le mieux dans ees epeditions
en bateau et en ballon h bord desquels s tena
taient des expriences emouvantes, e'6tait l'hori
` zon, le large, l'embrun; et quelqefois sa verie
qui ne s'exprimait pas, ui pon lui-meme ne
s'eclaircissait jamais, s'attachait aux sintille
ments bleus de l'toile, s'etonnait de l'infini..
Il n'uvait pas l'dteation et la eulture de la
tristess, et de telles revlations le prsipitaient..
lourdement n fond hli. d luimeme:..LA NOUYELLB ESPERANCE 23
Sabine lui savait gre d'aimer les livres, non
pas comme elle les aimait, elle, d'une maniere
impatiento et destructive, mais de s'interesser /
a en acquerir et a en reunir les plus rares.
Enfin, l'accueil que lui fit Marie de Fontenay
achea d'incliner mademoiselle de Rozee a ce
mariage, oi elle abandonnait une ame lasse et
combattue...
.
2



2

.







.
Cest a ces choses de son passe que Sabine

.
repensait doucement ce jour-la, etant couchee
sur le divan de couleur orangee, au milieu de.
coussins qui gonflaient autour d'elle leiurs
toffes de soie d'un jaune de citron, etoffes de
 soie anglaise, qui donnent au toucher:eta
regard la sensation d'etre molles. et raillees.,.
En face d'elle, Ia cheminee ou  l famme,
prise entre les btches mourantes, montait et
hissait. Iout sutoyur de la pieee des bihlio-
his grs etwtre; n ii on
4e als  murui u pi oi
de rions ttnnt aui pit
I
II
I
.
II


LI
LI
ILLA NoOUVELLE ESPERANCE 2
Sur ce piano, une etoffe de velours pourpre
a broderies d'argent dur, coupee en quelque
chasuble ancienne; et, posee sur elle, un mou-
lage de l'admirable visage de Beethoven, visage
large et plat, detendu par la mort, et comme
ecras6 de sublime.
Et puis, sur de petites tables, dans les en-
coignures des meubles, des vases de maniere
japonaise, d'une seule teinte, d'une coulee jaune
ou verte, du vert de la prairie; et, dans les
vases, des fleurs qui repandaient une odeur
acide de corolles lasses et de tiges mouillees.
Comme le jour baissait a la fenetre et s'obs-
curcissait d'une tempete de neige, madame
de Fontenay s'assoupit, s'endormit dans la
piece toute silencieuse oi la' pendule battait
calmement, ne jetant que des moments de loi-
sir et d'indolence; et le livre des sonnets de
Ronsard, qu'elle avait essaye de lire, restait
abandonne au bout de ses doigts ouverts.
En dormant  peine, madame de Fontenay
entendait cette pendule, sentait la tiedeur de
lair enferme autour d'elle, devinait le froid et
lobscurite du dehors. Elle trouvait la vie moel-)
leuse et bonne. Elle resta longtemps ainsi,

.


E
.
26 LA N0iELLE ESPRANCE
cedant a la torpeur, l'interrompant pour la
mieux goter, retombant en elle. Elle ne vou-
"lait rien de mieux... Le bruit d'une sonnette
retentit.
a Ah l pensa-t-elle, voila Henri qui rentre,
et puis les autres vont venir, il faut que je me
leve de ce divan et que je m'habille.
Elle se leva et descendit lescalier, vers sa
hambre. Elle croisa Henri, a qui elle donna,
avec un regard tendre et bon, sa imain  em-
brasser, et Pierre Valence, l'intime ami de son
mari, l'h0te fraternel de la maison.
Elle lui dit: a Bonjour, mon cher , en riant
beaucoup, comme si chaque fois qu'elle le re-
voyait, et c'etait tres souvent, elle et eprouv6
de la surprise, une camaraderie amusee ale
trouver si habituel et pour elle encore etranger.
Depuis un an qu'il etait de retour d'un
voyage aux Indes, elle le voyait sans cdesse, et
ne le connaissait pas, vivant en elle-meme,.
Apre et lasse, peu interessee d'autrui.,
Le rire lui semblait l'accueil hospitalier, la
route amicale vers cet homnie dont le cur
,LA N0UYELLE ESPtRANCE 27
ce caractere, mais quand elle ne parlait pas)
des choses, elle n'y pensait pas.
- Montez a l'atelier, dit Sabine  Pierre et
 Ienri, on va servir le the, je m'habille et je
viens tout de suite.
Pierre Valence etait un homme d'une tren-
taine d'annees, il etait grand, il avait le visage
fin, un peu serre, avec une courte barbe noire,
des cheveux noirs, un peu meles de gris; le
regard clair, tres myope, portait en soi, par
moments, le malaise timide de la myopie.
Mais l'habituelle expression de ce visage etait
la gaiete et l'ardeur dont temoignait encore la
facile rougeur des joues.
Pierre Valence s'etait lie avec Henri de Fon-
tenay des le college. Singulierement intelligent
et actif il avait influe s les idees et la vie de
son ami, l'avait accoutune a la curiosit6 scien-
tiflque. Lui-meme, impatient et mobile, se
liberait  tout instant de ses propres pen-
chants, t maintenant il faisait de la politique,]
s'occpait de reformes sociales avec une
sombre colere renovatrice et se preparait  la
`;s-a



28 LA NOUVEILLE ESPEnRANCE
d'interieur bruissante et lche dont elle semblait
 porter avee fatigue le poids leger, tant vers le
soir son corps delicat et lasse se pliait facile-
ment, monta a lalelier oi se trouvaient Henri
et Pierre buvant du the et fumant; Marie, qui
venait d'arriver, etait assise dans un fauteuil.
de bois; elle se balangait et les eeoutait dou-
cement.
- Qu'avez-vous fait aujourd'hui ? demanda
Sabine a Pierre, tandis qu'elle se versait uue
tasse de the, et semblait ne pas  penser a ce
qu'elle demandait.
- J'ai ete toute l'apres-midi au Lovre,.--
repondit-il en se passant les deux mains dans
. les cheveux, comme pour se reeoiffer au sortir
d'une emotion violente. - C'etait magnifique.
Ahl le Vinci, mon cher, ajouta-t-il en saisis--
sant Henri par le bras.
Et, disant cela, il regardait dans le souenir
avec des yeux si eblouis, que ceux a qui il
parlait ainsi, regardaient en pensee les memes
choses que lni. Et puis, brusquement, il .aban-
donnait son emotion, redescendait a la gaiete
familiere eomme si les hautes tensions du reve
ne fussent pas bonnes pour la vie.LA N0UVELLE ESPfHANCE 29
- Voici Jerome qui monte, dit Sabine qui
entendait des pas dans l'escalier.
La porte s'ouvrit et Jer0me Herelle entra,
il leur dit bonjour a tous, gravement, sans
sourire, ayant cette impression que la poli-
tesse comporte de la reflexion et de la salen-
nite.
Ie jeune homme qui entrait ainsi chez
ses amis, etait un cousin eloigne d'Henri; sa
mere par laquell3 il etait allie a la famille de
Fontenay, s'etait eprise d'un musicien polonais,
d'origine franaise, Jean Herelle ; elle lavait
epouse, malgre lopposition de ses parents, et
avaitvecu avec lui en Pologne. Elle en avait eu
un fils, Jer0me, chez qui le don musical s'etait
revele des l'enfance.
Elle mourut lorsqu'il atteignait sa vingtieme
annee. Le. jeune homme, qui etait sans
ressources, pensa donner quelques lecons de
musique; mais la vanite douloureuse de son
ceur, le gout natif et aigu qu'il avait de l'ele-
gance et de l'oisivete, lui rendirent la possibi-
lite de cette tache trop difficile. Alors, il com-
posa, fut. favorise par un celebre mattre russe
qui le prit en affection, et ayant,  vingt-trois




30LA N0UYELLE ESPERANCB
ans, herite d'un peu d'argent que lui laissait
une seur de son pere, il vint a Paris oi il fut
amicalement recu et entoure par monsieur et
madame de Fontenay.
M. de Fontenay s'ocsupa de le mettre en
relation avec les celebrites de son metier qu'il
desira connattre. Il travaillait, ecrivait une'
msique habile et neuve, etait tres devoue a
Henri de Fontenay.
Le contentement qu'il eprouvait de lui-meme,
de sa taille et de son visage, etait soucieux et
ne le rendait pas sympathique.
Madame de Fontenay lui offrit une tasse de
the, qu'il prit silencieusement. Pierre Valenee
criait, il s'echauffait sur la Revolution; Henri
expliquait qu'on et pu la faire autrement.
 Il avait la manie de remettre en observation
les evenements accomplis. Sabine constatait
que le bruit qu'ils faisaient tous les deux
en discutant ne l'empechait pas, elle, de
ne penser  rien. Marie portait ses regards de (.
l'un a l'autre des causeurs, ayant cette orainte
de se tromper en choisissant entre leurs deux

,uoweie, bernneaILA NOUYLLE EsPERANCE  3
de Jer0me, parla avec lui distraitement; les
premieres fois qu'elle l'avait recu elle s'etait
donne de la peine pour l'entretenir de ses pro-
jets, de sa carriere, pour s'y interesser; elle ne'
s'y interessait pas.
:z::::.
blait que ce qui se disait autour de lui ne
l'impressionnat aucunement, ne pnetrat ni ne
modifit ses pensees.
Madame de Fontenay sentait qu'elle ne
l'etonnait pas.
Elle ne tenait pas a l'etonner, mais elle eht
voulu que cela se ftt naturellement, sans qu'elle
y prit garde; elle etait habitue a ce qu'on dtt
autour d'elle: a Yous, madame, qui n'etes pas
eomme les autres .
Elle voyait qu'il etait occupe de soi; elle le 1
laissait.
-  Maintenant, que Jr0me nous chante
quelque chose, s'ecria Pierre, qui etouffait mal
sa contrari6te, n'ayant pu convaincre Henri
sur Michelet, historien.
Les  reunions chez madame de Fontenay
finissaient toujours sur ce desir d'entendre

LA N0UYELLE ESPERANCE
chanter le jeune hommne, mais J6rome Herelle
ne cedait pas et trouvait un pretexte  s'en
aller courtoisement.
:-.-
le bois du piano et joua.
On se taisait autour de lui, chacun cherchant
la pose confortable de la langueur et de la
reverie.
Henri, qui n'aimait pas la musique, prenait
un livre, lisait, ne se sentait pas trouble par
les sons, dont la chambre s'emplissait comme
d'un encens et d'une religion subtile.
Jer0me, en ce moment, jouait et chantait, le
visage un peu leve, cherchant a se souvenir des
paroles qu'il ne se rappelait pas bien. Les
mains hesitantes, tralnant au clavier, il chan-
tait une admirable melodie de Faure.
La figure ple, sous les cheveux d'un blond
sombre a petites secousses d'or,  s'emouvait
d'une fine exaltation.
.Il chantait, et la musie, melee aux mots,
s'epanouissait, sensuelle et rose, comme une
flenr nee du sang.

Il chantait, et c'etait. comme une dechirure'
iLA N0UyELLE ESPERANCE 33
legere de l'ame, d'on coulerait la seve limpide
et sucree.
 Lcs roses d'Ispahan...
le soupir gonflait, s'exhalait, recommencait,
 dans leurs gaines de mousse...
encore ne fois toute l'angoisse delicieuse aspi-
ree et rejetee,
 lesjasmins de Mossoul, les fleurs de loranger..
la note penchante et tenue troublait comme un
doigt appuye sur le sanglot voluptueux...
Quel parfuml quelle ivressel quel flacon
d'odeur d'Orient casse l; quelles fleurs de
magnolia ecrasees, dont l'arome  l'agonie
fuyait et pleurait...
Tout l'air de la chambre tremblait.
-- Ahl se disait Sabine, la musique, la mu-
siquel l'homme et la femme si miserables,
l'amour si impossible, tout si triste et si bas
autour d'eux, et la musique qui leur fait en'
reve ces corps de lumiere, ces bouches de lar-
mes et de suavite, ces regards plus . dechiffres.

.


34 LA N0UYBLLE ESPRANCL
et plus adherents que les mains autour des
cous renverses... Mon Dieul pensait- elle,
comme cela fait mal et pourquoi toujours
cette vague attente du baiser ... Peut-etre
l'amour n'est-il que la grande pitie qu'eprou
vent l'un pour l'autre ceux a qui la musique,
et la poesie, et toute la beaute donnent une
telle detresse...
' Jer0me se leva et ferma le piano. Il etait
tard, il pensait  s'en aller. Il prit encore une
cigarette. Il toussait. Il la mit a la bouche et
1'alluma.
:;L---
,elle, vous funez tout le temps, ne fumez pas.
Rlle riait de la surprise de Jerome, et de sa
familiarite, a elle, a laquelle elle ne s'attendait
pas.
Elle ajauta, un peu genee:
--- Mais oui, e'est paree que vous chantez, et
que e'est mauvais pour votre voix.
- Ahl s'cria Pierre en riant, ces musiciens,
on 'oceupe d'eux quelle ehane ils ontl' En
tout cas, Ir0me, laissez votre  eigarette ou
 reprenet-la, mais allonsenous-en,  'ai. l'intenLA N0UYELLE ESPEnRANCE 3h5
tion de diner sur le boulevard, cela vous
va-t-il ?
-- Oui, tres bien, dit Jer0me; Henri, pour-
quoi ne venez-vous pas avec ous; une petite
fete tous ensemble ?
- Nais, ces damesl fit Pierre, aveo un geste
qu'il rendait comique et qui simulait le tact et
la pitie.
- Mais ces dames naturellement aussi,
repondit Jer0me un peu sechement, n'admet-
 tant point d'etre repris, meme plaisamment,
pour un manque de correction.
- VWoyons, voulez-vous  interrogea Ienri, en
regardant sa femme et sa seur, et tout dispose,
lui,  faire ce qui leur plairait.
-- Veux-tu, dit Mnrie en se tournant vers
Sabine.
Et Sabine embarassee ne savait pas quoi
repondre. Elle consultait en elle deux desirs
et ne pouvait jamais se deeider.
- D6cide-toi, insista lenri, tu vois, ils nous
attendent,  et il faudra enieore le temps de
t'habiller.
--- Alors, je reste, repondit-elle, aidee par
l'impatienee d'Hlenri, je suis ftigue, je dtne36 LA N0UVELLE ESPRANCE
ici avec Marie, mais toi, va, dit-elle A Henri
.affectueusement.
'- Bonl s'ecria Henri, c'est tout?... Alors,
au revoir.
- Au revoir, repondirent les deux jeunes
femmes, au revoir, Pierre, au revoir Jerme.
.


Maintenant dtnons, fit Sabine, en prenant
le bras de Marie et en l'entrainant dans l'esca-
lier jusqu'a la salle a manger.
Elles se haterent d'ecourter ce repas, n'etant
gourmandes qu'en dehors d'un plus fort plai-
sir, qui etait de causer librement, ardemment
l'une pres de l'autre.
.Elles s'installerent dans le petit salon qui
suivait la salle a manger; la tenture d'un ton
de roses fanees, les fauteuils Louis XV,. qui
niouaient au haut de leurs courbes molles les
deux fleurs de bois; la pendule de laque vert
avec les gros chiffres de son cadran, mettaient
lA les douceurs secretes du xvIIP siecle.
- Tirons les rideaux, soupira madame de
Fontenay, que la pensee de la nuit noire et
froide contre la vitre attristait, -- et remonte.
la btche, Marie, la cheminee va fumer..,,.LA N0UVELLE ESPfRANCE 37
Marie agitait des pincettes dans le feu, et la
belle bche rouge et grise eclatait en etincelles.
ztrccc:::.
contre le feu, elle s'etendit sur le long canape.
- Dieu sait ce qu'ils font en ce moment, les
hommes, s'exclama-t-elle. Ils aiment le res-
taurant, ca les amuse ces plaisirs-la, comme
c'est drolel On mange plus tranquillement
chez soi, et on n'y frle pas toute la vie des)
autres. J'aime mieux, - continua-t-elle en s'en-
foncant dans ses coussins avec un geste de se
proteger et de ne penser qu'a soi, - j'aime
mieux ne pas savoir qu'il y a des autres.
-- Jer0me et Pierre sont gentils, dit Marie
qui regardait le feu et s'interessait aux mou-
vements de la buche qu'elle avait installee.
Sabine repondit negligemment par petits
coups:
- 0ui... Jer0me n'est pas sympathique...
il a une voix delicieuse...
:zc:r:::c-.
lui ai demande de ne pas fumer, c'etait fou
de ma part, mais, aptes, il m'a semble moins
a.38 LA NOUYELLE ESPRANCE
 deplaisant. C'est curleux, les etres deviennent
tout de suite un peu chers des tqu'on a voulu
quelque chose pour eux, touche  ce qui est
leur vie.
-- Et Pierre, interrompit Narie, tu l'aimes?
- 0h l oui, j'ai beaucoup d'amitie pour lui,
il est tout a fait intelligent, et un homme si
etonnant aveo son irritation, son manque de
memoire, ses passions qui se passent on ne
sait oi et avec qui, et, par moments, l'oubli de
tout cela, l'air jardinier...
- Il est un bon ami, constata Marie nette-
ment.
- Surtout pout Henri et pour toi qui le
e'cOnnaissez depuis si longtemps.
--Pourtant, repliqua Marie, vous vous enten-



1

dez sur presque tout. Vous vous mette tous
les deux contre Henri quand voits pttleE de
politique.
--- Oui, je m'etends sur beatoup de ehoses
avec lui, cest vrai, repondit madatne de Fon.
tenay. Mais pas sur la vie, pas sutt la tristesse,
pas sur la faiblesse, pas surl'agtement et la
mauvalse humeur.: Il est toulbors cortent
iame q'bon se plaigne:LA NoUVtELLE ESPERANCB 39
--Et quand on se plalnt, mechante, interrom-
pit la jeune fille, quand ohn se plaint, comme
l'autre jour la vieille madame Martin qui a
perdu sohn fils et qui venait pleurer pres de toi,
tu deviehs pale, tu pleures aussi, tu fais tout
pehndant deux jours, et le troisieme jour tu me
dis: a Marie, va donc la voir, je ne peux plus, )
c'est affreux les gens malheureux, ca me tue...n
Dis que tu n'as pas dit ca?
- J'ai dt le dire, repondit Sabine grave-
ment, tristement. (Quand on n'a pas la force,
vois-tu, on desapprend tout, meme la bonte, et
c'est cela qui est si terrible...
- Mais tu vas beaucoup mieux, reprit Marie
attendrie et desole, en prenant la main de
Saibine et l'appuyant cohtre sa joue.
- Oui, cherie, je vais mieux, peut-etre, et
toi, toi mha petite,- s'ecria Sabine, qui
ethbrassait Marie, car la tendresse qu'on lui
temioignait lui arrachait toujours une plus forte
tehdresse, -- tbi, tu es contehnte, n'est-ce pas
qu'est-ce quetu vetix? as-tu tout ce que t
velx?
Et elle ajouta plus bas:
 Lambur

0 LA N0UYELLE SPERANCE
- Toujours rien, repondit Marie gaiement,
personne que j'aime, et ceux qui m'aiment me
font pitie, voila tout... Les soirees vont re-
prendre bientot, je n'ai plus meme envie d'y
aller, cela fatigue ma mere et ne m'amuse pas.
Je les connais tous, les jeunes gens, et je suis
meme injuste pour eux, car en reflechissant,
il n'est pas possible qu'ils soient aussi betes que
je le crois. Ils ont tout de meme une maison,
une table, un livre, un souci, l'obligation de
signer leur nom au bas de quelque chose, d'une
lettre, d'une facture, enfin ils ont une vie, et
c'est ce qu'on ne peut pas imaginer quand on
les voit.
 - Tu penses, dit Sabine, qu'ils n'ont qu'un
habit et des gants pour tout domicile et que
'  c'est leur bibliotheque aussi?
-- Cest cela, avoua Marie en riant, c'est
tout a fait cela. Alors, tu comprends, j'attends
quelque chose de tres etonnant qui n'arrivera
ps; quelqu'un comme Philippe Forbier dont
Pierre et Henri parlent toujours.
-- Oui, fit . Sabine,  comment est-il, leur 
 . Philippe Forbier
LI
--- Cest vrai, tu ne las jamais vu, s'etonna..
L
.LA NOUYELLE ESPfRANCE 1
Marie; il ne sort presque pas et on ne va pas
le deranger. Henri ne le voit pas tous les ans.
- Mais il est quoi, reprit Sabine, chimiste,
philosophe, mathematicien ?
- Tout cela, dit Marie, il fait des livres et
des cours, et un peu de sculpture aussi, je crois.
Il est plus age qu'Henri, ils se sont rencon-
tres, autrefois, au Comite d'une Societe scienti-
fique ; Philippe Forbier etait dej marie et avait
des enfants. D'ailleurs, - prononca-t-elle d'une
voix plus rapide, en revenant a leur premiere
conversation, - si je ne me marie pas, c'est
tres bien aussi; je ne suis pas du tout mal-
heureuse; faut-il vraiment se marier ? Faut-il
aimer un homme et qu'il vous aime?
- Mais c'est tout le desir, tout l'espoir, a 
ton age, repondit Sabine en s'animant, et,
quand il n'y plus cela, quand vient la vieillesse,
on s'en va de la vie lorsqu'on a du courage,
parce que c'est fini...
Ioutes deux se taisaient; et puis elles cau-
serent encore de choses differentes,
Mais Sabine, alanguie, pensait en dedans de
ipsnsait  son existenee dolente et tcile,
III
I'hiver passg doucement, portant ses plaisirs
de gel et de reclusion, et le printemps revint
 au glissement du temps, insensible d'abord,
melant la tiedeur et le froid. Ensuite, ce furent
les  jors d'avril, avee les dure tombes
de soleil jaune et les cr6puscules longs et
blanes.
fbine aait un peu chang8, Elle etait plus
 forte et pls vie et se detendait a l'aspiration
de la saisn nouelle
onsartereprenait de la elarte et delasim-
liitlle seit fiait attetion. suxs.
tss llse asit si s hreaes sniee d
2I,  s'amuser, des desirs d'une sentimentalite enfan-


, tine et tendre.
Elle disait a son mari: a Aujourd'hui, nous
i allons au theatre, moi avec vous, tout seuls, et
.

 A NOUVEILLE ESPRANCE
nous ne le dirons pas a Marie.n
D'autres fois, elle obligeait Henri a rester
avec elle au bord de la fenetre, le soir,
sous la lune; et, la tete collee a l'epaule
 de son mari, dans la pose de l'alanguissement
 et du soupir, elle essayait qu'il ft, comme
elle, empli d'une melancolie indecise.
Elle disait aussi, s'obstinant a le vouloir
pareil a elle: a Sentez-vous comme le soir a
cette couleur de silence et de fumee qu'on voit
, au ciel de bataille dans les panoramas... C'est
si triste, et j'adore cela. n
Elle ajoutait : a Quand tout est beau comme
maintenant, je voudrais pleurer, et vous?
Lui pas. Il lui disait gentiment qu'elle etait
folle, qu'elle pouvait prendre froid, qu'elle
lisait trop de livres futiles,qu'il l'aimait beau-
 coup, qu'elle le savait bien, qu'elle allt se
coucher.
 Obstinee dans sa besogne de tendresse amollie,
. Sabine houdait, ne parlait pas pendant quelques..LA , N0UYELIL ESPRANCE 5
jours, et puis, soudain, montait, sentimentale,
 la bibliotheque ou Henri travaillait.
Elle avait mis a sa robe, expres pour lui,
une fleur qu'elle enlevait et qu'elle lui donnait.
Elle s'asseyait pres de lui et faisait des pro-
jets.
Des projets oi ils etaient toujours seuls tous '
deux : dans un bateau, sur la mer froide, pres
d'Elseneur, ou sur les collines d'Italie qu'arra-
chent les longues racines des oliviers, ou dans
une petite maison d'un coin de France, avec
un balcon de roses, un perron, des graviers
blancs et un jet d'eau.
Il repondait, heureux ct occupe, la prenant
par le cou d'un bras et tenant de l'autre ses
livres:
- Tu veux trop de choses a la fois, ce n'est
pas pratique; mais c'est tres gentil, ajoutait-il
en l'embrassant.
Elle reprenait, pleurant presque d'abondance
et de douceur:
- Est-ce que ous savez c0mme je vous
aime et comme je vous donne tout mon passes 
Je viens a vous du fond de mon efance, pour-
quoi ne me voulez-vous pas, mon cheri ?16 LA N0UVELLE ESPfRANCE








Il s'etonnait et riait:
- Je ne te veux pas, Sabine 7 je crois que
tu deviens folle; c'est moi qui t'aime et qui
t'ai toujours aimee beaucoup plus que tu ne
le fais.
- Alors, pourquoi travailles-tu tout le
temps, et pourquoi n'es-tu jamais triste? sou-
pirait-elle.
- Mais, pourquoi veux-tu que je sois triste,
maintenant que tu te portes tout a fait bien,
que ti vas pouvoir vivre comme les autres,
t'interesser, t'occuper, et peut-etre - tu verrais
comme cela te rendrait heureuse - avoir un
.fils qui consolerait de la petite.
2aie, si tu m'aimis, ta eesie triete.,
disait-elle, comme moi je suis triste depuis,
que je t'aime, parce qu'on veut, on veut quel-/
que chose, je ne sais pas ce que l'on veut...
-- Eh bien, reprenait Henri attendri et un
peu fier, laisse-moi vite finir ce rangment de
livres, et puis nous dinerons ensemble, toi et
moi, dans un restaurant du Bois ; ce sera tres
 bien, ma cherie.
-- Oui, - disait Sabine, qui s'appliquait au
.contentement profondet se sentait au contraire
LA N0YELLE ESPERANCE I7
pres des larmes, - voila, c'est que tu ne com-
prends pas combien je t'aime. Je t'aime pour
tant de choses, et, en plus de tout, pour cette
idee que tu es mon mari, que tu es tout ce
que j'ai et que j'aurai, que 'on ne peut pas
avoir deux hommes dans sa vie... Cela me
donne pour toi une tendresse si profonde, si,
merveilleuse, l'idee que tu es tout, que tu es
tout...
Plusieurs fois, pendant ces mois d'avril et
de mai, ils allerent seuls l'un et l'autre, secre-
tement, se cachant des curiosites de leurs
amis, diner dans de petits cafes de Paris, oi
floiait une odeur basse d'alcool et de tabac,
et dans les restaurants du Bois de Boulogne,
pleins de lumiere et de gens.
Henri, eontent, buvait et mangeait bien,
s'enorgueillissait de la beaute de sa femme et
de la solitude qu'elle choisissait avec lui.
Sabine revait, etourdie par ces feux vifs des
cabarets qui font cligner les ames, dechiree
par la musique tzigane dont l'apre cinglement
eparpillait ses desirs au vent du soir.
Tandis qt son mari fumait,. buvait lente-
ment la liqueur et le cafe, elle s'aceoudait aux
8 LA NOUVELLE ESPERANCE
terrasses. La fratcheur de l'ombre lui tombait
sur les epaules. L'heure de la nuit qui ulule
et se lamente l'accablait, au creux de son ame,
d'un bonheur miserable.
L'aspeet du soir, la buee d'argent la depay-
sait, lui cachait dans le souvenir la bonte de sa
maison, le visage de l'habitude. Elle songeait,
et peu a peu, liberee de toute conscience, de
toute memoire, elle s'abandonnait  l'inconnu.
Dans l'ombre douce de la nuit, elle ne voyait
plus clairement les points fixes de son destin
present. Elle ne voyait plus que son ame d'oi
montait vers la lune blanche le terrible ins-
tinet du bonheur; et Henri, paisible pres d'elle,
 ne s'inquietait pas de ce visage violent, tire
par l'emotion comme par la fiewe, et malade
 de vie...
Au retour de ces promenades, aecueillie par
sa chambre familiere, elle se refaisait pres de
son mari un peu de contentement, une lan-
(gueur tendre, cramponnee et dominante, qu'en.
souriant bondement il endormait sur son ceur.
Un matin qu'elle regardait par sa fenetre le
Paris vegetal qu'elle habitait, tout etincelnt etLA N0UVELLE ESPERANCE 19
attendri de brume bleue, et qu'ello entendait
venir d'un jardin lointain, le cri du coq, evo-
cateur de paille jaune, madame de Fontenay
eut un desir impatient de revoir en cette fin
de mai la campagne printaniere.
Elle pria son mari de la laisser aller, ou de-
l'accompagner au chateau des Bruyeres, dans
1'0ise, qui etait la propriete de madame de
Fontenay sa belle-mere, et oi celle-ci s'etait
installee avec Marie.
Henri ne demandait pas mieux. Il venait de
terminer les recherches et les plans dont il
avait besoin pour la construction d'un bateau
qu'il desirait avoir afin de faire quelques expe-
riences scientifiques en mer. Il accompagne-
rait Sabine, se reposerait et pecherait toute la
journee dans la riviere.
- Nous resterons la ne quinzaine de jours,
dit-il, nous pouvons tres bien emmener Jer0me
::..
- Pierre ne voudra pas venir. En ce mo-
ment, il a des querelles avec cette actrice qu'il
croit aimer encore, ou qu'il croit ne plus aimer.
Il nous boude.

f0 LA N0UELLE ESPRANCE
Sabine embrassa Henri avee allegresse. Ce
v0yage la ravissait. Llle s'oceupa de son dpart
pour le . soir meme. Elle courut acheter un
grand chapeau de copeaux legers, sur quoi elle
jeta des coquelicots de soie rouge, et elle se
sentit ainsi une ame champetre, rustique et
sensible a la maniere des bergeries.
Son mari et elle arriverent a l'heure du
diner au chAteau que madame de Fontenay.
possedait dans la campagne beauvaisienne. Ce
chateau, construit au xI' siecle, s'elevait
avec elegance et solidite. Ses larges fenetres
diisees en petits carreaux regardaient des
pelouses rondes. Un massif de myosotis etoufle
de feuilles mousseuses luisait dans l'herbe, et
c'etait comme une petite vague a cime de
 petales bleus.
IUn peu  l'ecart, une maison basse, d'un
caractere humble et touchant, servait de com-
muns. Elle faisait songer a quelque demeure
de madame de Warrens, avee ses volets peints 
en blane, son balcon decoupe et son mur villa-
geois qu'un pied de vigne fournissait de feuil-
lage.
Sabine, des 1'arrivee, aspirait, les yeuxLA NOUVELLE ESPERANCE 51
fermes, avec une folie triste, l'odeur epandue
dans le chateau : odeur de parquets, de dalles
polies et glissantes, de sieges rigides, de coffres
 bois et de tapisseries. ILe grand silence de
l'air rendait sensible la pulsation lente du
temps.
Elle revit Marie et sa belle-mere, dlna et se
coucha, le ceur tout attendri, ayant retrouve
le sentiment de la puerilite et des vacances.
La jeune femme se rejouissait pleinement
u temps qu'elle allait passer l, quoique la
compagnie de sa belle-mere ne lui ft pas
agreable. Cette personne portait son ame au
dehors d'elle. Elle avait une fausse ardeur et
un peu d'intelligence.
Ba nature la vouait aux soucis domestiques
et aux tourments des relations mondaines.
Belle autrefois, elle le demeurait encore a
cinquante ans. Ayant vecu sans y penser et
vieillissant de meme, elle avait ete heureuse,
et vertueuse par negligence. Sa bonte facile
n'etait pas certaine; elle avait l'esprit distrait
et vif. La sympathie l'etonnait, elle ne sentait
pas lhostilite. Elle n'avait pas de piete, mais
l'emotion, qui la visitait rarement, la reportait
52  LA N0UVELLE EsPERANCE
aussitot a l'idee de Dieu, et les beaux couchers
du soleil ou telle page de Chateaubriand lui
semblaient propres  expliquer la creation
selon la Bible. Elle aimait sa fille et son fils,
non point comme ses enfants, mais comme des
gens avec qui elle avait veeu long temps et
dont l'existence lui etait necessaire.
Elle etait pour sa belle-fille une hotesse
appliquee et ceremonieuse. En dehors des
salutations et des empressements, elles ne
tenaient presque pas compte l'une de l'autre.
Sabine se reveilla, au lendemain de son
arrivee, dans une chambre rayee de lumiere,
tendue d'une perse d'un beau rose las baise
par le soleil. Une odeur de chanvre restaita
la toile.
Elle regarda autour d'elle les meubles de la
piece, des meubles de bois chatain, lourds et
ornes comme on en voit sur la scene dans les
comedies de Moliere. La vieille soie fleurie
d'un de ces fauteuils avait encore l'eclat vif et
dur d'une fete champetre, elle evoquait le cha-
:::LA NOUYELLE EsPiHRANCE 53
La gaiete des porcelaines acheva de la re-
jouir. C'etait de ces porcelaines d'autrefois,
un peu villageoises, d'un blanc de kaolin,
illustrees de petits paysages d'un rouge de
fard ou bien de grosses tulipes epanouies.
Sucrier, tasses et cafetiere disparates, prises
au hasard dans la vieille armoire, et faisant
songer au repas que le pauvre Rousseau pou-
vait faire avec Th6erese.
Toute la journee fut delicieuse. Sabine et
Marie se promenant brillaient et riaient dans
l'air tiss6 de chaud argent.
Henri avait revetu, des l'aube, un vetement
de touriste, et ceiffe d'un paillasson, ayant sur
les epaules des cannes a peche, a la main un
filet et un livre de pisciculture, il s'en allait
au bord de la riviere pecher a la ligne d'une
maniere instructive et raisonnee.
Il avait reclame la paix, la solitude, le si-
lence. On ne le verrait qu'aux heures des
repas. Les yeux contents et errants, sans rien
distinguer des grces du paysage autour de
L cas on, disait-il,  eampsenel
Sa seur et sa femme, heureuses de se retrou-h4ILA N0UEILLE BSRANCE
yer, de reprendre les fils souples et meles de
leurs entretiens habituels, portant avec elles
leiurs broderies et leurs livres, allaient d'un
banc h l'autre; selon qu'elles recherchaient
ou fyaient le soleil, elles furent tantot pres
d'un tilleul o mille abeilles remuantes fai-
saient un bruit de vent chaud, tant0t devant
une pelouse que traversaient des lievres, tantot
dans une fraiche tonnelle de lierre.
Marie racontait les ev6nements de la maison,
les derniers livres qu'elle avait lus, ce a quoi
elle avait pense depuis qu'elle n'avait vuSabine.
Attentive a ce qui l'entourait, elle notait par
instants d'une phrase precise et sensible le
 caractere du paysage et de l'emolion qu'elle
ressentait. Apres quoi, il aemblait que les
choses qu'elle avait definies ne l'ocecupassent
plus et ne lui fussent plus presentes. Son
esprit methodique et net eliminait par la for-
A--.
mule.
Cela par moment contraiait Sabine, trou-,
blait et derangeait en elle la force vage et
aecablee qu'elle avait d'eprouver le plaisir,
::::::.LA NOUVELLE ESPEnANCE 6
Fontenay absorbait, la tete courbee, ce vertige
errant du naissenit ete, qui, comme le vent
fait aux plantes pelucheuses, lui prenait l'ame,
l'eparpillait en desirs et en nostalgie effiles.
Comme a midi, vers le soir une cloche tinta,
faisant son bruit d'argent et de porcelaine,
cloche a tintement de couvent, qui dansait dans
le feuillage et appelait au diner.
Sabine, habillee de mousseline et de dentelle,
la tete nue, etait debout au bord du perron,
La tristesse de l'ombre, qui fait frissonner les
arbres, coulait sur ses cheveux, sur sa peau
eureuse, sur son ame au calice large.
Elle regardait le ciel eteint, et les hirondelles,
passant sans houger les ailes, posees de tra-
vers, comme une barque qui tangue... Elle
revait a tout ce qu'elle avait attendu de la
vie et quin'etait pas.
Pourtant, puisqu'il y avait ce ciel doux et
rose, cette tiedeur a got d'acacia, cette nervo-
site de la terre attendrie, l'amour et le bonheur
aussi etaient neeessaires et possibles. Non point
lamour faible et souffrant qu'elle eprouvait
pour Henri, mais le miracle d'amour inevi-
table, qui eut mene vers elle, en cet instant,56 LA NOUVELLE ESPfERANCE
des bords de l'ombre, un inconnu qui lui
et dit: a Qui etes-vous et qui suis-je, cela
n'est rien ; mais  cause du soir lilas, a cause
de la volonte des choses du printemps, de mon
desir et de votre corps qui reve, venez avec
moi... 
Marie appelait Sabine on l'attendait pour
dtner. Alors elle rejoignit les autres  la salle
a manger, que parfumaient les premieres
fraises.
Ensuite, dans le salon sonore, bas et presque
vide, autour de la table oi la lampe entre
deux pots de begonias faisait sa flaque de
lumiere jaune, la soiree se passa en jeux
 patients; on entendait le bruit des jetons,
 l'enoncement des cartes. Sabine s'endormait un
peu, sa belle-mere s'eventait, moins par neces-
site que pour faire autour d'elle de l'air qui
attirAt l'attention.
Remontee dans sa chambre, etendue dans
son lit, les yeux encore ouverts, sa bougie
brlant, Sabine pensait, elle revait. Au mur,
en face d'elle, etait suspendu, dans un cadre
en forme de medaillon, le portrait d'une jeune
femme.LA N0UYELLE EsPRANCE 57
Il y avait ecrit au bas de ce cadre:
HENRI ETTE - ANNE DE R0OCHIEGRANDE
MAR0UISE DE FONTENAY
onTB N 1771
Sabine regardait ce visage riant et rose sous
l'etroite coiffure poudree, la robe chamarree de
passementeries et les deux mains frivoles oii
coulait une guirlande de fleurs.
Le rire de ce visage artificiel et charmant
etait si pueril et si continuel, qu'il semblait
qu'en quelque ombre que ft desormais cette
femme qui avait ainsi regarde la vie, elle avait
encore ce rire.
Sabine contemplait maintenant du fond
d'une ame fraternelle cette creature des jours
finis, qui, mentant  la nature avec ses joues
de fard et ses cheveux de poudre, avait connu
de l'univers la vision la plus dlicate et la plus
inventee.
Comment la mort osait-elle toucher a ces
femmes fines et fausses, toutes deguisees, qui
jetaient dans l'amour et dans Ia douleur des
corps d'apparat et des cheveux de comedie, etL
38 LA N0UVELLE ESPRANCE
qui, a l'agonie, recevaient le mystere des
sacrements avec une elegante et riante cour-
toisie.
Et voici qu'il semblait a Sabine engourdie,
dont les yeux se voilaient et brulaient, que le
pastel souriait de sa bouche rouge et disait:
 Sabine, tu vois  ma robe en soie dauphine
s,
 raniages et au ruban qui fait le tour de mon
cou, que j'ai vecu au siecle foltre du Rgent
et de Louis le Bien-Aime. J'habitais Versailles
et quelques chateaux des bords de l'Oise.
i J'etais voluptueuse, nous etions tous volup-
tueux, les hommes et les femmes cedaient sans
resistance et sans peur au got charmant qu'ils
avaient l'un de l'autre. Nous avons par4 la
nature et orne les maisons pour l'amour et les
plaisirs. Nous avons, durant les heures de notre
vie fragile, suspendu imperissablement auk
murailles, aux boiseries, aux fontaines des
jardins, aux temples dans les parcs, des roses,
des rubans flottants, des colombes et des
coquilles.
 Lu coquille est le pritsipe et le symbole
de notre temps et cela s'entend ais6mient, carLA NOUVELLE EsPfRANcE 59
c'est vaimient de la conque d'Aphiodite qu'est
sortie notre epoque parfumee, amoureuse et
divine.
 Nous meions, au son des clavecins, des
danses lentes et pmees qui echauffaient hos
yeux et figuralent la convoitise, le soupir et la
defillance.
 Nous aimions les bosquets, les feuillages,
la rosee. Nous etions egalement adroites aux
chansons sensibles et aux vifs propos; notre
incredulite irreverencieuse et legere elait dans
notre bouche comme un fruit vert dont nous
goutions l'amere, aigre et piquante saveur.
3 Nous aimions l'aieur, c'etait la seule
affaire de notre vie, nous n'avons pas fait utre
chose que l'amour.
 Noils n'etions point frivoles. Nous etions
philosophes, encyclopedistes, geometres, chi-
mistes et astronomies selon nos amants. Nous
avons aide aux euvres de Voltaire et de Rbus
seau. Ils nous ont fait des madrigaux et nous
leur avons fait des chapitres pour leurs
outirages.
 Nb6us aimions l'mor, et quieltques-unes
d'entre nous l'ont pralique ave uihie sothibfe60 LA N0UVEILLE ESPERANCE
sauvagerie. Les soupirs de la pauvre Lespi-
nasse font encore trembler sur la terre les
mains qui tournent les pages de son livre.
3 Nous avons laisse de nous au monde une
odeur fine, irritante et profonde. Les robes de
soie qui ont presse nos jambes dansantes
s'etalent  noblement sur les divans des belles
demeures. Les estampes oi nous sommes
representees, tressant des guirlandes cham-
petres et lchant des oiseaux de leur cage
d'osier, rendent folles les ames sensuelles. Nos
chapeaux de paille et de feuilles sur nos tetes
etaient plus impudiques et blessaient mieux le
desir que les hanches nues des nymphes
,anciennes.
3 Ah l tu ne sais pas comme nous avons
 ri et joue dans les bosquets, au son des mu-
settes de Rameau, par les soirs roses, cepen-
dant que Watteau, triste a cause de nous toutes,
pleurait du bruit de nos jupes de soie cris-
sante... n
Sabine se reveilla tard au matin surprise
par le grincement d'une voiture s'arretant
devant le perron.LA NOUYELLE SPRANCE G1
Elle se pencha  sa fenetre, et ne voyant
rien, elle descendit dans une robe de chambre
hativement mise qu'elle tenait enroulee autour
d'elle.
C'etait Jer0me Herelle qui arrivait, elle avait
oublie qu'il etait attendu pour ce matin-la.
Elle eut du plaisir a le revoir, il lui appor-
tait l'air de Paris, le souvenir de chez elle,
mais elle etait fachee de se trouver ainsivetue;
elle eprouvait une sorte de pudeur et de con-
fusion de son visage matinal si proche encore
du sommeil et du lever
Jer0me Herelle enchantait la mere d'Henri
a qui  il temoignait la deference d'un parent
modeste et jeune, du respect et de l'admiration
sociale.
Amere et bruyante, elle profitait de cela pour
initier Jrome aux details des contrarietes de
sa vie, de son esprit, de sa sante. Le jeune
homme paraissait y prendre non pas une part
familiere qui et ete mialseante, mais une at-
tention franche et continue. G'etait ce qui aga-
cait le plus Sabine, quand ella y pensait, cette
maniere que ce gargon avait de ne point dis-
tinguer le plaisir de l'ennui, la valeur de la

62  LA N0UVELLE ESPERANCE
mediocrite. Par une sorte de vanit6 seche et
stoique, ce qu'il faisait lui semblait compor-
ter par cela meme assez d'interet et d'agre-
ment. Sabine pensait que le superficiel le
constituait en totalite: la politesse lui tenait
lieu de ceur et le savoir-vivre d'heroisme.
Il et risque sa vie aisement pour un sujet
ordinaire. La qualite du but ne l'interessait pas.
Pourtant elle accorda a Marie, le lendemain,
qu'il etait agreable  la campagne. Il avait fait
avec elle une promenade dans les bois pendant
laquelle, soudain confiant, il lui avait parle de
lui-meme d'une maniere aimable et simple.
Ce jour-la, apres le dejeuner, Henri s'obsti-
nait  vouloir emmener son cousin a la peche,
 seulement vous ne parlerez pas, le poisson a
l'ouie d'une extreme susceptibilite, mon livre
dit que...  Il discourait, savamment main-
tenant, d'un sujet qui, pour l'instant, bornait
ses desirs.
- J'aime mieux vous laisser, repondit
Jerbme.
Et il regarda Sabine de cote, en riant, ,se
moquant doucement d'Henri. Sabine rit aussi,
cela rompit definitivement la gne entre eux,LA N0UVELLE ESPiRANCE 63
ils avaient un secret d'ironie et de gaiete, en-
semble, contre Henri.
 Ce garcon peut devenir un ami pour moi,
pensa la jeune femme, et je puis' lui etre utile
auSsi. 
Sa vitalit6 renaissante lui donnait l'envie de
la bonte, de l'action dominante par quoi elle
eprouverait l'habilete de son esprit, d'autant
mieux que Jer0me etait a la fois net et seeret
et qu'il fallait de la ruse pour entrer dans ce)
caractere.
(Quelques voisins de campagne venaient
rendre visite a madame de Fontenay, la mere
d'Henri; elle les empoignait d'un accueil
precipite, emporte et farouche qui ressemblait
a un rapt, tandis que Sabine, Marie et Ierome,
un peu a l'ecart dans un coin du salon se
divertissaient de la gravite des attitudes
empressees et du neant des propos.
- Comme on est heureux, disait Sabine,
d'avoir tout ce got du futile, de ne pas aimer
que l'essentiel dans la vieI Voyez madame de .
Plessis, laide et vieillissante avee sa fille qui
boite et qui ne se marie point, elle n'a de soucis
que la besogne nobiliaire.6 LA N0UVIILLE ESPfEnRANCE
.- Elle pense, dit Jerome, que les robes de
soie reche et les mantelets de jais sont con-
formes au plus haut ideal de beaute.
- Elle a de l'heroisme dans sa sottise et sa
vanite, reprit Sabine, elle rendrait une visite
de politesse, avee ' la grippe, en hiver. Elle
pensera a ces choses au milieu de la fievre et
des transpirations de lagonie. A tous ces
gens, l'incorrection mondaine, ce qu'ils appel-
lent ainsi, semble un plus gros scandale que
les injustices de la nature, la vieillesse, la
maladie et la mort. Ils ne pleurent et ne
crient que ce qu'il est decent de crier et de
pleurer.
- Il y a la, reprit Jerbme, une certaine
elegance...
- Oui, dit Sabine, mais qui est moins de
la contrainte qu'une pauvrete naturelle. Et
puis, - ajouta-t-elle violemment, comme pour
impregner l'air de sa volonte et respirer libre-
ment, - moi, j'aime l'instinct, la force et la
vie, et tout ce qui crie, s'elance et tombe et tout
.le mauvais caractere humain, si touchant et si
sensible.
.- Moi, j'aime lordre, affirma Jerome,:LA N0UYELLE ESPERANCE 65
vons, poursuivit-il doucement, vous, ce n'est
pas la meme chose, vous savez mieux que les
autres. ..
- Comme il est gentil tout d'un coup, s'ecria
Sabine en regardant Marie..
Et ils rirent tous ensemble de l'inhabituelle
flatterie de Jerome.
Le soir, en rentrant dans sa chambre pour
s'habiller a l'heure du dtner, apres une courte
promenade avec Marie dans le soleil de juin
couleur de jonquille, Sabine fut surprise de
trouver sur sa table une lettre que Jerome
Herelle y avait fait porter.
C'etait une lettrc un peu enfantine, longue
et sans necessite, oi les phrases respectueuses
etaient soignees et compliquees. (Quelques pas-
sages de descriptions ressemblaient a un devoir
de style, d'une intention sentimentale. Et cette
lettre s'achevait en suspens, se brisait d'une
maniere equivoque et habile.
lle fit plaisir a Sabine, qui aimait a sentir 
son importance ; cela lui donnait de la joie et
de l'orgueil physique.
La jeune femme s'habilla gaiement, et
nouant ses cheveux devant son miroir, elle66 . LA N0U VEILLE ESPfRANCE
 gotait l'image brlante de sa jeunesse et de sa
 beaute.
Elle entra au salon avec une distraction
voulue, remercia Jerome negligemment et
pourtant de fagcon que ce remerciement ft
un secret.  C'est drole, pensa-t-elle, je ne
suis a l'aise que dans le mysterieux et l'aven-
ture; autrement je suis gauche, l'amitie me
gene, Jerome meme jusqu' present m'inti-
midait...
Elle etait contente de cette legere victoire
remportee sur un esprit sombre et ferme. Et
cette satisfaction separpillait en rires, en
eclats du regard, en attentions vers Henri,
dont tout plaisir la rapprochait amicalement.
Aux jeux de cartes, apres le dtner, Sabine
sentait sur elle, pose furtivement, le regard
du jeune homme, ses yeux gris que l'ame
obscurcissait.
Elle le sentait sans le voir, par tout son etre,
par le ceur et par lepaule... Cela la ravissait,
et, libre et vive, elle repondait  cette insistance
par une aisance heureuse, par. des mouvements
de securite, d'autorite familieres.
- Jerome, disait-elle brusquement, en luiILA NOUyELLE ESPERANCB 87
mettant la maiin sur le bras, je vous defends
de jeter cette carte, c'est trop bete, reprenez-la.
Et lui surpris, embarrasse, riant ensuite, la
regardait dans son beau visage de joie.
Les journees passaient, ecourtees par les per-
petuelles rencontres, chauffees par l'interpreta-
tion silencieuse des paroles et des regards.
Sabine etait contente, elle ne pensait pas ae
autre chose qu'a cela, qu'elle etait contente.
Elle se disait:  Ce garcon est amoureux de
moi , et ces mots faisaient devant elle comme
une pluie de soleil derriere quoi rien n'etait
plus visible.
Elle vivait precipitamment, s'habillant, sor-
tant, riant, recommencant.
Le soir, quand Jerome se mettait au piano
et chantait, elle en eprouvait un tel orgueil
qu'elle craignait que cela ne part sur son
visage, et elle s'asseyait contre la lampe.
(Quand elle lui demandait :  Chantez cela,
et que Marie disait:  Non, cet autre morceau ,
Sabine la regardait avee un etonnement naif
et fache, comme si la jeune fille s'etait arroge6
un droit de desir qui desormais n'appartenait
plus qu'a elle...'
68 LA N0UYELLE ESPERANCE
Un soir il chanta, souriant vers elle, une de
ces romances attendries oi les sons, meles aux
vers, inventent des paysages et du bonheur.
zzr:z:zt::.
son sourire, palpitaient comme les etoiles dans
la nuit.
Curieuse et volontaire, elle ohservait le
visage du jeune homme, l'eclat noir et blanc
des pupilles, les cheveux blonds  reflets roses,
et puis elle fermait les yeux, et son ame a elle
poursuivait l'autre ame jusqu'au fond de la
gOrge chantante...
Mais des impressions si aigues ne lui etaient
pas habituelles; elle etait ordinairement etour-
die et vaniteuse; ce qu'elle faisait de plus,
precis etait de compter, pendant les reveils de
la nuit, l'age du jeune homme et le sien,
pareils tous deux, et de  se rejouir d'avoir
devant soi tant d'annees a etre contents exac-
tement comme ils l'eta.:. a l'heure presente,
elle belle et bonne pour lui; lui prevenant,
gate, timide et reconnaissant.
:cz:c::c::ILA N0UYILLE BSPfnRANC 69
de Jer0me, elle ne fut pas contrariee que Marie
s'en apercut et s'en ouvrlt a elle, lui disant,
comme un secret qu'elle pensait que Sabine
ignorait encore:
- Je suis sre qu'il est en train de deve-
 nir amoureux de toi, remarque-le.
- Tu crois, quelle folie, repondit Sabine.
Et, quoiqu'elle ett l'air de s'en defendre, elle
eprouvait du plaisir a la curiosite de Marie,
elle aimait ce qui aggravait le sentiment dont
son ceur s'emplissait. Elle fut fchee que Marie
ensuite n'y ftt plus attention, et n'en reparlat
plus.
Ne songeant a rien, elle ne songeait pas 
rentrer a Paris, quand Henri vint lui dire un
matin qu'il y etait rappele et qu'elle et lui
quitteraient les Bruyeres le lendemain.
L'idee de ce depart les attrista tous. Il fut
entendu que Marie et sa mere reviendraient 
Paris peu de temps apres et qu'elles gardaient
Jerbome quelques jours encore.
Mais la gaiete etait tombee, on negligeait les
momens qui restaient.
- (Que faisons-nous pour notre derniere
soiree? disait Henri qui errait, le jour de sondepart, dans le jardin avec les autres, tenant
le bras de sa seur et pesant sur elle.

z.
:
70 LA N0UVELLE ESPfERANCE
'- Moi, je suis fatiguee, je reste la, fit
Sabine, en designant le banc de bois appuye
 un vieil arbre a noix qu'un lierre epais
envahissait.
Et elle s'assit violemment, tout nergique au
desir du repos.
- Alors je reste aussi, soupira Henri, qui
etait sans courage, et s'etendit, entrainant sa
seur pres de lui, sur le gazon qui faisait
lautre bord de l'etroite allee.
-- Moi aussi, dit Jerome qui s'assit  c0te
d'Henri etendu.
:::.--
quelques heures un endroit auquel il s'atta-
chait des qu'il s'y trouvait, gotait pourtant
simplement la douceur du bel ombrage; il
prenait de l'air, non point la mollesse odorante
que lui communiquait la proche corbeille de.
resedas, mais le robuste oxygene.
Il disait, avec une allegresse enfantine :
- Le soir est beau, le vent tourne un peu.
Il ne pensait pas que les mouvements delaLA N0UVELLE ESPERANCE
nature pussent etre autrement que vivifiants et
sains aux hommes raisonnables.
Jerome etait assis sur le gazon, vis--vis de
Sabine; ses genoux hausses lui cachaient un peu
le menton. Il portait de temps en temps a sa
bouche des brins d'herbe qu'il mordait. L'air
etait remarquablement chaud. Jerome se plai-
gnait de la chaleur. Il avait cet aspect aceable
et vif, ce visage eclaire, rose et glissant que
donne l'ete.
Comme il etait assis plus bas que Sabine,
elle voyait un peu son bras dans la manche de
sa chemise de toile, aux manchettes dures et
eeartees. Le bras, le poignet et la main d'un
blanc poli, les doigts fins, un peu larges aux
phalanges.
Elle parlait et riait avec eux tous. En regar-
dant Jerome, elle se sentait contente, sre de 
le dominer, d'exercer sa volonte sur cette pen-
see sensible et neuve.
Elle s'attendrissait qu'il et l'air fAche de la
chaleur dans le beau soir qui descendait, et
aussi qu'il ftt en lutte avec des moucherons
qui lui passaient sur le visage et qu'il chas-
sait en rejetant l'air de ses mains; ces mouve-
.



72 LA N0UVELLlL ESPERANCB
ments mettaient en desordre son chapeau qui
glissait en arriere. Sabine le trouvait charmant
dans son agacement pueril, et, par moments,
ils se regardaient, sans beaucoo de profon-
deur et d'acuite, mais avec une pleine et claire
ardeur.
- Alors, soupirait Henri, qui se plaignait
d'autant plus qu'il n'eprouvait pas vivement
la contrariet6, nous prenons le train apres le
diner, nous rentrons a Paris dans la nuit, cela
sera gail Et puis, l'existence mondaine; Sabine
va m'arracher a ma bibliotheque pour me trat-
ner dans les bals.
- 0sez dire, interrompit  Sabine, qui
avait a 'exces le gout de l'exactitude chez
autrui, osez dire que je vous ai souvent fait
aller au bal, je dors a dix heures... Quel
menteur l...
Et, pendant qu'elle se disputait ainsi plai-
samment, elle pensait a l'autre ceur mcins
avide de repos qu'elle avait maintenant en elle,
au nouveau regard avec lequel elle voyait les
choses.
 Marie, silencieuse, contemplait le crepus-
cule.LA N0UVELLR ESPiRANCE T3
- Ah l Sabine, murmura-t-elle, ce rose du
cielI il semble card6 et tratn6 par des pattes
d'oiseaux.
- Oui, repondit sa belle-seur, dont les
yeux, curieux de l'horizon, s'emplissaient de
sourires, ce ciel fait imaginer et desirer de
fabuleux endroits d'0rient, ou le soleil est
proche des sables comme une orange qui laisse
couler son jus...
-- Entendez-vous cette mesangel demanda
Jerome; elle fait un bruit voluptueux d'ai-
guiser son bec dans une prune fendue et
 juteuse.
z::::..
main de Jerome posee dans l'herbe.
Il vint s'asseoir aupres d'elle sur le banc,
disant qu'il avait assez de la pelouse.
:::-.-
cette main, avec une admirable veine d'un vert
bleu, ou elle se troublait d'imaginer le flux
precieux du sang.
r:=rc:::.IV
Jamais madame de Fontenay n'avait ete si
active que depuis son retour a Paris.
Pierre Walence se moquait d'elle pour lu
manie qu'elle avait maintenant de dire:  Tout
ce que j'ai a faire demainl je n'aurai jamais
le temps de tout faire...n
Et c qu'elle avait a faire de si pressant
etait des courses chez sa couturiere oi elle
commandait des robes sur le modele de vieux
portraits; des courses chez les marchands de
curiosits o elle ne resistait point a l'envie
 d'aeheter quelques pots de Saxe et de viellles
iee teurs.
76 LA N0UELLE EsPERANCE
Jerome Herelle avait un got delicat et
 feminin de l'epoque de Louis XV, ronde et
pleine de bouquets.
- Cela l'amusera de trouver ces bibelots
nouveaux chez moi, quand il reviendra des
Bruyeres, pensait Sabine.
Depuis cinq jours qu'ils s'etaient quittes, elle
avait regcu de lui une lettre longue, respec-
tueuse et reservee, et une autre lettre courte,
descriptive de l nature. comme un paysage
peint et d'une sentimentalite d'angelus.
Elle se rappelait en souriant qu'a part ces
lettres polies et des attentions repetees, il ne
lui avait pas fait entendre qu'il l'aimait. a Le
pauvre, soupirait-elle, il n'ose pas. 
Elle prevoyait un ete de Paris, charmant,
avec lui surpris et heureux de son amitie a
elle, et ensuite les longues journees tranquilles,
tous ensemble dans la , propriete qu'Henri
possedait en Dauphine, et qu'ils habitaient, de
juillet jusqu'en novembre.
 La campagne lui va bien,  pensait-elle, en
rappelant en sa memoire l'allure et le visage
de Jer0me, ses cheveux romantiques, ses yeux
gris de bruine legere, froids et durs souvent,LA N0UYELLE ESPERANCE
et o la pensee et l'expression venaient lente-
ment, du fond de l'ame secrete et cachee.
Elle trouvait qu'il devait ressembler a
Adolphe de Benjamin Constant, a Werther, a
l'amant de Manon, et elle reportait si inge-
nument sur lui le got qu'elle avait de ces
heros, qu'il lui apparaissait veritablement em-
preint de leur fievre et de leur melancolie.
Dans la vie apparente de la jeune femme
rien n'etait change.
Elle etait attachee a Henri. Elle ne pensait.
lui faire aucun tort en s'occupant de Jerbome,
as plus que si elle s'etait mise soudain a
beaucoup aimer la peinture et  frequenter les
salons du Louvre.
Et puis elle ne s'attardait point a reflechir,'
elle vivait dans un emportement leger, dans le
sentiment de la vie motante et de l'infini.
Une plus generale aisance la rapprochait
amicalement de Pierre Valence. Elle se plut a
causer avec lui. Elle admirait ses idees nette,
un peu seches quelquefois, pressees entre ses
yeux etroits.
Mais elle le considerait, lui et les autres
hommes, en comparaison de erome, et tous78 LA No0UVELLE ESPRANCE
lui apparaissaient si infrieurs a son cousin,
qu'elle ne pouvait s'empecher de croire qu'ils
en souffrissent, que leur vie en ft amoindrie
en toute chance de joie et d'amour. L'idee que
Pierre avait pour maltresse une-actrice dont il
etait aime, lui semblait affaiblissante et triste.
Pourtant, si certains que fussent son conten-
tement et sa douce insouciance, madame de
Fontenay etait quelquefois,  la suite de la
lecture d'un beau livre, et quand elle rentrait
du theatre, entratnee en pensee loin de Jer0me.
Elle se sentait alors vivante pour d'autres
endroits de la terre, pour ces compagnons
d'audace et de tumulte qui percent l'histoire
de leur lance et toute l'ombre d'un seul de leur
desir. Et elle souhaitait a la fois le docteur
Faust, jeune et mysterieux au erepuscule, sur
la petite place de sa ville, et les cerises de
Florence...
Mais les curiosites dans lesquelles la jetait le
caractere de Jerome, la rattachaient vite et dure-
ment a une intrigue qui, si mince qu'elle ftt,
se compliquait d'obscurite.
Le jeune homme avait repris chez madame
de ontenay ton attitude habituelle seuleLA N0UYIELLE ESPIiRANCE
ment sa conversation plus libre, une plus
grande aisance, temoignaient qu'il s'y sentait
desire et retenu et qu'il s'y plaisait davantage.
- J'ai Pierre, tu as Jerome, disait Henri a
sa femme quand elle le questionnait sur ce
qu'il allait faire dans la journee; je te laisse la
musique, ahl oui, je te la laissel ajoutait-il en
se tenant les oreilles, rien qu'a voir le piano
toujours ouvert.
Jerome paraissait gene quelquefois de la
bonhomie d'Henri ou des insistances de Sabine
pour le retenir  diner, et il refusait alors
avec une aigre obstination.
(Quoique madame de Fontenay vt la le souci
de discretion qui etait naturel a Jer0me, elle
s'en irritait, n'ayant point dans une liaison si
innocente le got de la prudence, et n'imagi-
nant pas qu'on pt renoncer  ce qui etait le
plus agreable.
Elle ne rencontrait guere son cousin en
dehors de la presence d'enri, de Pierre ou
de Marie qui venait de rentrer a Paris; mais
bien qu'elle n'ett point avee lui d'entretiens
isoles, madame de Fontenay sentait assez a
l'entiere confiancee que Jer0me avait en elle, 
.
80 LA N0UYELLE ESPERANCE
l'autorite avec laquelle il lui conseillait ou la
dissuadait de faire telle ou telle chose, a la
coquetterie enfin qu'il mettait a se plaindre
pour ses moindres contrarietes, qu'il avait
besoin d'elle et qu'il l'aimait.
(Quelquefois elle et souhaite plus de violence
sur ce visage, l'ame plus deliee et plus abon-
dante ; mais a d'autres moments la brusque
pleur du jeune homme la persuadait d'une
energie profonde et contenue.
Un jour, Henri, qui pourtant n'observait
point volontiers dans la vie, avait dit de lui:
 Ce sont ces caracleres-la, prudents et patients,
qui sont les plus obstines et veulent le mieux
ce qu'ils veulent. - C'est cela , avait pense
Sabine. Elle s'etait fait raconter par son mari
l'existence de son cousin a Paris, existence.
travailleuse oi l'amour n'avait pas de place;
et la jeune femme avait souri jusqu'au fond
de son coeur tranquillise.
Jer0me Hrelle, presente par madame . et
mademoiselle de Fontenay a quelques-unes de
leurs amies, les rejoignait maintenant dans les
salons oi elles allaient le soir, demeurait avec
elles, et quad elles etaient parties se retiraitLA NOUyELLE IESPRANCE 81
aussi. Il faisait attention a la toilette que
Sabine porltait, il la complimentait, la suivait
du regard et lui reprochait souvent les rires
qu'elle avait eus avec d'autres hommes.
-- Vous aimez, lui disait-il, ces gens qui vous
devisagent, vous parlent sur les epaules et vous
declarent durement que vous etes joliel
- Oui, avouait-elle, mon cher, j'adore cela. '
Et ils se disputaient sur tout. Ils se dispu-'
taient sur la litterature, sur la polilique, sur
tous leurs gots. Ils n'avaient de commun que
l'amour de la musique et des jardins.
Les soirees, chez madame de Fonteay, qui
s'ecoulaient autrefois en discours paisibles,
criaient et brlaient a present. Pierre Valence
y jetait la mauvaise humeur d'une liaison qui
commencait  le faire souffrir et la violence de
ses opinions irritables. Il entrainait Henri dans
la politique, lui conseillait une campagne de
candidature, lui tray:it des plans, et s'im-
patientait, car M. de Fontenay n'etait jamais
presse.
Sabine s'entendait ien avee Pierre. Elle
repondait  ohl oui,  a ce qu'il disait; il sem-
blait qu'elle et longtemps porte en elle les
.

.
82  LA N0DVELLE ESPERANCE
formules que Pierre employait, et que ce ft
une delivrance dlicieuse.
Mademoiselle de Fontenay soupirait; elle et
voulu que les conversations fussent . des livres
et qu'elle put, les laissant ouverts sur ses
genoux, en suivre lentement les dangereux
passages. J6rome, qu'on tenait a l'ecart de ces
entretiens, qu'on repoussait quand il s'en
melait, ne se fachait pas, gardait sa quietude
courtoise, car il savait bien que ce qu'on
cherche au travers de la vie etait ce qu'il pos-
sedait justement : le contentement de soi-
meme.
..


v
Sur les conseils de madame de Fontenay,
encourage par le compositeur Eugene Marsan
qui etait son professeur, Jerome IHerelle s'etait
mis au travail d'une partition d'opera dont il
esperait faire jouer quelques morceaux dans
des concerts.
Il pria un jour Sabine de vouloir bien venir
chez lui oi il lui ferait entendre son euvre
au piano,devant son mattre Marsan.
Madame de Fontenay accepta. Elle serendit .
l'appartement que Jerbme habitait dans une
petite rue du quartier de Passy, et qu'elle ne
connaissait pas.
.:.
8  LA N0UVELLE ESPKERANCE
Elle y allait avee une agitation contente
et un leger malaise, se defiant de la suscepti-
bilite de son gout et craignant de se deplaire
aux details d'un arrangement modeste et
limite.
En arrivant devant la maison, elle vit, en
levant la tete, les fenetres de Jerome tout en
haut, dans une tombee de feuillage vert. Cela
lui plut. Elle se mit a gravir le frais esca-
lier de pierre, et des le premier etage ren-
contra le jeune homme qui venait au-devant
d'elle. Le leger essoufflement que la montee
occasionnait a Sabine, la surprise de se trou-
ver la, la vue de Jerome, le sentiment dont
. elle etait emplie lui donnaient une fivrfineau
travers de laquelle cet esealier, son compagnon
et le trouble de son propre ceur- lui parurent
audacieux, romanesques et pervers. Elle vecut
en ces quelques instants tout ce q'elle avait
lu des demarches amoureuses des femmes;
elle revoyait en pensee l'escalier qui est dans.
Sapho et celui par ou madame Bovary, a Rouen,
se rendait chez le jeune clerc.
Lorsqu'elle entra dans l'appartement de
Jerome, elle fut, en meme temps, charmee d'yLA NOUVELLE ESPERANCE 8B5
faire la connaissance du musicien Marsan
qu'elle admirait et de se trouver dans unl
piece lumineuse et precieuse.
Par les fenetres, que voilaient a mi-hauteur
de legeres soies d'un rouge acide de gr eille,
on voyait d'anciennes maisons a perron, l'in-
cultes jardins embroussailles de charmilles, de
hautes usines fumantes et Paris naissant,
s'etalant, grandissant au loin avec des toits de
vapeur bleue.
ILa piece etait pleine de fleurs: d'ancolies
roses et de petes branches de cerisier appuyees
 la tenture de toile, d'un ton de sable fin.
Le piano tenait la plus grande place dans la
piece; il y avait au mur des aquarelles
et un luth en ivoire blanc qui semblait en
porcelaine.
Jerome spercut avec orgueil que madame
de Fonteray regardait autour d'elle, surprise et
ravie.
Des biscuits et du the etaient prepares. On
gota. On ne songeait plus  la musique.
Marsan parla peinture, la jeune femme moins
embarrassee d'en discuter avec un musicien
qu'avec un peintre, s'y risqua, temeraire et
86 LA NOUVELLE ESPER ANCE
obstinee, car elle ne tenait compte aux gens
que de ce qu'ils savaient tout a fait bien.
Jerom3 se felicitait de la petite victoire de
vanite qu'il remportait. Il etait hospitalier et
offrant. Tandis qu'elle s'entretenait avecMarsan,
Sabine remarqua brusquement que le mot
qu'elle avait ecrit a Jerme pour lui dire
l'heure a laquelle elle pourrait venir etait
reste sur le bureau du jeune homme. Elle en
eprouva du deplaisir, du plaisir... a Il auraitpu
le ranger, pensa-t-elle d'abord, ne pas le lais-
ser la negligemment. Il le garde, poursuivit-
elle en pensee, il aurait u le dechirer, ce
n'etait rien; il ne veut pas le dechireir... 
'Et puis on s'occupa tout de meme de la par-
 tition et du piano.
Sabine, en fr0lant une etagere basse oi des
livres etaient jetes, en fit involontairement
tomber un, et, le ramassant pour le remettre
 sa place, elle s'apercut que c'etait un volume
des vers secrets de Baudelaire.
Ce fut a sa pensee une offense aigue et
delicieuse.
Il avait feuillete, il avait lu ce livrel si
pudique et si insensible qu'il parut, il recher-LA N0UVELLE ESPiRANCE 87
chait pourtant les emotions des autres hommes.
Et le sentiment chaste que Sabine eprouvait
pour lui se dechirait voluptueusement, s'irri-
tait de fievre et de sang comme une egra-
tignure.
Assise aupres du piano, entre Jr0me et
Marsan, moins attentive qu'elle ne semblait
l'etre, elle ecoutait et approuvait; mais du fond
de sa vie, elle s'adressait en pensee au jeune
homme et lui disait en son ceur : c Qu'importe,
vous avez un genie deiicieux, mais qu'importe,
laissez cela, ce n'est pas pour cela que je vous
aime... C'est en toute chose que vous etes plus
beau et plus rt et plus riche que' tous les
autres. Votre talent n'est qu'un moment de
votre merveilleuse harmonie... (Que vous viviez
et que je vous aie rencontre, quelle douceurl...
Ahl vous voyez bien comme en ce moment
tout de vous me fait mal. n
L'heure de rentrer chez elle etant venue,
madame de Fontenay exprima a Eugene Marsan
le plaisir qu'elle aurait  le voir chez elle,
quand il voudrait venir, et, se tournant vers
Jerome, elle lui dit au revoir avec cet air d'indif-
frence qu'elle essayait de prendre en presence


d'un tiers, et dont la feinte inhabile revelait,
a contraire, toute son agitation.
Comme elle passait la porte il lui arracha
brusquement un petit bouquet de jacinthes
qu'elle avait a son corsage en venant et qu'elle
tenait a la main, tout froisse. Et ils echan-
gerent un rapide regard ou, chez Sabine, se
lisait l'incessante question et chez Jerome le
secret volontaire net et dur.
Le souvenir de la demeure du jeune homme
la hanta plusieurs jours; dans les chemins de
son imagination, elle se voyait recevant un
mot de lui, supliant; et elle arrivait alors le
soir par cet escalier si troublant, chez lui, et
4

88 LA N0UVELLE ESPEANCE
le trouvait la, sanglotant, avee des yeux enfin
reveles... ils pleureraient ensemble sans savoir
de quoi; elle serait pour lui une seur pas-.
sionnee. Les bougies brleraient dans le petit
lustre a fleurs de Saxe, elle arait ses cheveux
defaits sur sa robe, et ce serait une dlicieuse
 nuit romantique, brulante et pure; car elle
n'imaginait rien au dela de ces larmes...
Cependant une tristesse ouvelle s'inquietait
. en elle. Elle s'etonnait maintenant de certaines

 paroles de Jerme: Il dit une fois a Quand jeLA N0UVELLE ESPERANCE 89
serai marie, je ne ferai plus de musique, j'irai
sur mer, et je chasserai. 
a Il est fou l A quoi songe-t-il, pourquoi me
taquine-t-il?  pensait-elle.
Pourtant, quoique un peu de contrainte, un
peu de defiance entrat dans les manieres de ce
garcon, il continuait aupres de sa cousine cette
assiduite inerte et tenace qu'elle prenait pour
de l'amour. Mais son courage a elle commen-
cait a se fatiguer, ses pensees s'emmelaient,
elle avait du vertige dans la tete. Elle sentait
bien que, quoiqu'il ne la voulut pas quitter,
c'etait elle qui tirait de toute son ame  sur la
volonte de l'autre... Courbee en deux, tendue
d'effort, elle halait le ceur arrete6 de cet
homme.
: Elle voyait depuis quelque temps avec une
lucidite singuliere le caractere de Jerbme; elle
savait sa vanite, sa nonchalance obstinee, ses
coleres reservees et polies, sa passion de lui-
meme. Elle en gardait le secret jalousement et
se plaisait a etre seule a le connattre si bien.
Elle s'attendrissait de ses faiblesses, comme
aussi de l'entendre tousser quelquefois le soir,
au milieu de la fumee. des cigarettes qui le






L

.
90  ILA N0UYELLE ESPERANCE
g8nait; elle tressaillait a cette toux comme
si elie avait vu le sang de son ami, comme
ayant vu jusqu'au fond son ame physique et
fragile.
Maintenant lagrande stupeur de Sabine etait
que ce fat celui-la qu'elle aimait. Elle n'avait
point ressenti pour lui ce rude appel du des-
tin, ui, comme elle le lisait dans les livres,
menait surement les etres l'un vers l'autre;
elle connaissait Jerome, elle avait parle avec
lui, presque vecu avec lui, sans que rien de
lui l'interesst ou l'attirat, et meme apres,
quand il avait commenee de lui plaire, cela
avait ete sans trouble et sans exces.
Elle se laissait aller lentement  ce got
qu'elle prenait de lui et qu'il prenait d'elle.
Sabine se rappelait sa premiere jalousie :)
Une nuit qu'ils 6taient ensemble  une reu-.
nion musicale, l'ayant vu entoure de quelques
femmes et riant, elle avait eu l'envie de se
jeter a son bras, de lui dire : Allonsnous-en
d'ici, venez, jevous prends; vous n'etes pas aux
 autres, vous etes a moi.  Elle avait blen com-
pris, des ce moment, qu'elle ferait mieux de
ne pas aimer ee gasgon trop ieune, trop mel
'.
1
I.A NOUvELLE ISPIiRANCE 9A
et trop aventureux, Et ourtant, elle s'y etait
acharnee avec une habilete guerriere...
Ahl que ce visage, qu'elle avait aitrefois
regarde indifferemment, ft aujourd'hui pour
elle terrible et mysterieux comme la mort;1
qu'il ft plus difficile a contempler en face I
que le soleil, plus nombreux et plus cher que
toutes les formes de la nature, quelle surprise
et quelle humiliteI
Et, fermant les yeux, Sabine se rappelait
avec une acuite mortelle l'obscure douceur des
cils du jeune homme, l'ombre de la narine
frele et volontaire.
Elle ne gotait meme pas pres de lui le
plaisir de se sentir belle, qui dans son existence
avait ete la plus chere emotion, et elle n'etait
point belle pres de lui; en effet, elle le savait,
tant son visage se contractait alors en inquie-
tudes, en rapides vigilances, en perspicacites
hostiles et soupgonneuses.
N'ayant jamais eu avec lui de clairs entre-.
tiens, elle etait balancee de la joie a la crainte
par les attitudes contradictoires du jeune
homme, les manieres de son visage et de ses,

paroles. Elle ne le comprenait pas.vI
La fin de juillet approchant, monsleur et
madame de Fontenay s'occuperent de leur
depart pour le Dauphine. Sabine flanait triste-
ment dans lamaison qu'elle allait abandonner.
Ello  s'effrayait de quitter Jerome qui ne la
rejoindrait que plus tard, et de s'en aller sans..
qu'il lui ett dit qu'il l'aimait.
Ce soir-la qui etait la veille de leur depart,
monsieur et madame de Fontenay avaient reuni.

ehe eux quelques-uns de leurs amis. Jerme.
Hrelle et Pierre Yalenee taient lM.
iterareesitperl Ne-
neeis shegeiie onlui iit honner




9 LA N0UVELLE LESPERANCE
il etait brusque et rogue avec un visage d'une
laideur qu'il semblait avoir choisie.
0n s'etonnait, en lui temoignant trop d'ad-.
miration, qu'il et lu les derniers livres
illustres et visite les musees de Florence; il
apparaissait qu'on comptait sur son incul-
ture comme sur son talent.
Il y avait encore le peintre Louis Laurent
qui se taisait, madame d'Aumont, une amie
frivole de Sabine, son mari, Rene d'Aumont,
qui beneficiait du pcu de cas que sa femme
faisait de lui, et puis, il y avait un officier,
Louis de Rozee, cousin de Sabine, grave et
 silencieux au milieu des autres. C'etait un
garc6n intelligent et spirituel, mais plein des

g:eg
 part soi, en dehors des possibilites d'eehange,
de contradiction et de replique.
On etait  table. Sabine, occupee  repondre
aux propos de Marsan et de M. d'Aumont, ses
voisins, sentait confusement a, sa tristesse inte-
rieure, qu'il allait arriver quelque chose que
sa raison ne pouvait point porter  sa sepa-.
 ration d'avee Jerme.
Comme elle regardait de temps en temps leLA NOUVELLE EsPfERANCE 95
jeune homme, elle s'apercut que madame d'Au-
mont, qui etait placee a cbte de lui, etait jolie. 
Elle s'en apercevait graduellementa la decep-
tion qu'elle eprouvait de ne point lui trouver
de ces legers defauts oi la jalousie se rassure,
et dont on parle ensuite avec aisance et satis-
faction, sans que l'invraisemblance de la critique
puisse etre soupconnee d'envie.
Sabine et donne un peu de son existence
pour que cette femme devtnt laide, tout de
suite, et elle s'epouvantait de la voir sourire avec
sa bouche de rosee tiede et ses dents de ceur
d'amande, a l'ombre de ses cheveux de bourre
blonde, abondants et reches, enroules et tordus
comme les longs fils du mais.
La soiree se passait en causeries melees dans
le salon lumineux et plein de fleurs. Il y avait,
chez eux tous, ce detaehement, cette mollesse,
que donnent l'ete et les prochains departs.
Jerome Herelle se mit au piano et chanta.
Le musiien Marsan, assis aupres de lui, ecou-
tait d'un air competent et specialiste qui sem-
blait arreter lamusique au passage, la prendre
-.--



96  LA I0UIELLE ESPfEnRANCE
lutte silencieuse oi il paraissait etre le domp-
teur de lui-meme.
L'autre groupe plus a l'ecart, dans la fumee
de tabae, s'entretenait avec madame d'Aumont
qui riait en renversant la tete, l'ame et le
visage denoues.
Sabine, assise seule sur un petit canape, les
deux bras jetes  c0te d'elle et se tenant un peu
soulevee sur ses mains, ecoutait et regardait
Jer0me. Enivree de lui, elle souriait; mais ce
n'etait pas un sourire vraiment, c'etait une
bouche que ladouleur dechirait sur les dents...
Jerome chantait comme les enfants jettent
des cris, de toute la force de sa vie, d'une
 maniere qui semblait l'exalter et l'epuiser; et
c'etait singulirement emouvant chez cet etre
 delicat et vif, ce desordre et cette violence dont
il semblait qu'il allait mourir,
La nuit avangait. Sabine voyait que tous ses
htes s'en allaient et que Jer0me se disposait
h les suivrs.
Henri de Fontenay qui setait plaint tout le.
soir d'un vif mal de tete etait parti se cocher.

Alors, comme Sabine reconduisait jusqu'au..
:vestibule madame d'Amont; elle donna 

.
.LA NOYELLE ESPRANCE g7
Jerome,  voix basse et rapide, avec une brus-
que decision, un sentiment de necessite inexo-.
rable, l'ordre de rester au salon et de l'attendre.
La maison etant vide et silencieuse, Sabine
rentra dans ce salon oi Jerome l'attendait. On
y respirait encore la chaleur passionnee d'une
soiree de musique. Les lumieres des bougies,
battues par le vent venu des fenetres ouvertes,
clignaient et pliaient. Les touffes de roses par-
fumaient lourdement.
La pendule sonore dispersait le temps, lc
temps de la nuit plus mysterieux...
Sabine ne savait plus ce qu'elle voulait dire
h Ier0me; elle avait une sorte de honte et de
surprise  etre l, avec sa coiffure un peu
defaite et descendant sur son cou nu, avece sa
robe de dentelles et de soie trainante, ol ses
pieds se prenaient.
Elle se sentait confuse et miserable. Ierbme
etait comme elle, nerveux et ple. Il lui dit en
tremblant un peu:
- Sabine, vous devriez aller vous reposer,
il est tard, vous partez demain.
Et puis il se passa la main sur le front
comme , s'il voulait en arracher une pens6o

LI


II

698 LA N0UYELLE ESPEHANCE
pesante, une douleur, et Sabine crut qu'il
 pleurait.
Alors elle le pressa contre elle d'une terrible
tendresse ; et ils resterent un instant immo-
biles, comme endormis dans un sommeil vio-
lent, jusqu'a ce que, les yeux fermes, Sabine,
sentit se denouer l'etreinte du jeune homme;
et sans se regarder, sans se parler, la force
morte en eux, ne comprenant rien l'un a lautre,
ils se quitterent lentement...
Le lendemain dans la clarte de sa raison
revenue, Sabine se rappelait quel elan l'avait
portee vers Jer0me. Elan si farouche et d'une
ardeur si sombre qu'elle n'en avait pas eprouve
i..see.e

 le ceur de cet enfant, c'etait le gott de son
ame faible et fuyante, elle n'avait eu, appuyeei
-

a lui, que cette idee de l'attacher a elle, de le
prendre et de le garder. Elle l'avait aime d'une
(mle et maternelle tendresse, et,. a laprete.
:zcc::.
d'apaisement.

 Ahl q'on ait p donher le nom. de

LA NOUVEILLR ESPERANCE 99
l'amour a de breves et sensuelles dfaillances,
quelle stupeur, quand elle pressentait bien
maintenant qu'on ne gottait point dans la
passion, de mollesse et de plaisir. Elle etait
entree dans un combat perfide, ou, si blessee
elle-meme, elle serait pourtant celui des deux 
qui lutte, qui s'acharne et qui veut. Elle aurait
chaque jour a regagner cet etre mobile, cet5
esprit ondoyant,et distrait, qui, aux heures des
allusions, echappait aux questions pressantes
comme on se defait d'une etreinte, avec une
sorte de rudesse et de glissement.
Elle comprit que jamais elle n'aurait aupres
de cet ami un instant de detente et d'abandon.
Ce qu'elle et desire, ce qu'elle esperait candi-
dement, c'etait de le tenir un jour endormi
contre elle, et de gotter ainsi, a la faveur du
repos de cette ame, la plenitude possible de la)
securite et du pouvoir,
Elle se disait tout cela encore, le soir, quand,
 jetee dans un fauteuil de son wagon, elle regar-
dait, par la portiere du train, fuir les petites
maisons jardinieres des tristes banlieues de
Paris.
00 LA N0VELLE ESPERANCE
Elle souffrait de son mari, distrait et amuse;
et puis, elle s'endonit, de ce sommeil lucide
et raisonneur qui ne delie point les tourments
de l'ame, mais leur donne dans les reves, de
plus hesitants et lointains visages.
Eile s'eveilla au matin, l'esprit tout endolori,
elle essayait de ne pas se reveiller, de ne plus
se reveiller, pour ne pas retrouver sa pensee
qui commengcait de s'eclairer, qui se levait
comme l'aube grise du jour de pluie qu'il
faisait. MIais l'arret du train, des voix vives au
dehors, le bruit des portieres ouvertes par ou
entrait l'air mouille, l'avertirent de son arrivee.
Elle s'habilla, descendit aidee d'Henri, et gagna,
par le quai de la gare, la petite place de terre
trempee oi stationnaient quelques voitures.
.Contre une haie de feuillage vert, des rosiers
freles et frileux tremblaient. Les montagnes au
loin etaient dures et tristes, trop rapprchees
par l'atmosphere.
Sabine retrouva, sans plaisir cette fois, cette
terre vive du Dauphine, imbibee de sources
sourdes a peine visibles, devinees seulement

c::::---LA N0UELLE ESPERANCE 01
vements des plaines herbeuses, ces bourgs
roules a creux du terrain genaient sa pensee
lasse et avide de clair espace. Elle vit ce qqu'elle
promenerait au bord de ces routes, sous l'amer
feuillage des noyers, de regrets, d'impatience
et de desir.
(Quand elle fut dans sa chambre, elle s'ap-
puya a la fenetre, pensa a la douceur du passe
monotone, aux joies d'autrefois, a ce qu'elle
avait encore en elle d'enfantin l'autre ete, et a
jamais perdu, car le poison coulerait desormais
le long de l'avenir.
::.-.
zinc qui avangait sous sa fenetre le bruit des
gouttes d'eau disparates.
:








vII
Henri de Fontenay, dirige par Pierre Valence
qui venait d'arriver, preparait, dans la partie
du Dauphine qu'il habitait, sa candidture a
Ia deputation. Pierre avait dja renonee a
cette carriere pour lui-meme. Il comptait fon-
der une revo socialiste et faire des conf6-.
rences le prochain hiver. Dissertant  et bous-.
cnuleur, il  mettait son ami' au couranf des.,
maneuivres habiles, lui devoilait en de longues,.
soirees tout ce qu'il savait du caeur de la pro-
vinc, et layant convaineu sur certains points.

 psreis et matriels on aueune idae n'entraiten.
ie-ereniossitadeeetel ie';

I

L.LA NOivELLB SPfRANCE 103
h un radicalisme attendri, -il l'entratnait chez
le sous-prefet, chez les maires, oi l'on parlait de
syndicats agricoles et des prosperites futures.
Cette campagne electorale paraissait toute
champetre et familiale, elle se precisait dans
les vignes, au bord du ble, aux fetes des ecoles
o M. de Fontenay couronnait les enfants d'un
feuillage en papier vert et pronongcait de petits
discours.
La reconnaissance qu'on lui manifestait pour
avoir dot6e telle commune d'une pompe a incen-
die lui faisait eprouver noblement le senti-
ment de l'embarras et de sa propre gene-
rosite.
Madame d Fontenay avait aupres d'elle
Marie.
La jeune femme, apres la detresse des pre-
mieres journees inoccupees, s'adoucissait.
Tout le jardin coulait de gommes molles,
vde sourdes harmonies et de parfums de miel.
C'6tait dans les allees une tombee de chaleur,
de soleil, de mouches ives, precipitees du ciel
et voyageant...
A quelques places du jardin, l'arome de eer-
taine fletrs -i de l'oillet double et de la


10 LA N0UVELLE ESPfRANCE
tubereuse - etait si fort que Sabine se sentait
arretee brusquement par la presence de l'odeur,
prise dans son cercle dense; et elle n'osait
plus bouger, emue vraiment de se trouver dans
ce royaume, dans cette ronde du parfum
comme au ceur meme d'une rose enorme, car,
de quelque cte qu'on se tournat, il y avait du
parfum...
Apaisee, assise au milieu du feuillage, Ia
tete levee, elle regardait, pendant les heures
chaudes, l'infini glisser aux parois bleues du
ciel imaginaire.
Mademoiselle de Fontenay, a qui sa belle-
seur ne parlait pas de ce qui la preoccupait,
attribuait ces longs silences aux vagues lan-
gueurs et aux plaisirs secrets de cette ame
ditflcile.
(Et Sabine recommencait tout son reve.
Jerme lui avait ecrit deux lettres qui etaient.
semblables aux lettres d'autrefois. Il annoncait
qu'il arrivait dans les derniers jours d'eot.,
Elle se disit :  Puisqu'il vient, puisque apres.
la faiblesse de adieu il iient, c'est qu'il
. m'aimie davantage et definitivement
  etlombant alors  aux puerils soucis qui
..LA N0UVELLE EsPERANCE 105
marquaient chez elle laccalmie des grands
troubles, elle s'iniquietait qu'il n'ett qu'un an
de plus qu'elle. Dans dix ans ce sera moi qui
serai la plus vieille, soupirait-elle; mais cela
ne fera rien encore, ajoutait son me violente,
la passion est plus belle que le visagel
Je serai un jour comme les hommes qui
n'ont pas besoin d'etre beaux pour qu'on les
aime. Et quel regard clair de fille de seize ans
vaudra mon ceur demonte, mes yeux de dou-
leur et de rage.
C'est elles qui seront jalouses et qui pleure-
ront, car je tiens en moi le divin emportement
qui rend multiple et divers, et semblable a la
deesse qui avait trois visages et dont tous les
yeux brlaient...
Pendant les premiers jours de son arrivee,
Jerome Herelle ne se trouva pas une fois seul
avec madame de Fontenay.
Elle voyait pourtant qu'il etait inquiet et
troubl6 en sa presence,  et par moments elle
surprenait qu'il la regardait avec une reflexion
hesitante, comme s'il ett cherehe a lui parler.
Elleen eprouvait un contentement renaissant:


06  ILA N0UYBLLE BsSPRANCE
qui diminuait son impatience. Elle se reposait,
elle ne se presait pas de le rencontrer et de
l'entendre.
Ce jour-l, vers le milieu de l'apres-midi,
comme ils avaient tous, Henri, Pierre, Marie,
Sabine et Jerbme, longuement cause, assis dans
les fauteuils d'osier de la large bibliotheque,
Henri proposa une promenade a pied qui delas-
serait du lourd repos.
Sabine avait des lettres a eerire et ne pouvait
les accompagner; Jerme, lui, n'aimait pas
A marcher aussi longtemps qu'eux, il ferait
une petite promenade mais pas une grande, il
voulait se faire expliquer le temps exact que
demhnderaient l'aller et retour. On se moqua
de lui; on l'abandonna.
Madame de Fontenay s'etait levee pour re-
monter dans sa chambre, et elle restait l
maintenant, retenue invinciblement par la.
presence de erbme, qui mettait  comme un
poids dans son me et la rivait a lui.
.--
lesjournaux tratnaient un papier qu'elle disait.,.
y avoir pos. lle rep6tait; a 0h l'ai-je mistLA N0UVELLE ESPiRANCE A07
en remuant les journaux. Et puis elle ajouta:
a Cela ne fait rien, ce n'etait pas precieux ,
sentant que cette fausse application devenait
improbable.
Elle fit mine de regagner la porte.
Jerome l'appela doucement. Il lui dit, apres
un silence:
-- Est-ce que vous pouvez rester un instant
Est-ce que je puis vous parler7.
Elle lui repondit:
-- Oui, que voulez-vous ?
 Il se taisait.
Ses yeux a elle tremblaient; elle savait ce/
qu'il allait lui dire. Il allait lui dire:
- Sabine, si vous m'aimezt, venez, partons..
(Quittez tout et venez.
Et elle lui repondrait:
-- Vous savez bien queje suis prete.
0u bien il  lui dirait sa jalousie a cause
d'Henri, de Pierre peut-etre, et elle rirait si
gaiement et si douloureusement a la fois, qu'il
verralt bien que rien hors lui n'etait plus pour
elle.
0u bien il allait lui dire:
.--Vous, etes plus intelligente que toutes les..
108 LA N0UELL ESPERANCE
autres, moi je suis pres de vous presque sans
culture; que suis-je pour vous ?
Et elle repondrait:
- Vous me faites plus peur que la mort...
Elle attendait qu'il parlat.
Elle s'etait assise et se tenait doucement, les
mains graves sur le bord du fauteuil, les yeux
simples et francs, pour ne pas lintimider.
II Iui dit:
-- Vous avez toujours ete6 bonne pour moi,
je ne puis pas dire comme je suis reconnais-
sant,  comme je vous suis econnaissant de
cette bonte... Certainement vous etes ce que
, j'ai eu de meilleur dans ma vie, ma seule
chance... Avant vous et Henri je n'avais pas ete
heureux... Maintenant je voudrais me marier.
Il ajouta plus bas:
- (Quelqu'un sur qui vous avez de l'influence,
mademoiselle de Fontenay..
::::--
un bourdonnement, une sonorit6 terribles. Il
semblait qu'il lui et crie ces paroles tout pres.
de l'ame, dans le cerveau, au fil des nerfs et
du sang.
iLA N0UVELLE ESPRANCE 09
C'6tait fini... Sa raison abtmee eut ce calme
horrible, cette rigidite sereine que la mort
donne aux visages. Elle repondit d'une voix
simple et claire, d'une voix d'energie surhu-
maine qui ne semblait point forcee:

- C'est bien, je vais voir ce qu'on peut
faire...
Et puis elle voulut s'en empecher, ne le put,
et demanda faiblement:
- Vous etes amoureux d'elle?
Il s'interrogea, repondit sans ardeur:
- Oui... oui... gentiment amoureux.
Sabine se leva, elle n'avait plus rien a lui
dire, elle sentait sa paleur affreuse.
- Maintenant allez-vous-en, fit-elle, - nette-
ment et pressee, comme quelqu'un qui se rap-
pelle une besogne urgente,- si vous saviez
ce que j'ai a faire, les lettres a ecrire,..
Et elle se mit a rire; quel rirel de quel
clavier casse de la joie venait ce rire...
Elle resta seule, elle s'assit, elle ne savait
plus rien... elle regardait obstinement un petit.
paysage japonais dans un cadre de bois noir
accroche au mur; elle remarqua que, ' sur le
7
Li
16 LA N0UVELLE ESPfR ANCE
papier de riz d'un ton d'ivoire, les nuages qui
representaient un ciel du soir etaient comme
une fumee de cigarette; elle regardait cela
avec pitie et douceur comme si cette image lui
etait devenue fraternelle d'avoir assiste a toute
l'horreur qu'elle venait de vivre...
(Quelque chose dans son etre etait si casse,
si rompu en deux, qu'elle pensait avoir le corps
brise aussi, ne plus pouvoir marcher si elle
essayait de se lever. Et, par besoin de ne plus.
voir ce qu'elle voyait, elle se leva, fit quelques
pas. es seuls mouvements dresserent en elle sa
pensee qui se mit a revivre avec une muscula-
ture terrible.
 Elle sentit cela, en eut une peur affreuse.
Blle se prit la tete, ses mains retombaient et
 remontaient a son front, elle disait  haute voix:
-- Il faut avoir du courage, du courage...
 Des souvenirs lui arrivaient, souvenirs de la
 voix, du regard de cet homme,' souvenirs qui
bondissaient en ellecomme des.lions et, impri-
mant a son etre les mouvements de son me, la
. jetaient de otte, ecrasee, les deu mains collees
A la muraille.
.Rlle disait eneore :  Il fauttuer cela, tuer
.
.
if
LA N0UYELLE ESPERANcCE A1iA
cela...  et elle marchait dans la chambre avec
une application, une vigueur inouies, les bras
ouverts dans un geste de force extreme.
Elle se maintenait ainsi, tendue, courbee dans
l'attitude d'un arbre sous l'orage, et elle mar-
chait rapidement ayant l'apparence de tordre
du fer, de se rompre l'ame.
Et puis succedaient des instants d'abattement,
une pluie molle de larmes, une pauvre douceur
qui balbutiait. Elle faisait simplement :  Ah l...
ah l...  A intervalles reguliers, rythme de libe-
ration, discipline adoucissante de la douleur.
Assise, maintenant, elle parlait d'une voix
calme, uniforme, devant elle:
-- Voil, voil, disait-elle, je n'avais que
cela, et maintenant je n'ai rien. Je veux que
quelqu'un me prenne la main et je lui dirai:
Vous etes bon, vous etes bon...  et je mourrai,
et je serai tranquille, tranquille... et ce sera si
dr0le que je sois tranquille, parce que rien en
moi, jamais, n'a et6 traquille... Et d'abord
cela ne me reposera pas d'etre morte, parce
qu'il faudra que je sois morte tres longtemps,
pour ue quelque chose me repose... Et cela
sera si fou que je sois morte....
.1




12 LA NOUVEILLE ESPERANCB
Elle tourna la tete vers la fenetre qui etait
ouverte sur le jardin; une petite brise chaude
semblait repandre, etendre sur les chemins la
fine cendre du soir. On voyait tres distincte-
ment trois peupliers sur le coteau ; Sabine les
regardait, hebetee; elle se disait qu'ils etaient
rapproches et inegaux, faiblement, comme les
trois doigts du milieu de la main, juste comme
ces trois doigts-la... Elle pensait:  Tout est
devaste partout, tout est petit et miserable dans
la nature: les pauvres arbres avec leurs feuilles
qui tremblent et a qui le vent fait peur, et
tout ce jardin qui a peur du soir, et qui n'est
jamais heureux et qui ne s'amuse jamais... n
Elle eprouvait a present un vide allegeant dans
la tete, elle soupira : aJe suis plus calme en ce
moment ; depuis combien de temps suis-je.
plus calme? s Elle etait comme au sortir de
ces brusques et brefs sommeils de quelques
minutes oi le songe semble avoir tenu un
plus long espace....
Une hirondelle, rapide et basse, passa,jetant
un . cri,- deux cris, quientrberent en Sabine
comme une fleche fine et tournante,et
l'angoisse a nouveau l'inonda...'
L

:LA N0UYELLE ESPERANCE 13
Melancoliel melancoliel axe admirable du
desirl Detresse du reve, pour qui aucun secours,
hors le baiser, n'est assez proche; pleurs de
l'homme devant la naturel... eternel replie-
ment d'Eve et d'Adam, que les spectacles de
l'univers affaiblissent l'un yers l'autre, a ces
instants de l'ame oi l'extreme pointe des nerfs
fait le regard...
Madame de Fontenay quitta la piece oi clle
se trouvait, parla d'une voix indifferente  Pierre
qu'elle rencontra, et, entree dans sa chambre,
tomba sur son lit et espera mourir. Elle pleu-
rait naintenant a haute voix, sans peur d'etre
entendue. Elle seutit alors que tout en elle se
denouait, que la vie, la force, la prudence,
lhabitude et linstinct se defaisaient, fuyaient
en larmes sur son visage.
0n frappa a sa porte. Elle se redressa etcria:
- Qui est la? On n'entre pas.
Mais la porte tourna doucement et Pierre
Valence entra. Il la vit. I1 dit:
-- Yous etes malheureuse, n'ayez pas peur
de moi..
 Sabine etait descendue. de son  lit, toute


.
11 LA NOUvELILE ESPERANCE
enroulee de sa fatigue qui lui collait au corps
comme des bandelettes et la faisait trebucher.
Elle s'approcha de Pierre, lui prit la main, le
forca de s'asseoir et s'assit pres de lui. Ils se
turent un instant, et puis il lui dit:
- Pleurez, parlez, nous sommes seuls; je
viens de quitter sur la route votre mari et
votre belle-seur, ils ne seront pas de retour
avant ce soir. Ne me racontez rien si vous vou-
lez, mais ne retenez pas votre peine.
Et Sabine appuyait doucement sur ses yeux
la main de Pierre, afin d'etre sans regard
comme dans la tombe profonde. .. Et par instants
elle s'assoupissait, puis elle s'eveillait, percee
de souvenirs stridents. Elle tremblait. Son ceur,
qui sautait en elle, la secouait de cahots durs
et repetes, il semblait qu'elle etait emportee.
par une voiture fragile sur des routes herissees
et cruelles. Pierre lui dit:
..L
- Vous souffrez en ce moment le plus fort
de votre mal. Apres, cela sera mieux, vous
verrel...
Mais elle croyait que c'etait irremediable;
elle se repetait que ce qui etait tout a lheure
 n'etait plusl elle ne omprenait pas qu'uneLA N0UvELLE ESPERANCE A4H
minute, que la plus legere fraction du temps
et suffi a diviser sa vie, a la couper en deux,
 meltre dans le passe les seuls moments de
bonheur qu'elle et eus, de quel amer bonheur,
pourtantl et, de l'autre cote, dans l'avenir, la
douleur, la plaine basse, morne, et indefinie...
Elle se lamentait; l'amitie de Pierre, qui ne
pouvait rien, se troublait de voir ces larmes.
Ils etaient harasses l'un comme l'autre.
De force, pour qu'elle goutt un peu d'air, il
l'emmena dans le jardin. lEiie etait etonnee de
tout ce qu'elle voyait. Elle ne comprenait pas
poiurquoi il y aait des roses sur les rosiers,
des roses tranquilles et belles, lourdement
balancees sur les tiges epineuses; le soir des-
cendait sur les chemins, s'appuyait aux feuil-
lages, les penetrait de son baiser triste et doux.
Toutes ces parcelles de la beaute faisaient
mourir fSabine au dedans de son etre... Pour-
quoi ces fleurs, ces odeurs, ces grces du soir,
ce bruit d'argent de l'eau retombant dans le
bassin, puisque l'homme et la femme etaient 
. ennemis 2
Elle vit passerune filie de la campagne, quitra-
versait le jardin, tenant sa serpe et son arrosoir.

116 LA N0UVELLE ESPRANCE
Celle-l, elle etait aujourd'hui comme elle avait.
ete la veille; elle rentrerait chez elle, paisible;
elle allait s'asseoir a sa table rustique, et puis
elle se coucherait et s'endormirait pesamment.
Il y avait donc des gens pour qui cette journee
avait ete ordinaire et facile ? C'etait pour elle
seule qu'il y avait eu ce brisement terrible, ce
sursaut de l'univers... Elle demanla  Pierre:
- Combien de temps vais-je souffrir cela ?
Elle se faisait expliquer scientifiquement,
avee des termes de medecine, l'affaiblissement
naturel, inevitable, du souvenir, des sesa-
tions. Llle essayait d'y croire. Elle dit encore:
-- Pourquoi l'homme et la femme sont-ils
come des ennemis ? Et pourtant, qu'y a-t-il
d'autre que l'amour 7
:,:e-

- Qu'y a-t-il d'autre que l'amour...


III
Si lasse qu'elle ft, madame de Fontenay se
contraignit a assister au diner; elle se forgait'
 un air d'insouciance, et l'application qu'elle
y mettait retirait un peu de force  sa douleur.
Cette soiree fut plus supportable qu'elle ne
lavait pense. Elle ne regardait pas Jer0me, ne
lui parlait pas, ou lui adressait la parole en
meme temps qu'aux autres, en distrayant de
lui ses yeux. lle eprouvait cette strete, ce
calme tendu que donne le contentement d'une
attitude volontaire, mais elle entendait la voix
du jeune homme et elle ne pouvait rien contre
cela.,. Il disait n'importe  quoi,de pauvres..
7.





.


118 LA N0UVELLE ESPiRANCE
choses, de cette voix qu'elle aimait. Et, a l'en-
tendre, il semblait a Sabine qu'elle regotait
cette me prise au reseau des cordes vocales
delicieuses...
Elle s'en alla, se mit au lit comme au tombeau
et dormit longuement, de toute sa fatigue, de
toute sa volonte, pressentant atrocement le
 reveil. Et quand elle fut eveillee, le lendemain,
elle vit bien qu'elle ne se libererait pas de sa
passion. Elle la portait en elle, comme la
femme porte l'enfant futur, dans sa chair vive,
contre son ceur.
Elle se dit que l'espoir n'etait pas fini; que
. puisqu'elle ne mourait point, et que pourtant
elle me pouvait pas vivre sans son cousin, elle
le reprendrait pour elle. Sur quoi avait-elle.
etabli ce renoncement, ce desespoir ? Ne
connaissait-elle point la faiblesse de Jerome...
Et poiurtant, comme tout etait maintenant
diffticilet
Ayant ouiert sa fenetre, elle  entendit un
bruit de pas sur le gravier. C'etait son mari et
Jerome, matinaux, qui se promenaient et par-
Iaient ensemble. Ils parlaient ensemble i Tandis
iui'elle  soffrait'quelqe ehose de plus  amierLA N0UVELLE ESPfERANCE A9
que l'agonie, ils parlaient ensemble, ces deux
hommes dont elle avait ete l'amie.
En cet instant oi elle touchait le fond
obscur de l'abtme, que pouvaient-ils pour
elle, l'un et l'autre : l'un ignorant et l'autre
hostile.
Elle regardait le matin autour d'elle; les
mouches vives rayaient d'un bruit fin le silence
de l'air ; des fleurs, que la chaleur pressait,
montait un parfum fort et chaud; le soleil
tombait comme des grains de ble divin.
Sabine souffrait... Elle se disait que chaque
fois que tremblerait sur le jour ebloui le ciel
infini de l'et6 ; que partout oi il y aurait de la
lumiere, de l'air leger, des touffes dherbes
scintillantes, de l'azur serre et coupe aux
doigts vifs des feuilles; partout oi il y aurait
une place fratche A l'ombre d'un arbre, une
maison naive et douce avec le secret de sa porte,
de ses stores baiss6s, de son lierre et de ses
rosiers ; partout oi serait une route avec un
horizon de collines violettes, et, aupres de
haies vives et de petits talus un chemin de
caillox et de rails oi s'engouffre et crie un
train pasionne, -- que partout  oi seraient

un prodigieux et mortel soupir.
Elle irait au travers de l'ete, craintive de
toute beaute, me deserte oi chante plus hau-
tement le cri de l'oiseau, le cri des violons,
Que ferait-elle, quand serree  la gorge par
le souvenir et le regret, les yeux fixes et brles
comme si un vent chaud y avait entraine du
sable, elle serait avec les autres a l'heure des
repas, des promenades...
Le matin quand les jardins sont pareils a
des ruches bruissantes, avec le soleil qui file
sa toile de miel, et que les bassins d'eau luisent,
frais au regard comme de la porcelaine, que
ferait-elle de cette ivresse de l'ame a se pro-


toutes ces choses, son ceur comprime leverait
toute voix du desir et de l'amour...
.

120  LA N0UVELLE ESPERANCE
lnger, a se reereer, qui est l'appel de l'amour
a l'amour7
Pendant les blancs apres-midi,. dans les
chambres aux volets fermes, au travers des-
quels la lumiere glisse un peu, en bandes plates,
comme des rames dans l'eau, que ferait-elle a
entendre battre la vieille pendule de ocuiivre' eft
L
a.,  eeeeee
LA N0UVELLE ESPfERANCE 121
les vases, - la reine des pres, les campanules,
la potentille, - aurait ceite obscurite, cette
odeur d'ombre des pieces o l'on tient les
fruits au frais en ete. Elle ouvrirait un livre,
elle eviterait les romans et les uagedies, elle
choisirait un recit de voyage. Mais que devien-
drait son repos, sa patience, si au cours de sa
leeture elle imaginait trop vivement l'Espagne
jaune et seche prise entre les jeux terribles du
soleil et du taureau.
Tourment de l'imagination l A mesure que
s'evoquerait la physionomie des villes incon-
nues, que chanterait le nom de ITolede et de
Seville, de Grenade et de Cordoue, elle se sou-
haiterait la-bas avec lui, au royaume de toute'
violence.
Dans l'arene, devant l'homme et la bete bles-
ses, d'un ceur plus irrite que tout le cirque
sanguinaire, elle se troublerait de le voir palir
et rire au doiuble instinct de sa faiblesse et de
sa cruaute.
fSois ce climat ils gouteraient les belles
alternances du chaud et du froid, de la tor-
peur et  de l'enervement.
: Brtles de s6if, ils se desaltereraient a des.
12  LA KOIYELLE ESPERANCE
boissons d'une fralcheur mortelle, les mains
sur le marbre d'une table de cafe, tandis que
toute leur fievre tournerait au desir d'eux-
memes.
Aux lassitudes de l'apres-midi alourdi de ces
nausees melancoiiques de l'ame que cause la
sieste brlante suceederaient l'alerte gaiete du
soir, les courses au travers des ruelles noires.
Mais il ne voulait pas de tout cela, il
ne voulait rien d'elle; rien d'antre que ce
qu'il lui avait demande, son appui pour ce
mariage.
Alors comment ferait-elle ? Comment pour-
,rait-elle maintenant pres de cet homme mar-
cher le soir, avee les autres, Henri, Pierre et
Marie, sur les routes assombries, parler dou-
eement, simplement, garder contre elle ses bras
desoles, tandis que de son corps rigide et de
son souffle inegal monterait dans l'air laforme
silencieuse du cri et des lamentations.
A quelles omhres dans l'ombre, a quelles
ombres apaisantes et caressantes tendrait-elle
ses mains aigues d'amour, son ame etiree,
;-----LA NODVELLE ESPIERANC 123
lune d'ete, comment la raison prevaudrait-elle
contre vous, et quel espoir vous opposer, autre
que celui d'une vieillesse htive, d'une imagi-
nation enfin lasse, d'un sang faible et ralenti...It





IX
Les jours se suivaient sans que lidee vnt
nettement  madame de Eontenay que c'etait
fini, qu'elle et a retirer de savie le souvenir.
de cette aventure et le singulier espoir qui lui.
restait. Elle se fatiguait le cerveau a penser,,..
comme on se faitigue les jambes a la course.,
- Alors, pourquoi toute son attitudepassee,
se disait-elle en songeant aJerome HIerelle,

eriuoi le gptt et assiduitequ'il me temei-.
,e.
il e rit iioie  es eltins
Eiyse
-LEte.
I


LL.

L
I
L
LA N0UVELILE ESPERANCE 12
plaisait aussi, mais il doit deviner mon trouble
 present, et tout va changer.
Pourtant quand elle s'apergut de l'impassi-
bilite de ce garcon, de sa maniere aisee, un
peu plus basse de ton seulement, comme si
le visible interet de Sabine, retire de lui, l'ett
diminue lui-meme a ses propres yeux, elle
comprit  quel vaniteux inconscient et pra-)
tique elle avait eu affaire.
Cette pensee ne modifiait en rien sa ten-
dresse exasperee. Elle aimait trop maintenant
le visage ple du jeune homme, ses yeux dis-
traits oi venait par moment seulement le regard,
pour que quelque chose put en detourner son
adoration.
Afin desupporter de le voir, et elle preferait
le voir a ne pas le voir, elle s'appliquait a
rechercher les defauts de cette figure. Elle fut
contente de remarquer u jour que Jerome
avait le menton trop court, et que de profil cela
le gtait beaucoup.
-- C'est tres laid, pensa-t-elle, et antipa-
thiqe surtout; comme il est antipathiquel...
Elle fut un peu tranquille pendanit une demi-
heure, rassuree, parlant ave lui naturellement,
L
1
126  LA NOuvELLE ESPERANCE
Comme aux autres; mais, brusquement, pour
 une expression reconnue sur ce visage, elle
retombait a son admiration qui saignait comme
une blessure.
Et ce fut longtemps ainsi. Elle faisait des
choses hagardes.
Un jour qu'une de ses amies, qui habitait
un chateau voisin, du sien, etait venue la voir
avec son petit gargon de deux ans, et, ayant
un mot a ecrire, s'etait retiree dans la biblio-
theque laissant Sabine seule avee l'enfant, elle
avait pris doucement contre elle le petit, et elle
lui disait dans les cheveux:
-- Yous, vou8, petit, vous etes heureux,
vos etes un petit garcon, plus tard vous aime-

reE des femmes et cela n'est pas aussi terrible..
Une autre fois, comme on discutait des
passions apres le diner, tous ensemble, Henri
de Fontenay meme etant la, et que Louis
de Rzee, en maniere d'interrogation vague,
demandait comment, chez les femmes, naissait
l'amour, Sabine impatiente et pressee repondit:
-- Voil, on ne pense a rien, on est content,.
on s'habille le soir, on se met des  couronnes
de fleurs snr latete, et des robes de tulle oi.,LA NoUvBLLE ESPRANCE 127
l'on est a moitie nue, on se vide des flacons
d'odeur sur les bras, et on va a cela en riant,
sans se douter comme on est brave. On n'en-
trerait pas dans la chambre d'un parent qui a
la fievre typholde, et on va a cela en riant...
et c'est la plus affreuse maladie avec toutes les
taches bleues sur l'ame...
Elle ajouta, l'air indifferent et desinteresse:
-- Je l'ai observ6 chez beaucoup de mes
amies.
Maintenant, la vue de Jerome I'irritait.
Ce qu'elle endurait par lui, depuis quelque
temps, e fatigues et de sentiment d'humilite,
 s'aigrissait dans son cceur, se revoltait.
Quelquefois elle pensait le hafr. Quand ils
causaient dans le salon apres les repas, harce-
lante, elle opposait une resistance ennemie 
toutes les paroles du jeune homme,  ses
moindres essais de conversation et de projets.
Avec une ironie de l'attitude et du regard, elle
repoussait tacitement ce qu'il disait, ce qu'il
allait dire, jusqu'a ce que, sur le visage de
erme, appart ce deeouragement physique,
cette fatigue morale proche des larmes que
Sabine connaissait : illui semblait amaigri,
28 LA N0UVELLE ESPERANCE
et c'etait pour elle la revelation emouvante
des os profonds et secrets de toute la face
delicate; alor, soudain changee, elle devenait
fraternelle, elle organisait autour de lui le
contentement, la liberte. Elle et voulu lui
prendre la tete, et,, la bouche douce dans ses
cheveux, le consoler, le reposer de sa tendresse
a elle, de sa tendresse mauvaise et nuisible.
(Quoiqu'elle n'ett pas modifie ses sentiments
a l'egard de Marie, elle preferait l'eviter.
Elle comprenait qu'il faudrait un jour qu'elle
lui parlt de la demarche de son cousin et
qu'elle lui propost ce mariage. lElle pleurait a
cette pensee; elle etait si fatiguee, si fatiguee,
qu'il y avait des choses qu'il ne fallait vri-
ment pas qu'on lui demandat. Jerome n'aurait
pas d la charger de cette besogne; aussi, elle
se donnait du temps, se traiait comme une
malade qu'elle menageait, attendant, pour
aborder ce sujet, l'arrivee de sa belle-mere,
et d'avoir eu quelques nuits de meilleur som-
meil. Elle savait bien qu'elle ferait ce qu'il
faudrait faire, mais elle y preparait ses forces
. eiE.eLA N0UVELLE ESPERANCE 129
n'ayant point essaye de tromper sa conscience,
en se persuadant que ce mariage ne convien-
drait pas a Marie. Elle setait que mademoi-
selle de Fontenay pourrait etre heureuse avec
ce garcon qui avait de la grace, des occupations,
une vertu etroite et seche, mais probablement
exacte et fidele; et a elle-meme il semblait
encore qu'une telle union etait le seul desir
possible.
Un jou qu'elles se trouvaient seules, dans
le salon, toutes les deux, prenant du the:
- Marie, dit Sabine a sa beile-seur, j'ai
quelque chose a te raconter qui va te sembler
tres dr0le. Devine qui voudrait t'epouser ?
La jeune fille fut surprise, elle leva la tete et
chercha. Elle citait, apres de longs efforts de
reflexion, un nom, et puis un autre nom, et
Sabine gentiment, l'air amuse, ayant oublie sa
peine, riait, faisait, de la tete, signe que la
petite se trompait.
Les tasses de the sur la table, entre elles
 deux, laissaient s'en aller leur vapeur ; l'ombre
 et l'humidite du crepuscule entraient par la
 fenetre mal refermee. On voyait le ciel, d'une
, longue couleur bleue encore.A30  LA N0UVELLE ESPRANG
Madame de Fontenay avait enleve de ses
cheveux son chapeau de fleurs; elle le tenait
 sur ses genoux, elle jouait a piquer dedans,
d'un mouvement vif, son epingle  boule
d'opale,; et fixant des yeux gais, bons, sur
Marie qui ne trouyait pas, elle s'interessait a
attendre le non qu'elle epiait, enfantinement,
comme a la roue d'une loterie.
- Je les ai tous nommes, tous ceux qtue
j'imagine, s'eeria la jeune fille, dont les idees
s'embrouillaient, et qui s'impatientait; dis
qui c'est, Sabine 
.- Eh bien, voila, c'est Jerome, ma cehere,
il a une envie folle de t'epouser.
Marie ebahie, demanda, coup sur coup, avec
de petites poses:
- Non... tu crois... il te l'a dit?...
- Oui, il m'a priee de t'en parler, et moi je
trouve que ce serait tres bien, ce mariage...
Mademoiselle de Fontenay se taisait, elle'
accueillait gravement en elle, cette nouvelle
image de la vie qui descendait dahs sa stupeur.
et. l'illuminait. Ensuite, d'une voix pieute,.
attendrie du respeet qu'elle prenait. de sa
propre situation, elle interrogea sa bellesseufr,LA N0UYELLE ESPRANCB 131
se faisant expliquer depuis quand Jerome
l'aimait, et s'il avait souvent parle d'elle, et
comment il en avait parle.
Sabine repondait de maniere a persuader la
jeune fille, qui chaque fois s'emouvait un peu
davantage.
Une grande tendresse allait de l'une al'autre.
- Laisse-moi tout ce mois-ci pour reflechir,
murmura Marie.
I1 faiit sombre dans la piece. Le ciel, apres
le soleil couche, avait la couleur du petit jour;
on devinait le froid des fleurs au bruit leger
du vent qui remuait les rideaux.
Marie se leva et s'assit sur les genoux de
fSabine ; elle pesait sur celle-ci qui etait la plus
delicate.
Tombee dans la reverie d'un passe que l'idee
du mariage venait d'atteindre et de reculer, la
jeune fille demanda:
-- Un jour, si je suis mariee, est-ce que ce
 sera la meme chose entre toi et moi7 est-ce
que je te verrai autant?
- Tu penses bien, repondit la jeune femme,
toi et moi c'est pour toujours, ma cherie...
Leurs- deux robes etaient melees. Sabine.



..
132  LA N0IUYELLB EsSPERANCE
 tenait Marie qui etait lourde, et qui, boule-
versee a la pensee d'une existence changee et
de la vie a vivre, se pendait a elle, cachait sa
tete, faiblement, comme une petite fille sacri-
fiee. Les. jambes de Sabine etaient toutes cou-
vertes de Marie; un bout de la jupe de toile
violette de la jeune femme depassait seulement
et bordait les pieds minces, un peu ecartes
dans la pose de l'effort.
Le sifflement et le bruit du train du soir
ebranla l'air de melaneolie ; et puis, sur le
silence revenu, les grillons, aux clignements
de leurs ailes, etendirent leurs nappes de cris.
Sabine, d'un geste repete, tralnait sa main
sur les cheveux de Marie; elle lui chuchotait,
d'une voix qui baissait et devenait mysterieuse
comme la piece sombre:
- Reflechis, et puis decide-toi, n'est-ce pas?
je serais si contente... - et elle ajoutait:--
Sois heureuse...
rea.
Et en ce moment, son ceur s'emplissait de
douceur, de pardon infini, de larmeset de
saintete.

X
Marie, de temps en temps, quand elle se
promenait avec sa belle-seur, lui parlait de
ce projet. Elle s'y aceoutumait, l'aeceptait
tranquillement, sans ardeur, mais comme si
c'etait le plus agreable et le plus sage de ce
 quil y avait a faire.
1-- Jerme est tres intelligent, n'est-ce pas?
demandait-elle, et bon, il est bon pour ma mere.

L'autre jour il a ete tres bon pour i'enfant du
jardinier qu'une abeille avait pique; il l'a pris
. par la main et l'a fait entrer chez le phar-
maeien.
-Mais oui, disait Sabine a tout cela, mais.
8.
.L
13 LA NOUVELLB ESPERANCE
oui, - comme si elle etait bien contente que
Marie lui proposat des exemples de la bonte
de cet homme, car, pour elle, elle ne pensait
pas qu'elle aurait pu en trouver...
Ierome n'etait pas encore assidu aupres de
Marie; il lui paraissait correct 'attendre la
reponse de la jeune fille avant de prendre une
attitude decisive.
Il travaillait, faisait de longues promenades,
seul, dans la montagne, temoignaif a Sabine
une amitie oi rien n'etait change, qui pouvait
durer toujours.
Mais madame de Fontenay fuyait sa pre-
sence; le soir elle se retirait souvent dans sa
chambre et lisait jusqu'au sommeil. Elle se de-
fiait de ce qui etait sipeu encore affaibli en elle.
Les yeux de ce garcon, des yeux qu'il fixait
sur elle, sans intention, par habitude de regar-
der ainsi lentement, lui faisaient encore par
instants trop de mal. Et cela la prenait par
surprise; cetaient des trahisons de sa fiert6
a elle, une affreuse angoisse violente et basse,
dont elle avait trop de douleur apres.
Elle se souvenait qu'un de ces derniers soirs,
justement, comme elle passait dans le salon.LA N0UVELLE ESPRMNCE A335
cherchant quelque chose sur la table pres de la
fenetre ouverte, elle le vit assis sur le rebord
de cette fenetre. Il etait la, entre la lumiere d'ar-
gent de la nuit et toutes les lueurs jaunes des
bougies du salon. Sans meme y penser elle
s'arreta un instant, le regarda et elle ne pou-
vait pas enlever son regard; lui la regardait
naturellement, pas emu.
Un grand sanglot aride etait dans son ame
 elle; elle contemplait ce visage oi tout lad
tentait, et ses dents se serraient amerement;
et elle eut une envie cruelle et douloureuse,
une sanguinaire envie de prendre durement
contre elle le jeune homme, et de voir de la
joie sur ce visage, de la douleur ou de la joie,
de la joie epouvantable, mais quelque chose
qui ft d'elle...
Cette pensee ne dura qu'un instant; emplie
de honte elle detourna les yeux, et, lasse
d'un si rude elan du ceur, elle passa la fin
de cette soiree a pleurer secretement.
Un jour que Marie et Sabine causaient
ensemble, et que la jeune fille, resolue  ee
mariage que sa mere encourageait, parlait de
Jerbome:. 1306  LA N0UYELLE ESPERANCE



Sabine, toujours obsedee, - tu vois, toi qui
croyais autrefois qu'il etait amoureux de
moi...
- C'est vrai, repondit Marie simplement, je
l'ai cru d'abord et puis j'ai vu que je me
trompais.
Ce fut pour Sabine une blessure. Au moins
qu'on lui laisst le passe, son passe miserable.
Elle repondit trop vivement:
- Et puis, si cela a ete un peu, c'est sans
importance; il ne te connaissait presque pas
dans ce temps-la...
Marie eut de l'etonnement dans ses yeux
tranquilles. Elle avait senti l'hostilite du ton,
muis elle avait l'habitude de ne rien juger de

.

-- Tu vois, - ne put s'empecher de dire
cc:c:c:c::::
autre ; et l'idee qu'elle avait de ' sa belle-seur,
idee haute, deferente et passionnee, faisait
qu'elle ne supposait jamais qu'on put, a celle-l.
lui enlever quelque chose, qu'on pt l'appau-
::-.

LA N0UYLLE ESPfRANCE 37
croyait une orgueilleuse, une curieuse et une
rieuse, avec des moments amers et malades.
Elle avait parle un jour de ce caractere avec
le cousin de Sabine, Louis de Rozee, et il disait
que sa cousine etait une de ces femmes aux-
quelles- les hommes- il croyait que les
hommes etaient naturellement tendres et mal-
heureux- auxquelles les hommes feraient
bien de ne pas s'attacher, car elle devait etre
sans autre ardeur que son rire et son admi-
rable vanite.
Pour lui, il se rejouissait d'avoir su se defaire
du tourment qu'elle lui avait donne, autrefois,
quand elle etait presque encore une petite fille.
A ce moment deja, disait-il, l'amour qu'elley
sentait autour d'elle, lui inspirait un conten-
tement cruel du visage, cet air rassasie des
belles betes.
Il trouvait que le sentiment d'etre aimee, qui
doit incliner la femme vers l'homme, en pitie
du moins, la jetait, elle, en dehors, vers la vie,
vers d'autres reves vagues et sombres, a quoi
le pauvre amoureux n'avait rien a voir.
Il disait cela avec ses anciennes rancunes.
Marie obijeetait qu'elle ne l'avait pas connue
.
A38 LA NoUvILLB EsPfRANCE
dans ce temps-la, et que maintenant elle ne
semblait point ainsi.
- 0h I si, pour nous, si, repondait-il.
Et  nous , c'etaient les homms pas braves,
pas courageux devant l'amour.
Sincere et fin, le jeune officier avouait plai-
samment qu'il n'aimait pas l'enigme des yeux
difficiles, et que beaucoup de ses amis etaient
comme lui. Ils aimaient que l'aventure et la
passion fussent ce qu'ils en savaient dejh, des
recommencements sans alea et sans danger:
 la femme desirable et consentante, avec autour
d'elle seulement le mystere de sa robe et de son
 parfum, et de ses mensonges prevus. Et alors,
lui et les autres se garaient des coquettes
orgueilleuses de leurs joues, des femmes qui
n'ont pas peur de lhomme, de celles qu'on ne
tient jamais.
Iandis que Louis de Rozee jugeait ainsi
madame de Fontenay, elle allait dans la vie,
surprise et douloureuse, etonnee de sa blessure,
sefforant de relever son ame qui retomlait au
delans d'elle.
Blle se rejouit que Pierre Valence ff rappele
a Paris et la quittat, Ia hontequ'iI li aait

..
/LA N0UYEILLE ESPfERANC 139
temoignee le soir de ses larmes, le silence
affectueux oi ils etaient entres ensuite et desor-
mais, d'un commun et muet aecord, A l'egard
de ce sujet, fatiguaient en elle la reconnaissance
et le souvenir.
Elle avait maintenant une tres vive certitude
du caractere de Pierre. Elle sentait qu'il recher-
chait le contentement aussi necessairement que
lair, et qu'il etait mal a l'aise dans la longue
pitie. Alors, elle s'etait appliquee, en maniere
de remerciement, a simuler l'indifference, la
gaiete retrouvee apres 'accidentelle tristesse, et
elle avait vu que cet effort reussissait, que
Pierre avait oublie le passe; et tout cela l'ex-
tenuait.
M. de Fontenay, que le prochain mariage de
sa seur satisfaisait, avait du fond de son ceur
sincere, et pour plusieurs mois, l'attitude de
quelqu'un  qui il arrive un heureux evene-
ment de famille. I1 s'amusait de Marie et de
Ier0me, fiances maintenant, les taquinait, les
poursuivait, les isolait, leur faisait des plaisan-
teries que Sabine ecoutait, avec, jete vers son
mari, un sourd regard de colere oi jouaient
les secretes engeances du souvenir.
0 LA N0UVELLE ESPfRANCE
Elle avait beaueoup souffert du moment des
.fiancailles, de l'instant ou, riant et pleine
d'entrain et d'habilete fraternelle, elle avait dit
 Marie, en la poussant vers Jerome: a Main-
tenant vous pouvez vous embrasser ; et elle
avait senti pendant plusieurs jours, de l'un a
l'autre de ces etres, la gravit6 attendrie de la
vie echangee, l'invisible chatne qui les em-
 pechait presque de s'ecarter longuement.
Il etait a elle, elle etait  lui, dans le consen-
tement de l'ordre social et de la nature rcspec-
tueuse. Et cela les bouleversait, bouleversait
la jeune fille donneuse de soi-meme, et le jeune
homme maitre d'une autre destinee.
. n les lissait se psomener ensemble.
Sabine exagerait la discretion, se retirait de
partout, en ressentait de l'humilite et de la
fcherie.
Elle jouissait durement et jusqu'a la plus
aigue douleur de tous leurs gestes surpris:.
attitudes touchantes et faibles des etres que
l'attente lasse, et qui, epuises de chastet6,
s'assoient doucement l'un pres de l'autre, se
:----
LA N0UVELLE ESPERANCE 1A
qu'elle pliait vers Henri, se refugiait pres de
lui, revivait un peu de passe, de candeur,
d'amour ; et lui, la recevait simplement, sans
nouvel elan, n'ayant jamais trouve rien de
change.
La jeune femme s'oecupait aussi a defendre
Marie des vivacites de sa belle-mere, qui voyait
dans ce mariage une question de trousseau,
une obligation de se rappeler a la memoire,L
de quelques dames agees et importantes. Elle
organisait sur de nombreuses listes ce que
seraient la ceremonie, les invitations, les ca-
deaux. Elle n'envisageait du futur ionheur de
sa fille que le demenagement.
Sabine fut contente que le depart pour Paris
se trouvt necessairement avance cette annee-la.
Elle en avait assez des beaux aspects de l'au-
tomne, des matins trempes de rosee ronde,
de voir dans le salon Marie et Jerome entrer,
geles de leur promenade, essouffles, contents,
et se chauffer dans la bonne odeur des feux de
campagne, oi brtlent du bois dechire, de la
resine et des pommes de pin.
Elle avait assez des longues soirees oh l'on
entendait leurs deux voix basses, et le vent
112 LA NoUVELLB ESPERANCE
autour du chateau, tandis qu'elle, son mari,
sa belle-mere, restaient de l'autre cte de la
piece, aupres de la table et des livres, comme
des vieilles gens pour qui les paroles qui se
disaient la-bas ne sont plus faites.
Si cela continuait, elle allait mourir de sen-
timentalite6, en mourir en pleurant dans les
mains d'Henri.
Et elle soupirait:
- Il va encore y avoir le mariage, cette
atroce ceremonie du mariage.
Elle pensait que Jerome aimait Marie, qu'il
l'aimait un peu avant, et maintenant davan-
tage. Il etait de ces etres qui ne se donnent
' qu'au lieu de l'arrivee, quand la certitude-
paisible ouvre et cl6t le desir.
Au retour, a Paris, ce fut pour tous le temps
press6, bouscule. Sabine et sa belle-seur vi-
vaient dans les magasins. On ne tenait pas
eompte de Jerome; on ne le voyait presque,
plus, tant il etait de son cte interesse a
empaqueter son ancien appartement, ses vieux
papiers, sa vie de gargon.
Et lo jour du mariage vint ; un jour tres
froid au commencement de decembre..LA N0UVELLB ESPRANCE A3
Sabine n'en finissait pas de terminer sa
toilette.
Elle avait besoin d'etre tres bien ce jour-la,
pour elle-meme, afin de se plaire et de n'etre)
pas trop triste. Impatiente, un peu distraite
par sa hate, pressant Henri, elle arriva de
bonne heure avec lui  l'eglise. Il faisait hu-
mide dans cette eglise malgre le chauffage, et
tout au bout seulement, les cierges, les fleurs
egayaieni, donnaient l'idee de la fete.
lLa mariee n'arrivait pas; le marie non plus.
0n attendait, on parlait. Enfin mademoiselle
de Fontenay descendit de voiture avec sa
mere; Marie etait jolie, quoique embarrassee
de sa - robe lourde et de son voile; elle ne
regardait personne. Jerome etait la. Il parais-
sait 6mu.
Le cortege se mit en marche vers l'autel,
et l'orgue gonfle laissa crever son mystique
orage. La ceremonie fut lente, longue. Sabine
voyait Jerome de dos, et par moments de profil.
Il etait grave et ne bougeait qu'avee  une
extreme attention ; elle sentait comme il etait
attendride son importance.
Le pretrc fit aux dex jeunes gens l'eloge de1  LA N0UYELLE ESPERANCE
leur famille, de leurs propres merites; et
voici que les violons, enduits de reve, commen-
cerent de fremir, et que des chants d'hommes
et d'enfants eclaterent dans la tribune, au haut
de l'eglise : c'etait une allegresse terrible, un
hosanna extenuant d'archanges eperdus, un
essoufflement divin.
Ensuite, un tenor chanta seul, et la musique
irreligieuse, la perfide musique profane imitait
la barcarolle, le glissement des rames et de
l'eau, les soupirs de l'amant sous le balcon de
l'amante.
Sabine voyait trembler les langues d'or des
bougies, les bouquets blancs des fleurs de
l'autl.
Sur leurs sieges de velours, Marie et Jerome
etaient tout ples, troubles de grandeur. Cette
etonnante ivresse, ce ciel dechatne, c'etait
pour celebrer leur pauvre amour; cette fete
d'or et de feu les rendait precieux l'un a
l'autre.
Sabine fut jalouse; jalouse de penser que
pour elle il n'y aurait plus jamais cette
pompe, cet apparat; quand elle aimait un
homme, les cieux ne s'en melaient plus.LA N0UVELLE ESPERANCE 1b
Et le tenor continuait d'exhaler sa plainte
vers la Vierge Narie.
- Ceux qui ont soif, et le delire, doivent
appeler l'eau comme cela dans le desert...
pensait Sabine.
Elle s'etait avancee un peu et voyait micux
maintenant le jeune epoux  qui le pieux
triomphe donnait une gravite touchante, un
desarroi contenu, mele de reconnaissance, de
modestie et d'orgueil. La lumiere des bougies
sur sa figure et ses mains le faisait irreel, illu-
mine comme Noel et Paques... Le ceur de
madame de Fontenay mourait d'emotion. Elle
eut tout d'un coup le plus fort attendrissement
de sa vie, une envie infinie de caresser de ses
deux mains toute la tete pale, de dire  ce
garcon :  Mon amour, mon enfant, venez;
vivez dans mes bras, dans mes cheveux, dans-
mes larmes... n
Cette journee fut mauvaise pour Sabine, et,
le soir encore, elle se representa longuement le
depart des jeunes gens pour lItalie, le voyage
dans le wagon sombre, bouscule par la vitesse
et par les . ils.
Et puis, au bout d'une semaine, ayant epuise

DEUYXIEME PARTIE
L'ame qui se fuit elle-meme etqui se
rejoint elle-meme dans le plus large
cerele,
1
Elle voyait plus souvent maintenant Pierre
Yalence..
Ils passaient des fins de journee ensemble,
Henri, Pierre et elle.
Mais Henri prenait l'habitude de faire de
longues courses a pied, avant le dtner ; il allait.
jusqu' uresnes ou Sevres; alors madame de

Jontenay et Pierre restaient seuls apres le the,
et eiiet;,.
ls asaient deeommun, d'identiqu,l'orgusil18 LA N0UBLLE ESPERANCE
et la sineerite. Pierre s'etonnait qu'elle parlat
si srement de tout, des passions, des desirs,
de toutes les subtilites de l'etre. Il le lui disait.
Elle repondait, grave, regardant en arriere
dans son ame:
-- Oui... peut-etre est-ce bien que le passe
ait ete ce qu'il a ete, et maintenant toutes
mes veines ont de l'intelligence...
Il la plaisantait en souriant sur les mots
qu'elle employait volontiers.
- Vous aimez beaucoup le mot a ceur  7
-- Oh ouil avouait-elle, n'est-ce pas, c'est
le mot charnel et sensible, le mot rond dans
lequel il y a le sang?
Et les mouvements de ses mains modelaient
ses phrases.
Pierre n'etait pas curieux; il ne cherchait
pas a savoir ce qu'elle pensait dans le moment,
il ne lui parlait jamais du passe, iI l'avait du
fond de son ceur oublie.
(Quelquefois, a lheure oii Sabine rentrait de'
sa promenade ou de ses courses, elle se croisait
dehors avec lui qui arrivait chez elle, Ils fai-
saient quelques pas ensemble, et  regardaient
les piysages.LA N0IVBILLE ESPERANCE AI9
- Comme c'est beau tous ces petits pays
en sucre dur, disait Sabine, qui montrait ce
jour-la les collines basses et le Mont-Valerien
dans la neige. La neige a de nobles manieres,
ajouta-t-elle; remarquez-vous que les moindres
choses, les choses pauvres et laides deviennent
precieuses avec elle; par exemple les tuiles et
les ardoises, la cour silencieuse d'une maison,
ou bien ici, sur la route, cette brouette du ba-
layeur avec un balai en travers. Cela fait de
petits morceaux de tableaux charmants. Je vois
l'hiver comme les vignettes d'un livre allemand:
des toits de maisons d'Alsace, avec un nid de
cigognes.
I1 s'amusait de ce qu'elle inventait.
- Et comment voyez-vous l'ete? lui demanda-
t-il.
Elle reflechit. Elle dit:
- Je le vois terrible, dans les provinces per-
sanes, enfoui sous des feuillages d'un vert noir
oi fuse l'haleine des serpents... et puis de
l'eau qu'on entend, qu'on ne voit pas, un bruit
d'eau de luxe qui retombe par petites gouttes
sur du marbre, et qui rend fou, car on meurt
de soif et du desir de tout, dans mon ete...1h0  LA NOUYELLE SPEnANCE
- Moi, interrompit Pierre, je le vois avec les
yeux de la carpe qui souffle des bulles d'air
sur les etangs des fables de La Fontaine. Vous
souvenez-vous de cette carpe dlicieuse et
heureuse?
Et Sabine la connaissait bien, pour avoir,
avee elle, laisse flotter sa pensee sur les petites
ondes, le long du sable et des herbes francaises.
Pierre se trouvait bien chez la jeune femme.
Il s'y livrait abondamment a ses theories
sociales. Subine l'ecoutait. Elle riait parfois de
la maniere enfantine dont elle imaginait les
epoques futures.
--C'est tout a fait, luidisait-elle, commelacou-
verture illustree des livres utopistes : un grand
demi-soleil, avee des rayons bien nets comme a
une roue, leve sur une plaine ou le ble germe
visiblement, et un homme nu qui a l'air
A l'aise et heureuk. Je crois que dans ce temps-
la, ce sera toujours l'ete, car les grelohs
derangeraient tout...
Mais  elle tait, plus enore que Pierre,
passionnee de justice et de piti6 humaine.
C'etait sa seule dertitude que la pitie avait
toujours raison. Elle lisait des livres de scienee,LA N0UYELLE ESPERANCE A6
tout ce qui explique la vie, la pensee, lhomme
faible et vou6 a son destin mis6rable.
zzcz:cxc:::
elle avait surpris les plus douees lignes de la
resignation et de l'harmonie interieure. Et ce
spectacle lui ouvrait le ceur.
Elle connaissait l'objection d'Henri a ses
theories d'humanite:
-- Tu vis pourtant confortablement, lui
disait son mari, tu ne donnes pas ton salon et
ton collier.
Mais Sabine sentait que cela ne voulait rien
dire; elle savait que la simple fortune qu'elle
avait n'etait pas hostile, que ses habitudes
etaient intelligentes et douces, que de porter
ses cinquante perles a la rue n'eut servi de
rien, et que c'etait dans la clarte de l'esprit,'
dans la grande ardeur du ceur, dans le con-
sentement et l'adhesion qu'etaient le don
essentiel, la force qui impregnait l'air present.
D'ailleurs ses gots avaient change; elle
n'allait plus dans le monde, s'etait retiree du
luxe cruel de l'amour, vivait a lire et a regar-
der la nature.A52  LA NOELLE ESPfERANCE
IHenri se disputait souvent avec sa femme et
son ami. ll avait un singulier esprit habile et
ferme. Il choisissait dans la verite, prenait une
part, repoussait l'autre, qui semblait pourtant
aussi necessaire, aussi indispensable  la verite
meme. Et Sabine criait de cette mutilation de
ce qui lui senblait l'absolu.
M. de Fontenay avait aussi une manie
adroite et obscure de confondre la coutume
avec la raison, Il aimait que les delinquants
fussent, dans leur ame, coupables. C'etait de
la conscience atavique, un besoin de rigueur
justifiable. Il se fachait, disait a Sabine:
-- Alors, toi, avec ce raisonnement sur le
libre arbitre, tu pourrais commettre tous les
aetes?
Et c'tait des heures pour expliquer que,
puisqu'elle n'avait pas la possibilite de ces
actes-la dans ses nerfs et son cerveau, elle ne
pouvait point les commettre et que la-con-
science etait une des pieces de l'involontaire,
Mais lui restait convaincu que les savants
et les philosophes etablissaient l'irresponsabi-
::LA N0UVELLB ESPERANCE 1b3
- Enfin, comment voudrais-tu la justice?
demandait Henri.
A quoi Sabine repondait:
- La sensibilite qne nous avons de nous-
memes nes a instruits sur les causes des
actions humaines. C'est irriter en moi le gout
de vouloir et le gout de manger que de con-
damner le malheureux que la misere mene a
voler son pain. Je voudrais que la justice ftt
simple, nourrie de science et trempee d'inge-
nuite; que les hommes appeles a juger
d'autres hommes aient connu la contrainte,
les tribulations; qu'ils aient le corps fraternel;
qu'observateurs exacts d'eux-memes, ils me-
surent bien quelle attenuation la culture et
l'aisance ont apportee a leurs violences primi-
tives, et qu'ainsi renseignes, ils suivent d'un
eil brave et doux, chez ceux qu'ils vont oser
juger, le parcours de l'impatience a la revolte,
de l'invective  la lutte et de la colere au
meurtre.
Pierre souriait de contentement, et Henri,
agac6, avec le sentiment de se venger de telles
idees et, comme si c'etait bien fait pour ceux
qui les soutenaient, repliquait:t4  LA N0UYLLE E8REHANCE
-- Eh bien l si vous voule qe les criminels
se promenent, vous verrez lagrement que ce
sera l
Mais Pierre ne tenait pas a la vie des crimi-
nels, des fous, des pauvres sanguinaires. Il
pensait que les supprimer, c'6tait aussi les
d6barrasser eux-memes de leur oppression, les
delivrer de la loi affreuse de leur esprit. Quand
le relevement n'etait plus possible, la mort
valait mieux peut-etre que le bagne eternel;
seulement, il imaginait une mort que l'on tene
drait simple et pitoyable, qui epargnerait tout
le frisson aux. malheureux.
Sabine s'inquietait, elle ne voulait pas, elle,
qu'on toucht a la vie; mais quand Pierre, en
causant, faisait des projets de r6forme mentale
par l'elucation, par l'hygiene, elle ecoutait
avee des yeux qui approuvaient d'une maniere
tetue, disant que e'etait l'6vidence.
Lui et elle se fachaient quelquefois -pour
d'autres questions sentimentales. Un soir qu'il
soutenait que, desormais, en amotir, il ne serait
plus jaloux, sachant oe que vaut le cteur des
femmes, Sabine s'indigna. Il fallalt A madame
de Fontenay cette certitude que les hommes,LA N0UYELLE EsPinRANCE A55
tous les hommes, pussent etre encore des
amants sensibles et desesperes.
Vers la fin du mois de janvier, Jerome et
Marie revinrent du voyage qu'ils avaient fait
dans 1'Italie glaciale, harceles par un vent dur
en poussiere de verre. On se rejouit de leur
retour.
Maintenant, les jeunes epoux avaient l'air de
gens habitues. Leurs paroles, leurs aetes se]
completaient. Ils ne faisaient presque plus'
attention l'un a l'autre, etant eux-memes l'un
et l'autre. On sentait leurs deux vies proches
et rythmees, eomme pouvait l'etre, la nuit, leur
sommeil et leur respiration jumelle.
Ils se ressemblaient, ayant pris des ma-
nieres pareilles de rire en hochant la tete,
de simuler l'etonnement.
Jer0me, heureux et pose, logeait dans le ma-
riage, comme dans un mobilier traditionnel et
v6nerable.
- C'est drble, --pensait Sabine, en regar-
dant du fond de ses souvenirs ce visage satis-
fait, un peu guinde, - moi qui aimais en lui
le reveur secret, le heros faible et passionne,
l'amant de la lune et des jardins, douloureuxA6 LA NOUYELLE ESPERANCE
comme Henri Heine, voila tout de meme ce
qu'il est..
Alors, elle fut contente de pouvoir embrasser
Marie sans amertume. Elle etait seulement un
peu triste de partager avec elle lamitie de
Pierre Walence.
Pierre aimait les deux jeunes femmes egale-
ment. Qvoiqu'il connut Marie depuis plus
longtemps, les derniers mois l'avaient aussi
beaucoup lie avec Sabine. Il avait une frater-
nelle tendresse pour elles deux. Sa pensee, son
regard ne touchaient a elles qu'avec un respect
prudent et naturel qui rendait leur familiarite
delicieuse. Sabine avait compris  son retour
A Paris, en octobre, que la liaison de Pierre
Valence avec la comedienne etait sur le point
de se briser. Un jour cette femme aventureuse
eut assez des jalousies de Pierre et elle le'
quitta d'une maniere cruelle et definitive.
Pierre, apres les coleres de la rupture; es
soupirs et les menaces, se reprenait a vivre
agreablement. Pendant un mois encore il souf-
frait des elancements de la memoire, et puis
`;::-.-LA N0UYELLE EsPRANC 187
il etait bien certain du moins qu'il ne la regret-
tait pas. Il parlait d'elle en plaisantant, et
mettait a cela son orgueil d'homme bien por-
tant qi ne s'attarde pas aux places malsaines
du souvenir. Henri et Sabine l'avaient un peu
querelle sur les resolutions qu'il prenait de
n'etre plus amoureux, car l'amour etait sa
hantise mysterieuse.
Henri de Fontenay ayant ete nomme maire
de sa commune en Dauphine, cette charge
nouvelle le contraignit desormais a de fre-
quents voyages qu'il ecourtait autant qu'il le
pouvait. Mais ces departs derangeaient un peu
I'ordre de la maison, les habitudes des repas
pris ensemble, et Sabine se sentait seule,
n'ayant plus rien de fixe dans sa vie.
Ses journees etaient longues; elle ne voyait
Pierre et Marie qu'a i'heure du the; quelque-
fois le soir elle allait avec eux au theatre, et
elle revenait lassee le plus souvent, n'ayant pas
eu tout le plaisir qu'elle avait cru, contemplant
d'un eil fatigue, par la fenetre gelee de la
voiture, le morne ITrocadero tout en brouillard
dans le silence de minuit. L'air de la nuit
restait pour elle mysterieux et un peu sacre.1t68 LA N0UVEILLB ESPERANCIE
Elle ne s'habituait pas  le regarder indiffe-
remment.
Un soir, dans un lieu a musique de cirque,
tandis que sur la scene brillaient en maillot
de soie et d'acier des heros lutteurs et jon-
gleurs, Sabine s'apergut que Pierre Valence
observait obstinement une femme trop paree,
penehee au rebord d'une loge. Elle etait belle
avec des yeux sombres et tourmentes, et des
joues peintes du ton des roses de Bengale.
Pierre etait assis entre Sabine et Marie;
quoique distrait par la personne qui l'interes-
sait, il s'occupait des deux jeunes femmes avec
une amitie protectrice et fine.
Et madame de Fontenay, sans jalousie vive,
pensait:
 Il nous aime Marie et moi doucement, si
doucement qu'il ne peut pas choisir entre nous
deux... Alors, puisqu'il estun passionne, il s'en
ira vers une de ces femmes qui sont harges
de couleurs et de fleurs comme une saison;
l'amour etant plus fort que toute amitie, nous
perdrons notre ami, je perdrai l'ami assidu
qui eghyait un peu ma vie. 
Cette inquietude persista dans son 8treLA N0UvELLE LSPERANCE 159
inconscient ; et comme son inquietude agissait
toujours, elle modifia, sans qu'elle y prlt garde
d'abord, son attitude a legard de Pierre
Valence. Plus de gene et de choix dans la fami-
liarit6 remplacerent la camaraderie.
Maintenant, quand ils etaient seuls, il y avait
des silences pendant lesquels le gros bouquet
de violettes de Parme, ecrase dans une coupe
d'eau pres du divan de Sabine, paraissait exha-
ler son parfum intentionnellement, et l'air res-
tait un peu phosphorescent et remue, comme
si les mots qu'ils avaient dits, lui et elle,
eussent eu de petits scintillements...
Alors, ils avaient l'air tous les deux d'ecou-
ter ce que disait le silence, ce que disait le
destin, et ils reflechissaient un instant absur-
dement, aves les yeux dans la brume des veil-
leurs sur les phares, et cela troublait ensuite
la simplicite de l'adieu.
Ces souvenirs disparaissaient, car Pierre
6tait distrait, mais le hasard, une discussion,
l'obscure volonte6 de Sabine ramenaient de
pareils moments.
:cccrc=::160 LA N0UVELLE ESPERANCE
ressorts de sa joie etaient affaiblis - mais la
tranquillite et le confort de s'etre attachel'ami-
ti6 de cet homme. Pierre restait tres a l'aise
avec Henri. Le trouble qu'il sentait naltre en
lui  legard de la femme de son ami gran-
dissait dans la confusion, et  la faveur de
cette confusion il ne s'expliquait rien. Il s'oc-
cupait au premier plan de son esprit, oi etait
la curiosite; il ne penetrait point dans les
regions plus profondes de lui-meme oi etait
l'ombre.
Par moments, quelques silences, rares chez
lui, pesaient, et il apparaissait harasse dans
ces instants-la, prive de ses forces et de son
intelligence.
Sabine, que celte intimite mysterieuse amu-
sait, se faisait quelquefois des reproches.
Elle se disait que ce n'etait pas bien a elle
d'avoir mene son ami a cette tendresse oi elle
ne pourrait pas le suivre, que c'etait le gaspil-
lage des plus hautes forces du ceur, et qui
pouvait savoir jusqu'a quelle detresse irait la
violence de cet etre chez qui la passion etait
obscure  Pourtant la bonte de Pierre la rassu-
rait.ILA N0UVELLE ESPiRANC 16
Marie s'egayait des scrupules de sa belle-
soeur. Elle lui disait:
- (Que veux-tu, cee n'est pas de ta faute, c'est
si naturel qu'il t'aime ; comment ne t'a-t-il pas
aimee plus t0t... de quoi peux-tu te tourmenter
meme s'il est un peu malheureux. Tu es un
beau moment dans la vie des hommes.
Mais Sabine croyait que si, que c'etait de sa
faute; elle se demandait pourquoi elle avait
cette manie d'imaginer qu'un homme n'aimait
jamais assez une femme quand il n'en etait
pas amoureux, et que l'amour etait la seule
grande amitie de l'homme. Cela venait de
ce qu'elle avait si peur des restrictions du
cIT'..-
Pour les femmes, c'etait different. Elles
pouvaient etre des amies parfailes et pures,
ayant en elles la source des tendresses raaer-
nelles.
D'ailleurs, Pierre avait l'air content le plus
souvent. La presence de madame de Fontenay
le soulageait et le rejouissait. Elle devinait que
c'etait plutot loin d'elle qu'il devait etre moins
heureux. L'accord de leurs intelligences leur
etait tres sensible. Lui, s'emparait des aequies-.
162 LA N0UVELLE ESPERANCE
cements de la jeune femme a ses idees et de
chaque moment du temps oi elle lui souriait
avee bonte, pour s'en faire un instant de joie
conplete.
.-.--Le
dait seulement dans le ceur la place de l'avoir
aime; et ce vide empechait l'equilibre et la
solidit6 de son caraetere.
Mon Dieul celui-la, comme elle avait d
l'aimer, pour que maintenant, quand elle le
regardait, elle eprouvat encore du plaisir a se
dire: a le le vois et cela ne me fait plus mal,
je l'entends et cela ne me tue pas. n
.Il restait pour elle la chose retorse et sour-
noise dont elle ne se rassasiait pas de ne plus
souffrir.
Pierre la distrayait. Il lui manqua beaucoup
pendant une semaine qu'il passa a Anzin au
eaeur d'une greve. Elle se consolait deson
absence en etant orgueilleuse de lui. Elle voyait
dans les journaux son nom mel6 a la contro-
verse, et pensait a lui aveo les mains froides de
la discussion et de la bataille.
Madame de Fontenay aimait les choses de laLA NOUVELLE ESPfERANCR 163
foule et tout ce que la clameur contient de
delire, de desordre, de sacrifice soudain et de
faiblesse sacree.
Elle se representait les victoires du droit,
les fetes populaires comme dans Michelet, sous
un ciel haut et bleu, entre des rangs de jeunes
arbres, dans des jardins ouverts, oi, pres de
chaises de paille et de promeneuses en toile
claire, tonne Danton, la tete renversee aux bras
dela chaude Revolution.
(Quand Pierre Valence revint, Sabine le ques-
tionna impatiemment ; elle voulait tout savoir:
comment etait la ville et les ouvriers et ce que
disaient les ouvriers.
Pierre raconta que l'un d'eux etant mort, tue
dans une charge de cavalerie, les camarades
lui avaient fait de belles funerailles.
ztc:::c:c:c-
tous aux mineurs de Constantin Meunier, nus
avee cette culotte de toile que la sueur leur
olle aux hanches
-- Est-ce qu'on chantait la-bas ? demanda-
t-elle161 LA N0UVELLE ESRANCE
- Oui, repondit Pierre; J'Internationale aux
sonorites noires... la Marseillaise...
- Ah l la Marseillaise l... disait Sabine, quel
prodigieux rythme d'ameutementl Quel appell
I1semble, n'est-ce pasqu'au scandement impe-
tueux du refrain, les gens, tous les gens vont
venir.., on les sent qui viennent, se rejoignent,
se groupent, elargissent les rues de leurs coudes,
tant ils sont presses, nombreux, infinis.., C'est
etonnant, ajoutait-elle d'une voix basse et lente-
ment, la foule... lenombre... Quelque chose que
lon est deux a aimer, cela fait de l'amour, et
quand on est cent a aimer cette chose, cela fait de
l'heroique l Des hommes qui reclament le droit
de raisonner, de manger, de vivre, creent une
religion, des symboles... Nous sentons en nous
une puissance mystique s'emouvoir a l'idee du
ble, , du pain. Le dur pain de la faim quoti-a
dienne nous troublejusqu'au reve, et de meme
le verbe, les livres, tout ce qui exalte la justice
et la liberte...
Ses yeux brillaient sur ses joues chaudes.
-- N'est-ce pas,-continua-t-elle, d'une voix
 un peu sourde, - l'herolisme et la sensualite
sont la meme chose, l'heroisme est la plus apreLA N0UVELLE ESPERANCE 65
sensualite... Je me souviens d'une bagarre, dans'
laquelle par megarde j'ai ete prise, etant pres-
que encore enfant, avec ma gouvernante, un
jour, en hiver. O0n ne sentait plus le froid. Il
y avait des cris, des chants... on se regardait
sans se connaltre, les pauvres, les riches, les
ouvriers... on se regardait avec des yeux qui
penetraient, des rires fixes, mysterieux, qui
mordaient les uns aux autres. Il y avait, pres
de ma gouvernante et de moi, deux hommes
qui, pousses par les autres, nous poussaient,
s'en excusaient. L'un etait nu-tete, avec une
veste en toile bleue, et l'autre devait etre
un etudiant: son chapeau etait cabosse, une
longue meche de cheveux lui glissait sur l'eil;
j'avais soudain en eux une confiance familiere,
absolue; je leur parlais en jetant la tete en
arriere pour qu'ils vissent mon ame dans mes
yeux... j'avais envie qu'ils vissent mon ame...
Mon Dieu, qu'est-ce qu'il y avait donc dans
l'air? c'etait plus fort, plus voluptueux, plus
cruel a respirer qu'aucun printemps l...
Et les paupieres de la jeune femme, etran-
gement baissees, diffusaient du souvenir et du
plaisir.166 LA NOUVELLB SPERANCE
Avec de tels sentiments, elle se plaignait de
ce que la revue socialiste, a laquelle Pierre
Valence se ceonsacrait, fut siemplie de questions
economiques, de chiffres et de statistiques dont
la necessite evidente ne la consolait ps tout a
fait. Elle aimait le don de soi-meme.
Marie entrait difficilement dans les vues de
sa belle-seur. Sa comprehension, nette et mor-
eelee, la privait des aspects d'ensemble qui
permettent la certitude et la possession, Elle
ne se prononcait pas, pensant bien que les
autres devaient avoir raison : mais, comme elle
ne l'eprouvait point, sa conscienee lui interdi-
sait de se reposer sur leurs affirmations.
'Jr0me causait generalement avec IHenri,
qu'il ecoutait plus que les autres, et le jeune
homme, defiant des doctrines nouvelles, se.
rassurait d'entendre ces discours adroits inof-
fensifs et confus, et de n'y pas voir clair.
D'ailleurs il ne s'oceupait pas volontiers de
ces questions, qui irritaient le got qu'il avait
de confodre les vieille, nis avec la distinetion
des manieres. Il s'etait remis au travil et
se plaisait dans l'atmosphere delicate et noble
de l'harmonie. Sa femme se rejouissait de leILA N0UVELLE ESPR ANCE 167
sentir occupe. Elle l'aimait soucieusement,
tremblait des resolutions qu'il pouvait prendre
et craignait cet enfant qui etait le maltre.
Lui, l'aimait sechement et aigrement, comme,
le permettait son me vaniteuse et personnelle.
(Quand il fut interesse a l'opera qu'il ache-
vait, elle fut plus libre et put sortir avec
Sabine, comme autrefois. Les deux jeunes
femmes etaient heureuses ensemble, et Marie
aidait, de sa gravite, sa belle-seur a s'attendrir
sur la bonte de Pierre Valence.
Madame de Fontenay avait dans son carac-
tere obscur un peu de candeur joyeuse, par
quoi les aventures qui la touchaient lui parais-
saient d'abord accomplies et parfaites. Elle
devait a ce sentiment le plaisir vif, vague,
precipite qu'elle prenait par instant a la vie,
et cette patience qu'elle avait de ne point
rechercher la suite des evenements et de ne
rien demander de distinct  l'avenir. L'amour
de Pierre la contentait. Ils allaient avec Marie.
visiter les musees, les eglises, les vieux jardins
de la ville. (Quelquefois, le soir, elle restait une
heure seule avec lui. Dans la piece, eclairee a
la hauteur des visages de lumiere voilee, ils168 LA N0UVELLIE ESPERANCE
parlaient, s'interrompaient. On ne savait pas
de qui venait la direction de la conversation,
l'impulsion et l'elan, tant ils avaient de force
tous les deux.
Pierre ramenait volontiers les questions uni-
verselles sur les points sensibles du desir et
de l'amour.
Il etait respectueux avec Sabine. Les seules
tentatives de curiosite qu'il et faites aupres
d'elle, les seules audaces intentionnees de son
esprit, etaient, par moments, des interroga-
tions un peu vives et nettes, malgre les detours,
 sur les gotts, la vie, l'avenir de la jeune
femme.
IMais ces choses, enoncees a voix haute et
simplement, semblaient d'un confesseur ou
d'un medecin, et madame de Fontenay n'en
avait ressenti, apres la premiere surprise, que
peu de gene, de trouble et de plaisir. L
Il lui dit un jour, a propos d'un bouquet de
roses qu'elle respirait passionnement:
-- Vous ne savez pas encore, madame, quelle
force de vivre est en vous. Elle se repand sur
::::i-.LA N0UVELLE BSPEnANCE 169
interesse, amuse, perspicace, quand cela ett
dt, pensait Sabine, le jeter dans les delires
du desir fixe ou de la colere. Elle s'offensait
de ce que Pierre touchat, avec des paroles ordi-
naires, a ce que le silence et la compression
eussent augmente en lui.
Un soir de pluie, en fevrier, il rencontra,
sur le boulevard, madame de Fontenay qui
cherchait une voiture. Il arreta un fiacre et
proposa h la jeune femme de la ramener chez
elle; elle repondit, hesitant un peu, qu'elle
voulait bien; et lui, plaisantait, avec cette
habitude qu'il prenait de defaire le mystere et
la gravite de l'equivoque.
I1 s'inquieta qu'elle ft bien installee dans
cette voiture cahotante dont les vitres son-
naient ; il demandait qu'elle mtt les pieds sur
la boule d'eau chaude. Madame de Fontenay le
remerciait, mais elle ne s'occupait pas en ce
moment du froid et du chaud. Elle se sentait
douce et fachee, et pliait un peu vers son com-)
pagnon, ne sachant plus si elle cherchait ainsi
la securite ou le danger.
Pierre, qui ne reussissait pas a remonter
completement une des vitres, s'en tourmentait170 LA N0ivLLLE ESPERANCE
et croisait sur les genoux de Sabine le man-
teau de fourrure qu'elle avait.
Il s'emouvait de la voir dans cette voiture a
sa garde. Il mit sa main sur la main de la
:;
Elle, qui ne pouvait pas savoir que Pierre
etait heureux, content, touche et plein de
douceut dans son me, avait ferme les yeux
:
-
pour mieux goter le moment o cette voix,
qu'elle connaissait bien, se troublerait, devie-
rait, entrerait dans le magnifique inconnu.
Pierre repetait tendrement:
- Mon amiel et veillait au vent de la fenetre
mal close.
De moment en moment, a la lueur des rever-
beres, madame de Fontenlay, qui avait `rouvert
les- yeux ct se taisait, voyait le visage de Pierre
Valence; et de retour chez elle, refleehissant,
elle s'etonnait de ne pas lui avoir trouve ce
regard de r0deur trouble, cet air de vague
assassin, vers l'amour, qu'elle supposait aux
hommes,  l'instant des prompts desirs.
Donc, elle le sentait: Pierre etait content, il
6tait heureux:...LA N0UYELLE ESPERANCE 11
Mais etait-ce la chose qu'elle cherchait, etait-ce
bien ce qu'elle voulait: donner aux autres du
bonheur?
Non, elle etait meilleure que cela. Elle-meme
n'avait pas aim6 le bonheur, elle avait toujours,
desire pire, et c'est pour Pierre surtout qu'elle 
et souhaite qu'il souffrtt.
Le sourd tumulte qui par moments traver-
sait le ceur de cet homme se perdait trop vitc
dans son active gaiete. L'amour qu'il eprouvait
pour Sabine etait scs vacances. Il avait eu
dans son passe beaucoup de tempetes, et main-
tenant il entrait dans la baie d'un plaisir qui
durait, se renouvelait et ne le blessait pas.
L'etonnement qu'il en ressentait le reportait
 des etats d'esprit plus jeunes, a l'insouciance
et a la securite enfantines.
Jusqu' present, il s'etait tourmente pour
des femmes dont il avait eu envie brusque-
ment, et il s'etait toujours arrang6 pour compli-
quer ses affaires. Il se lacerait le ceur de la
pointe de leurs regards, organisait le soupgon
et la jalousie, pleurait pour les infidelites sub-
tiles de leurs pensees, criait pour le souvenir
de leurs cheveux et de leurs mains.172  LA N0UVELLE ESPERANCE
Mais toutes ces choses etaient finies, finies
tout d'un coup comme finit l'ete un soir de
pluie froide, comme finit l'ardente jeunesse.
C'etaient des possibilites qui etaient sorties
de lui. Sans qu'il le stt encore, son ame
de desir desormais se reposerait. Il aimerait
sans cette fixite, ce choix terrible, etroit et
tenace, qui, autrefois, faisait pour lui d'une
femme incertaine et mobile, la seule place
possible du plaisir et de la  vie, l'unique
aspect de l'air natal sans quoi on ne respire
plus bien.
Mainteant il se disait que toutes sont
pareilles a peu pres, mouvantes, trompeuses et
perverses. Et s'il restait ainsi, pres de Sabine,
c'est qu'elle lui paraissait un plus bel exemple
de cette violence..
Il distinguait dans les ames feminines les
plans principaux: la passion, la dissimulation;
:::cczc:::.
et dit a leurs tempes douces  ; cela lui sem-
blait une affaire de race, qu'elles avaient toutes
en commun, sans beaucoup de nuances. Il
percevait mal le particulier, et c'etait ce queLA N0UYELLE ESPERANCE 73
Sabine avait le plus vite senti, qu'elle n'etait
pas aimee comme elle l'ett voulu, pour l'unique
forme d'elle-meme, pour ces details de l'me
et du regard que l'amour invente, et emploie a
se blesser.
Mais madame de EFontenay, dans son coeur,
ne se plaignait pas. Elle sentait l'amitie de
Pierre pleine de sources intarissables. Cela
suffisait. Autrefois, elle avait ete exigeante;
depuis la connaissance qu'elle avait faite de
Jerome Herelle, elle savait qu'on ne possede
pas le present, que rien n'est sr, et elle
tenait a tout comme aux etres qui vont mourir.
::-
humeur:
- Comment empecher le printemps 
- Nous ne le verrons pas si vous voulez,
repondait-il. Venez avee moi a la Bibliotheque
Nationsle, ou je travaille. Vous vous prome-
nerez aux Manuscrits et aux Gravures... Les
demeures de la science ont un air plus vivi-
fiant que celui des forets. C'est vraiment dans
ces salles qu'il faudrait aller a la campagne;
le silence et la profondeur dans le temps en17 LA N0UELLE ESPRANCE
font les lieux les plus secrets et les plus longs
du monde...
Madame de ontenay savait bien que, quoi
qu'elle ftt, elle souffrirait du printemps. Les
yeux fermes, elle le sentait qui arrivait avec ses
heures lentes, ses nuages tralnes sur du bleu
vif, et toute l'odeur de l'aubepine...
Dans le bois, pres de chez elle, les buissons
et les faisceaux d'arbres, qui, l'hiver, ressem-
blaient a des fagots leves sur le ciel de pluie,
se couvraient maintenant, aux pointes des
branches, de semis verts, de toutes petites
feuilles qui poissaient et sentaient la tereben-
thine. Et puis, c'etait vers cinq heures, le soir,
un vent mou qui donnait mal a la gorge.
Les melaneolies de la jeune femme deplai-
saient a Pierre Yalence. Il redoutait ce qui
n'etait pas le rire, la comprehension et la
confiance. Pourquoi compliquait-elle ainsi la
vie, qui pouvait etre si confortable Let si
facile7 Marie etait plus simple et jouissait
de toutes les choses; elle etait veritablement
attentive, tandis que l'autre, de jour en jour,
:::---LA N0UVBLLE ESPnRANCE 15
un soir, ce que Pierre expliquait  Marie des
theories de la reg6nerescence des cellules.
- Est-ce dans quinze ans, disait-elle, que
cela empechera le declin, la vieillesse? Non 1l
Alors qu'est-ce que cela nous fait. Laissez-moi
etre triste...
Elle tait de ces etres, sans marge sur le
desir, qui n'ont pas beaucoup de temps et qui
veulent tout employer au bonheur.
- Mais il y a d'autres satisfactions, d'autres
curiosites, madame, repondait Pierre, que la
reverie et la perpetuelle pensee de soil
- Pas pour tout le monde, interrompait
Sabine, je n'ai pas le sens des degres du plai-
sir. Il n'y a qu'un plaisir, c'est ce qui fait
mal.
Pierre la regardait, essayant de comprendre
ce qu'elle pensait vraiment, ce qu'elle preme-
ditait. Il croyait au d6guisement eternel de la
pensee des femnes, a la ceinture retenue sur
la lettre amoureuse ou sur le poignard; et il
souffrait confusement de la sentir secrete et
encline aux obscures paraboles : car elle racon-.
tait une histoires de fleurs, une histoire d'en-
fance pour liberer un bout de son ame.5
176 LA N0UYELLE ESPERANCE
Pierre la grondait; amicalement soucieux
d'elle il la croyait malade, il lui expliquait
que plus tard elle verrait que la vie et l'aven-
ture emploieraient ses forces sourdes.
Elle n'aimait pas cette attitude de confident
et de conseiller. C'etait donc de cette maniere
qu'il l'aimaitl Pourquoi ne l'aimait-il pas pour
ce qu'elle avait en elle de vraiment mysterieux,
pour ses yeux a plusieurs couches de regards,
pour ses cheveux tiedes comme les veines, ses
cheveux noirs et acres, qui avaient l'odeur du
bois sec et de la fumee; pour son ame enfin,
au fond de laquelle, sous les ondes emmelees,
roulait l'enfantin caillou blanc du desir...
Pierre Valence s'entretenait avec Henri de ce
qu'on pourrait faire pour amuser Sabine, si
bien qu'elle, ayant senti leur coalition
affectueuse, avait repousse u soir, d'un rire
mechant qui etait aigu et insolent comme un
coup de coude, leur projet de l'emmener la
campagne.
::=:c=::
t'aiment, lui disait-elle en l'embrassant.
-- Pas bien ? ripostait madame de Fontenay.LA N0UVELLE ESPEnRANCE 77T
Et elle sentait ce qu'elle avait en soi qui souf-
frait du mediocre et du morne journaliers.
Mais elle s'observa pourtant et modifia son
aractere.
Plus de douceur l'emplissait. Elle avait de la
tendresse pour Pierre, ils s'etaient fait de la
peine l'un a l'autre, et elle en eprouvait des
remords, d'affreux remords sentimentaux d'en-
fant qui s'est mis en colere, mechamment, un
jour de fete, apres les etrennes regues.
2:.-
respirer l'air de sa vie et de sa maison sans qu'il
en fut bouleverse a l'image de Werther ou de
Dominique ? D'aimer Henri, qui etait son vieil
ami, de parler avec Marie du fond de son ceur,
de ne pas s'ennuyer avec les autres, de ne pas
mentir, de ne pas elre fourbe, de ne pas etre
ingrat?
Elle le voyait bien, c'etait de la folie. Aussi
ne boudait-elle plus aux parties du soir qu'on
faisait tous ensemble, dans la beaute de l'ete
maintenant venu. Elle riait, elle riait tout le
temps. On pouvait la tratner dehors, dans les
cabarets pres des lacs d'oi montait du brouil-78 LA N0U VELLE EsPfnANCE
lard, la faire manger sous la nuit bleue avec
des insectes sur la table, cela l'amusait. Elle
revoyait gaiement, sur les nappes des restau-
rants, s'etaler les habituels hors-d'aeuvre : les
petites tranches de tomates crues, vives comme
de la chair, les celeris qu'on devinait cra-
quants comme des joncs et gardant le got
de la terre, les olives roulees autour de leurs
noyaux, et tous les petits poissons d'argent,
etrangles de poivre.
On se passait ces plats d'attente, tandis que
la musique de Boheme ou de Naples jouait.
IUn musicien, le chef, menait l'orchestre de
son geste, riait en prestidigitateur de la reus-
site des melodies, montait et abaissait d'un
signe les tons des violons et temoignait d'une
connaissance rusee du plaisir des nerfs.
Le visage acetlere de fievre, Sabine gotait
passionnement ces romances molles, qui, sur
les cordes glissantes des violons, faisaient
deraper son me du plaisir a la langueur.
:::::::'--
terieure, dans les decors clinquants des caba-
rets de verre 7?.LA N0UVELLE ESPERANCE 179
N'etait-elle ps au fond un etre de solitude;.
qu'avait-elle le plus aime dans la vie Le reve,
l'imagination, la paisible monotonie. Certai-'
nement elle avait dt etre heureuse autrefois,
au commencement de son mariage, quand elle
peuplait de tant de vagues desirs la blancheur
du vide, quand elle se reveillait lentement au
matin, ne sachant pas l'annee qu'il etait, ni
l'age qu'elle avait, tant la douceur des jours
lui semblait infinie.
Comme elle s'etait amusee, en juillet, assise
devant les graviers chauds des jardins, et en
automne, a courir le long du feuillage rouge
des noisetiers, oi luisaient, durement chevillees
h leurs capuchons verts, les noisettes en bois de
Soie...
Elle avait aim6 aussi toutes les choses des
maisons et des chambres, l'aurore d'ete, prise
dans les rideaux de perse gommee, et quand
on ouvrait la fenetre les matins d'octobre, la
premiere entree du vent froid, qui sentait l'anis
et le raisin...
Elle avait aime de vieilles commodes  ventre
rebondi; le tapis d'une table ronde fait du
chale de son aieule, des coussins  franges, desF
180  ILA N0IVELLE ESPiRANCE
cache-pots, des ecrans de cheminee en faille
raide, d'un vert de cresson, tous les objets qui
gardaient l'ame de madame de la Sabliere, de
Lucile et de la reine Hortense.
Ne ferait-elle pas mieux de laisser les autres
sortir le soir, et de rester chez elle a s'organiser
une vie paisible et reveuse ?
Mais elle se preoccupait de Pierre. Par
moments, elle ne reconnaissait pas le visage de
son ami. Maintenant, pour lui parler elle
n sait plus, familierement comme autrefois,
poser la main sur son bras.
Les irritations sourdes de madame de Fon-
tenay, ses nervosites, avaient surpris, peine
 Pierre Valence. Yoyant que l'insecurite flottait
autoiur d'elle, il avait eu obscurement. peur
des tragedies somptueuses pour lesquelles son
coeur n'etait plus accorde.
Et puis il se trouvait lese dans la chance qu'il
avait eue avec elle. Il etait mboins heureux, il
ne l'etait plus. Il s'6tait senti tout d'un coup
embarrasse d'une intimite douce qu'il desirait
prolonger malgre elle, qui semblait n'y plus
goter. Alors, son me mal a l'aise, se prote-
geait a son insu.LA N0UVELLE ESANCE 18
Madame de Fontenay, qui ne voulait pas
perdre le peu qu'elle avait dans la vie, la
grande amitie de Pierre, employait  la retenir
des regards plus soigneux que des mains
maternelles: retenirl ne pas perdre ce qu'on
avaitl ne pas laisser le temps passer, garder
l'amour ou l'amitie, comme, etant petite, elle
avait essaye de garder, de prolonger, le soir de
Noel divin et court... Cetait sa faute; si elle
n'avait pas, le dernier mois, avec ses mauvais
nerfs, attriste et deconcerte Pierre Valence, il
serait encore le camarade au ceur profond, au
rire fraternel; il serait encore le confident
curieux et diseret qui l'avait irritee, l'ami egal,
de toute heure et de l'avenir, a qui elle avait
dans son ceur reproche cette douceur.
A present, elle ne le comprenait plus; et lui
n'avait plus le maniement de son ame a elle.
Sans se quitter, sans cesser de causer ensemble,
ils s'etaient oublies, et maladroitement ils es-
sayaient de recommencer a se connaltre; mais
la tristesse de Sabine et sa fausse mine de
gaiete, le desenchantement de Pierre, qui tour-
:zc:=:::<a.182 LA N0UVELLE ESPERANCE
tenay, faisait resonner la memoire jusquaux
pointes les plus lointaines du souvenir. Tout ce
qu'elle avait connu, des le plus jeune age, de
deceptions et de chagrin, revenait, et elle souf-
frait alors veritablement comme es enfants,
dont le ceur saute dans des larmes. Le visage
et les mains laves de pleurs, l'ame coupee d'une
blessure de tendresse et de faiblesse, elle se
disait qu'elle ne savait rien menager de la vie,
que probablement elle vieillirait et mourrait
ayant ecart6 d'elle jusqu'a la sainte amitie.
Et voici qu'elle ne reprochait plus rien a
Pierre, elle s'etonnait seulement qu'il ne vlt
pas comme elle etait pleine de regrets et de
. SOpirs, et comme sa pensee le servait tendre-
ment. Elle se sentait triste, vertueuse et grave,
fatiguee par ce nouveau chagrin, ayant perdu
la jeunesse de son ceur, mais dispsee a vivre
courageusement et noblement. (Que Pierre vnt
lui parler une fois encore, et elle lui dirait
tout cela, et aussi qu'ils demeurassent elle,
Henri et lui, des amis simples et confiants.
La contrariete dont Pierre Valence avait
 souffert avait endormi son esprit, et, a la faveur
de ce sommeil, son instinct l'entraltnait horsLA NOUELLE ESPERANCE 83
de l'ombre oi s'agitaient l'inquietude et l'effort;
il ne voulait plus rien. Ayant eu de la peine,
il ne s'occupait pas de celle que pouvait 6prou-
ver madame de Fontenay.
Maintenant, pas de puerils moyens, la jeune
femme tentait de ramcner le passe. Elle orga-
nisa une promenade sur la Seine dans un
bateau qa'on avait loue pour la soiree.
Ils etaient entre eux: IIenri, elle, H. .rre,
J6r0me et sa femme. Il faisait jour encore au
moment de l'embarquement, et sur l'eau d'ar-
gent plat, qui, a l'avant coupant du bateau,
fondait et jaillissait, les reflets roses et gris du
crepuscule bougeaient et simulaient des vagues.
Aux deux ctes dy fleuve, les collines et les
berges passaient.
On voyait  Suresnes,  Saint-Cloud, a
Sevres, les petites villas frustes et pretentieuses,
compliquees de peintures italiennes, de decou-
pures mauresques, et l'une d'elles, d'un blan-
de chaux, aveo un dOme et une terrasse, donce
nait vraiment l'idee de l'0rient, evoquait, sur
le ciel calme, le cri aigre et montant de la flte
",s.ee.18  LA N0UVELLE ESPERANCE
ment droit, de style severe, rappelait de vieilles
gravures et jaunissait comme les pipes d'ecume.
Au retour, ce fut la beaut6 de l'ombre, le
mystere du fleuve fumeux ressemblant aux
canaux de Hollande. Les lumieres des cbtes et
des lages barques de marchandises plon-
geaient dans l'eau remuee, et s'allongeaient,
froissees et plissees en forme d'un brlant
accordeon. Sabine, que chaque chose emouvait,
le brit de l'eau, l'odeur du goudron, une lan-
terne rouge dans le lointain, pensait a Pierre,
dont la quietude la deconcertait, car la nuit,
croyait-elle, devait avoir pour tous la meme
signification.
' Epouvante, douceurs, desirs, baisers que
Juliette solitaire s'arrachait de la bouche et
jetait aux etoiles, rossignols qui pleurez dans.
les arbres,; grenouilles qui broyez des cris mys-
terieux sur les etangs mous recouverts de
feuilles plates, n'etes-vous pas les mes desolees
de la nuit, et ceux qui vous percoivent n'ont-
ils pas tous vos sanglots dans leurs poitrines?...
Quelques jours plus tard, quand Pierre
annonga qu'il partait a la fin de la semaine
pour passer l'6te chezson frere, en Bourgogne,ILA NOELLIE ESPfRANCE 1835
oi il travaillerait, car il avait perdu son temps
toute l'annee, affirmait-il, Sabine se dit:
- Il n'est pas bon pour moi, mais il se sou-
viendra de tout au moment de l'adieu, oi
passe toujours un peu la penee de la mort.
Ce jour-la vint. Pierre, occupe de sa malle,
de son train, de regarder sa montre, ne voyait
plus ses amis, venus pour lui a la gare. Sabine
restait a l'ecart, prevoyant le moment de gene
et d'effusion oi, lui serrant les deux mains,
Pierre Valence, soudain emu, les yeux pleins
de souvenirs, echangerait avee elle sa vie pro-
fonde; et alors l'intimite se referait par lettres.
Les portieres des wagons commencaient de
se refermer, et Jerbme criait a Pierre:
- Depechez-vous, montezl
Alors, oubliant a hAte et que le train pou-
vait partir, une ombre lourde d'amitie et la
vive angoisse de l'arrachement couvrirent le
visage de Pierre qui, prenant IIenri dans ses
bras, le pressa fortement contre lui; il serra
la main de Jerome, garda longuement celle de
Narie, et puis, cherehant Sabine qui etait der-
riere les autres, il lui dit:
- Au revoir, madame.


Madame de Fontenay, tranquille et lasse, se
disposait, vers la fin de juillet, a quitter Paris
pour le Dauphin6, avec son mari, lorsqu'elle
regut un mot de son pere qui lui disait qu'il
etait malade, qu'il passerait l'ete en Suisse et
qu'il desirait la voir.
Depuis le mariage de M. de Rozee avee cette
jeune llle vienhoise, qu'elle' refusait de con-
naltre,' Sabine s'etait retrouvee avec son pere
aParis plusieurs fois; mais, hostiles et fermes,
ils n'avaient e rien  se-dire.  Maintenant,
1
elle se sentait hangee:avait-on le droit de
iee. dshr, et le temps dess fh our





88 ILA NOUVEILILE ESPRANCE
ce que faisaient les autres. D'ailleurs, n'etait-ce
pas naturel que cette seconde femme de son
pers l'et 6pouse probablement pour sa for-
tune et le nom qu'il portait.
Elle aussi, avait ete vaniteuse autrefois.
Cette personne ne devait pas avoir plus de
defauts qu'elle n'en avait elle-meme, et elle
royait les avoir tous, puisqu'elle etait triste
et malheureuse; elle sentait bien que les ames
vertueuses, qui n'eprouvent ni l'envie, ni
l'orgueil, ni l'eternel sentiment de soi-meme,
ne descendent pas a de tels ablmes de defail-
lance et de langueur. Elle avait vu des vieilles
filles et des veuves vivre seules et durement,
travailler, donner des leons des l'aube, avoir
leus tiroirs pleins de lettres d'amour fini et
trahi, et pourtant rire, le caeur eclaire, pour du
honheur qui arrivait aux autres.
Madame de Fontenay dut se resigner a
laisser Henri partir seul pour le Dauphine oi
l'appelait le souci des elections, fixees au prin-
temps proehain. Et tandis que Jerme, Marie
et sa mere s'installaient dans leur chteau de
l'Oise, elle se disposa a rejoindre monsieur et
madamede Rozee...LA N0UELLE ESPERANCE 89
Elle descendit du train a Geneve, un matin
du commencement d'aot. L'air avait une den-.
site bleue. Les vagues molles du lac soulevaient
et portaient des cygnes immobiles tout autour
de l'tle de Jean-Jaeques.
Du soleil gresillait sur les murs blancs, les
trottoirs, les hauts monuments de la ville.
Madame de Fontenay prit une voiture qui
devait la mener a Ferney, oiu son pere et
madame de Rozee avaieni loue une petite
maison dans un jardin,
Elle fit un trajet charmant entre l'eau, la
plaine fleurie et les vignes; mais elle n'en
jouissait pas completement, elant preoccupee
de la maniere dont elle voulait se comporter
avec madame de Rozee, qu'elle imaginait,
d'apres ce qu'on lui en avait dit, aigue, rose
;
Ayant traverse la petite ville de Ferney,
sonore du bruit de sa fontaine et du cri des
enfants qui sortaient do l'ecole, mnadame de
Fontenay descendit de voiture devant une
porte rustique ombragee de sapins. Elle poussa
la barriere de bois et entra dans une allee de
A1...
,.




190 LA N0UELLE ESPRANCE
graviers qui montait un peu vers la maisoh;
sa jupe de linon rose, alourdie de dentelles au
bas, tratnait les cailloux. Elle remarqua quel
mystere de mousse, de terre noire, de par-
fums humides et de petits champignons vivait
scus les branches pendantes des sapins fonces.
Dans I'air chaud du milieu de l'allee, le
silence semblait filer du soleil et du miel, aide
par le vol des insectes enerves qui faisaient un
imperceptible bruit de rouet. Les hautes tiges
des fleurs dans le gazon inculte, l'assiette verte
du pissenlit, la fleole pointue luisaient reeou-
vertes d'une fine sueur.
Madame de Fontenay monta les marches de
pierre du perron qu'un arceau de vigne abri-
tait, et elle vit en face d'elle au bout d'un petit
couloir, dans le salon dont la porte etait
ouverte, une femme qui se levait vite, laissait
tomber une broderie et des ciseaux, et s'avan-
gait vers elle.
Cette personne jeune, qui pt.raissait austere
avec ss cheveux releves,  ses yeux au regard
droit et sa taille inflexible, ne lui plut, ni ne

',L. e.
LA N0UELLE ESPERANCE 9
Sabine, qui pensait masquer sa gene par la.
volubilite, racontait en desordre les embarras
de son voyage, entassait les mots et riait gau-
chement en posant les deux mains sur le bras
de l'autre.
Mais madame de Rozee, continuant de sou-
rire par politesse, paraissait etourdie de ces
elans, si differents des habitudes de reserve
et de froideur qu'elle avait, et q'elle croyait
communes a toutes les jeunes femmes bien
elevees.
Sabine sentit l'etonnement qu'elle causait;
pourtant lattitude de madame de Rozee elait
si franche, si doucement serieuse, qu'elle ne lui
en voulut pas d'un calme qui ressemblait a
une reprimande, et que se sentant brusquement
redevenir toute jeune pres de cette personne
qui n'avait que deux ans de plus qu'elle, elle
lui demanda avec une moderation de tout son
etre, si son pere etait la en ce moment, et si
elle pouvait le voir, car elle ne l'avait pas pre-
venu de l'heure de son arrivee, afi qu'il en
ett la surprise.
Madame de Rozee repondit qu'il devait etre
oecipe a ecrlre dans sa chambre, et ue sa



A92  LA NOUVRILL RESPERANCE
fille aurait le plaisir de le trouver en bonne
sante.
Avec des manieres simples et une grande
politesse, elle conduisit madame de Fontenay
au travers de la maison, dont le plancher verni
craquait. Par la porte fermee de la chambre,
elle appela son mari qui accourut, prit sa fille,
l'embrassa, la regarda et l'embrassa a nouveau.
.-- Tu vois, Alice, dit-il en se tournant vers
sa femme, je t'avais bien dit comme elle etait
jolie.
-- Oui, - repondit madame de Rozee, qui
souriait tout a fait maintenant, l'air pensiron-

naire, les yeux contents, la bouche contente.
On s'occupa de decider Sabine a habiter la
villa; mais elle affirma qu'elle serait trs bien
logee, avee sa femme de chambre, dans un.
petit hotel de Ferney, et que ce serait  plus.
commode aussi pour les jours o Henri vien-
drait.
Elle promit de prendre ses repas chez son
pere et d'y etre le plus longtemps possible.
z:c:::z::.
paille jaune couvert de clematites et arranger.
.LA N0UYELLE ESPfRANCE 193
ses cheveux meles, avec ses doigts, devant la
glace. La coquetterie, qu'elle avait toujours en
presence de l'attention et de l'examen feminins
qu'elle redoutait, devait se resigner a celte
seule toilette, puisqu'il etait tard, et a l'enui
de sa robe toute plissee par la nuit de voyage.
Madame de Roze lui disait en la taquinant:
-- Vous etes tres bien ainsi, ne vous tour-
mentez pas, venez.
On voyait bien qu'elle-meme, sortie de son
cabinet de toilette oi elle mettait le temps qui
convenait  sa coiffure et  un exact ajustement,
n'y pensait plus jamais.
-- Vous n'etes pas coquette  demanda Sabine,
 en regardant tout au long la jeune femme,
droite et bien habillee.
- Non, - fit madame de Rozee en riant, et
amusee, comme si la coquetterie etait un gentil
defaut qu'ont les jeunes filles et qu'il est dr0le
de prolonger apres vingt ans.
La petite salle h manger plut a Sabine. Elle
etait en bois frais encore et sentait la resine.
Cette piece donnait sur le coin touffu du jardin.
Les branches d'un pin venaient si pres de la
fenetre qu'on pouvait voir, tout contre la vitre,.
oiseau, gonfle de plumes, qui se reposait entre
les aigullles vertes et les petites pommes  de
pins. On n'entendait aucun bruit, ni dans la
maison, ni dehors, seulement un crepitement
latent, comme si le silence enregistrait l'heure
et le temps, les buvait par petites aspirations
regulieres...
Et c'etait vite le milieu du jour, vite le cre-
Le lendemain de l'arrivee de Sabine, ma-
dame de Roee lui avait dit, en lui pretant
une ombrelle pour la conduire au jardin:
,- Nou hous connaissons un peu a present,
appelez-moi Alice, oui?
Et linterrogation sur le mot  oui n etait




L

sur l'une d'elles, plus fine et plus balanceo, un
. puscule, vite le soir a la campagne.


19I LA N0UVELLE ESPERANCE
clarmante, hesitahnte et autoritaire  la fois.
A voir M. de Rozee aupres de sa femme,
la difference de leurs ages n'etonnait pas, tant
il paraissait vif et hetreux aupres d'ele plus
grave et precocement mrie.
Babine savait peu de chose de la vie passee de.
sa nouvelle amnie; elle avait seulement apprls'..
par elle qu'ayaht perdu ses parents ie bonne.
LLA N0UyELLE ESPERANCE 19
heure elle avait ete elevee par ses tantes, et
ensuite s'etait mariee selon son ceur. Aux
questions que Sabine lui posait madame de
Rozee repondait:  Ne parlons pas de moi,
voulez-vous , avec une simplicite qui temoi-
gnait d'une sincere habitude de ne pas s'en-
tretenir de soi et de ne jamais se plaindre.
Madame de EFontenay commencait a se sehtir
heureuse a la maniere qui, peut-etre, lui etait
la plus chere. Des heures regulieres la rame-
naient chez son pere, qu'elle trouvait oceupe
h lire avec sa femme deferente et studieuse.
(Quelquefois elle surprenait, entre eux, ces re-,
gards de bonte infinie, ou un etre accepte tout,
l'autre etre.
L'estime que Sabine eprouvait pour la jeune
femme s'accroissait de la connaisance qu'elle
faisait chaque jour davantage de cette ame
qui etait bien des pays d'Allemagne, o les
legendes blanches, comme les belles cigognes,
habitent le foyer des hommes...
Toutes deux se plaisaient; elles s'asseyaient
l'une pres de l'autre, sur le  bane du jardin,
autour 'de la table de bois, peinte en vert; l'une
brodait, l'autre lisait; elles s'arretaient quel-



I

196 ILA N0UVEILLE ESPERANCE
quefois ensemble de faire ce qu'elles faisaient,
pour regarder la douceur de l'ete et dire de
ces mots vagues, isoles, detaches de la pensee
complete, oi le ceur secret se revele. De temps
en temps, un petit papillon violet s'en allait
de la houppe d'une fleur sauvage et semblait
l'ame du parfum.
Madame de Fontenay s'emplissait du reve
grave de l'autre jeune femme, etait comme
une seur, entre les bras de qui toutes les
pensees de l'autre couraient.
Elles se respectaient mutuellement. Madame
de Rozee goutait maintenant en Sabine l'elan
et l'emporlement ; elle etait de ces personnes
enclines a la vertu, qui pensent que l'ardeur
est un don plus haut de charite humaine et ne
 peut s'employer qu'au bien.
 La reserve qu'elles gardaient ensemble etait
delicate et charmante; elles essayaient de se
deviner au lieu de tout se dire, et se mena-
geaient  la place de se consoler.
Elles avaient es rires de jeune fille que
chaque journee  contente ; la nature leur pa-
raissait familiere et, mysterieuse  ainsiqu'elle..
est dans les contes, et une prune tombee, de

II
LA N0UELLE EsPIn ANCI 197
l'arbre sur leurs genoux les egayait comme un
cadeau.
- Je crois beaucoup aux histoires des fees,
disait madame de Rozee en souriant - et, en
effet, a l'eeart de sa raison sage, son ceur
y croyait. - Rien n'empeche, poursuivait- elle
plaisamment, que, la nuit, des nains, en longs
capuchons, viennent boire la rosee au calice
amer des dents-de-lion...
Et Sabine se souvenait comme elle aussi
avait aim6 l'interminable histoire d'une famille
de colimagons, logee dans l'herbe sous un
toit de feuilles mouillees.
- Vos contes francais, disait madame de
Rozee, n'ont pas, je crois, cette connaissance
minutieuse du potager, de la ruche, de la
souriciere...
-- C'est vrai, repondait madame de Fon-
tenay, nos contes, ceux de Perrault, si beaux,
s'adressent aux petits hommes et aux petites
femmes que sont les enfants de chez nous. Ce
sont des histoires sans innocence qui traitent
de la vanite, de l'envie, de l'amour et de' la
prodigalite. Il y a dans Peau d'Ane un prince
quimeurt de continence et du got d'un gteau






198 LA N0  YELLE ESPfiRANCL
oi tremperent les doigts de la bien-aime. On
sent que la robe couleur de lune et la robe
couleur du temps sortaient de chez la bonne
faiseuse de l'epoque. Ces contes ressemblent
 la vie; les fees n'y interviennent que comme
le hasard, chez les humains...
Lorsque Henri de Fontenay venait passer
quelques jours aupres de sa femme, il se fli-
citait de l'heureuse influence que madame de
Rozee avait sur elle, et se reposait agreable-
ment.
Sabine etait si attachee maintenant  la petite
ville de Ferney qu'elle n'imaginait pas le mo-
ment de son depart. Elle connaissait de tout
son ceur la rue pavee, les boutiques qul se
rangeaient et se poussaient le long de l'etroit
trottoir.
 Quand elle passait pres de la place oi se
trouvait la statue de Voltaire, qui y semblait
noh point fixe,. mais arrete ieulement et en
promienade, dans l'attitude de la marche et de
la conversation, elle eprouvait cette tendresse.
deferente que lui donnaient les grandes gloires,
et elle aimit que ce bourg ftt jouer ses ehfahts.
LA N0UVELLE ESPERANCE 99
et envoyt ses servantes chercher de l'eau a la
fontaine, sous les yeux de ce pere illustre.
L'automne vint; les deux jeunes femmes ne
s'asseyaient plus au jardin, avec leurs cor-
beilles a ouvrage. Cetait fini, la saison d'ete, si
tendre aux creatures, quand le dehors a la
temperature des chambres, que les allees sont
comme les longs couloirs bleus et fleuris de la
maison, et que la nuit des jardinus est habi-
table, a peine moins tiede que le jour, et plus
amoureuse seulement...
Mais elles etaient contentes encore. L'automne
leur rapprochait le coeur,  comme des mains
qui cherchent A se chauffer ensemble. Elles se
promenaient vite sur les routes, fraiches h leur
respiration. Le soleil et de l'air bleu brillaient
en haut; il semblait que l'et6 se retirt en
montant. Des troupeaux paissaient sur la
pente ronde des collines, leurs cloches cognaient
l'air et sonnaient. Les feux d'herbe brlaient
et toute la campagne avait l'odeur d'un toit qui
fume. Des noix abattues, des chataignes molles
et incurvees, hors du herisson vert des coques,
couvtralent les bords des chemnins.
Madame de Fontenay remarquait, en mar-


200  IA NOIVEILILE ESPR ANCE
 chant, la terre d'automne,' fine et serree
 comme la pate douce des gateaux. Elle etait
heureuse. Sa joie sortait d'elle en hymme
leger.
- O soleil, pensait-elle, qui ennoblissez
toute chose, la plaine lourde oi le beuf et le
cheval travaillent, la mare du village, et le
pauvre tas de cailloux sur la route vicinale,
si brillant et pareil a de la monnaie qu'il semble
la fortune du prodigue abandonnee la, faites
que je sois, longtemps encore, candide et tran-
quille, comme ce mur recouvert de cymbalaire
rose, comme le petit sapin qui joue avec les
couches d'air, prises entre ses branches super-
. posees...
Alice et Sabine s'amusaient  retrouver apres
la melancclie du crepuscule, gotee dehors, le
salon vitre oi le feu flambait ; le vent jetait
contre la fenetre la vigne-vierge rouge, pendant

du balcon d'en haut.
(Quelquefois madame de Fontenay parlait de
ce qu'avait ete son passe, de ce qu'elle craignait'
de lavenir.
-- Non, vous ne sentirez plus de cette ma-
 niere, disait madame de Roiee..LA N0UVELLE ESPERANCE 201
Et elle ajoutait :  N'est-ce pas?  pour que
l'autre dtt oui et que ce ft une promesse, un
pacte, ce qui pour elle etait serieux.
- Vous ne savez pas, reprenait Sabine,
comme je suis bien pres vous; je voudrais
vivre sans vous quitter, ici, ou a Lausanne pro-
testante et studieuse. qui vous ressemble, Vous
etes bonne...
- Je ne suis pas bonne, affirmait Alice, car
elle avait une idee de la perfection.
IToutes deux n'aimaient pas penser a leur
depart, qu'elles sentaient proche, M. de Rozee
devant aller passer l'hiver en Lgypte.
Lorsqu'il fallut prendre une decision, Sabine
prefera partir la premiere, pour ne pas voir la
maison o elle avait et6 heureuse se fermer et
les autres s'en aller.
Le jour de la separation attrista les deux
amies. Flles se quittaient pour longtemps, ne
sachant pas si elles pourraient se retrouver le
proehain ete. On sentait que l'absence ne chan-
gerait rien anu ceur fidele de madame de Rozee.
Elle etait de la race de ces filles de rancois de
Sales qui causent toute la vie avec leur enfant
mort, Elle s'occupait que Sabine ftt plus forte

TROISIEMIE PARIIE
DIII
... Si l'on songe a leur, timidit6 natu-
relle et  la peur extreme qu'elles ont
de la mort.
I
IH ELBT.
.Lorsue monsieur et madame de Fontenay se
retrouverent a Paris, la vie recommena plus
d oucepour l'un et l'autre.
abine gardait, d'avoir aime madame de
Roee, une humeur egale. ILui, que rien n'eton-
nait, se rejouissait seulement. Le coeur de sah

femme lui apparaissait comme le temps, qu'on
ge prevoit ni n'empehe. Il se retournait du
ste u plaisir aussi aiset, u'il setasit..
iI
bli ansle regret euIindifernee:


1I
I.

I


II
.

I
I

20 LA N0VELLE BSPfRANCE
Il semblait quelqu'un qui a plus de chance
quand S oine etait heureuse, et qui supporte
facilement d'en avoir moins quand elle ne
l'etait pas.
Quelquefois, le soir, le petit salon qui don-
nait sur le jardin de l'avenue s'emplissait,
malgre les vitres closes, de l'odeur du dehors:
odeur de nuit et de brouillard, a laquelle la
cheminee melait un got de cendre chaude. Et
cela rappelait a Sabine des marrons qu'elle
mettait dans le feu, quand elle etait petite, et
qui donnaient ce meme parfum. Elle disait a
Henri:
- Il faudrait avoir des enfants maintenant,
pour jouer devant nous...
Elle avait espere que son amiti6 avec
 madame de Rozee lui serait un soutien. Mais
madame de Rozee ecrivait peu, et seulement
des lettres breves et simples. Sa bonte etait
dans ses actes.
Pourtant Sabine vivait contente; quelques
mois passerent ainsi.
Son mari entra un matin chez elle et lui
dit:
- Tu vas faire quelque chose pour: moi
LA N0UELLB ESPfRANCE 205
aujourd'hui. Figure-toi que j'avais un rendez-
vous vers cinq heures chez Philippe Forbier, a
qui j'ai un service a demander, et que je ne
puis pas y aller. J'ai une grippe qui m'aveugle;
vas-y, toi.
- Mon Dieu, repondit Sabine, je suis deja
si fatiguee, et il faut encore que je fasse celal
Non, ce n'est pas possible, je ne connais pas
ton ami, il ne me connalt pas, qu'est-ce que je
lui diraisl...
- Je t'en prie, interrompit Henri, sois gen-
tille ; c'est tres simple. Tu lui diras que je suis
desole, que je le prie de vouloir bien te remet-
tre une lettre de recommandation pour le frere
de Pierre VWalence, qui desire visiter les uni-
versites de Berlin.
- Non, repondit encore Sabine.
Elle boudait, elle expliquait qu'elle etait vrai-
ment fatiguee depuis quelque temps; elle etait
fchee..
Pourtant, comme Ienri insistait, la main
contre la tete et se plaignant de souffrir, elle lui
promit d'aller, apres cinq heures, a ce rendez
vous, et de rapporter la lettre.
Ayant dt faire des courses avant, elle arriva
121
H



206 LA N0UVELLE ESPERANCE
chez Philippe Forbier, rue de ournon, un peu
tard, ce qui la mit de mauvaise humeur et la
rendit timide sur l'escalier.
Elle attendit quelques instants, puis on la
fit entrer dans une piece encombree et toute
brlante.
Elle vit confusement un homme qui se leva,
la salua sans la regarder, la pensee encore
 ailleurs, avec un air, poli, d'etre derang6 par
elle.
.Riant un peu pour dissiper le malaise, elle
dit:
- Je suis madame de Fontenay... la femme
d'Henri de Fontenay... que vous connaissez,
monsieur; moi, vous ne me connaissez pas.
Il1 l'eoutait silencieusement, la tete penchee,
de l'air de dire qu'il l'entendait bien et qu'il
n'y avait pas encore de reponse a faire a ce
qu'elle exprimait lA.
Alors, sentant l'indifference de cet homme,
elle exposa rapidement ce qu'elle desirait, et
 Philippe Forbier repondit  qu'il allait ecrire
cette lettre. Il ecrivit; Sabine le voyait de dos.
Pour chercher un livre d'adresses,, il sortit de
lapiece.
LA N0UVELLE ESPRANCE 207
Madame de Fontenay, seule, regarda autour
d'elle. La lampe sur la table de traveil, malgre
l'abat-jour de porcelaine rose, avait une lumiere
si forte qu'elle devait chauffer comme un foyer.
La cheminee chauffait aussi ; du charbon y eltait
rouge et vivant. Sabine trouvait merveilleuse
cette chaleur, apres le froid du dehors, la pluie
du dehors.
Elle pensa
- Je voudrais toujours vivre la.
Elle s'approcha un peu de la table ; ily avait
des livres, des feuillets, des petites fiches de
papier.
Elle se disait:
-- C'est beau les gens qui travaillent, qui
ne font que travailler...
Elle etait tout habituee a cette piece sourde
et grave. Elle contemplait un grand fauteuil
de tapisserie sombre, comme si elle devait s'y
asseoir toujours.
::::.---
donner cette lettre, me dire au revoir ; je lui
dirai au revoir, je m'en irai... je ne reverrai
plus jamais cette ehambre oi il m'a semnble
II


208 LA N0VELLB ESPfERANCE
. que j'aurais pu vivre; il refera froid dehors,
. ce sera tini... 
lle pensa encore:
 Que vais-je bien pouvoir raconter tout
a l'heure pour ne pas m'en aller tout de suite,
si vite. 
Elle remarqua sur la table une vieille edition
des Essais de Michel de Montaigne.
Philippe Forbier rentra. Il lui remit la lettre.
qu'il avait eerite.
 Il lui demanda:
- Vous aimez les livres?
Et il alla chercher un volume de Dante.
'Elle le prit doucement d'entre ses mains
a lui, l'ouvrit, et d'une voix si tendre, si brt-
lante, elle lui dit: a C'est beaul  qu'il la
regarda pour la premiere fois. Il la trouva
chetive et agitee. Elle l'interessa un peu; elle
suivait du regard, avec une docilite enfantine,
tout le texte et toutes les gravures qu'il lui
montrait; par moments, elle s'ecartait de lui
comme si elle l'et gene et qu'elle ft timide..
--J'ai la d'autres livres qui vous amuseront
peut-etre, fit-il.
,Elle rpondit d'un air desole:.



LA N0UYELLE ESPRANCE 209
- Mon Dieu, je n'ai plus le temps, mais je
puis revenir...
Elle reflechit et continua:
- Je viendrai de jeudi en huit, si je ne
vous derange pas.
Cela faisalt dix jours, et elle ajouta:
- Un peu apres cinq heures.
Philippe Forbier repondit:
- Si vous voule, madame.
Il avait perdu l'interet qu'il prenait a elle.
Sabine lui dit au revoir, lui tendit la main.
Elle le vit seulement en lui disant au revoir;
elle ne l'avait pas encore regarde du tout,
mais elle l'avait senti comme il etait, des l'en-
tree...
Le soir, en causant avec Henri:
- Je pense a ton ami, racontait-elle, c'est
un fou; tu ne m'ayvais pas diit qu'il avait l'air
jeune malgre ses quarante-trois ans et qu'il
ressemblait aux hommes de la Revolution. Il
vit dans le feu et dans les livres. Il a voulu
me montrer quelques volumes, mais je n'avais
pas le temps; je retournerai chez lui un de ces
jours..
Au jour choisi, quatre heures etant passees,
12.210  L NoUYELLE ESPRANCE
madame de EFontenay s'habilla pour aller chez
Philippe Forbier, ainsi qu'elle le lui avait
annonce.
Elle et voulu n'y pas aller, celal'ennuyait, elle
etait fatiguee; mais n'ayant plus le temps dele
prevenir, et redoutant, elle ne savait pourquoi,
de lui paraltre ainsi capricieuse et indeceise,
elle s'habilla et y alla.
On la fit entrer  dans la meme piece que
l'autre fois.
Philippe n'y etait pas eneore. Il fisait si
chaud qu'elle enleva son manteau de fourrure
et le mit sur une chaise.
Elle avait l'air d'un page en noir avee sa
robe de velours mou et les longues plumes de
son chapeau.
e.




(Quand Philippe entra, madame de Fontenay,
decidee a n6 plus etre genee, se mit a parler,
 faire beaucouip de mouvements. Elle se plal-
gnit du froid de la rue,  s'installa presde la
cheminee, si pres que Philippe en eut peur
pour elle; mais elle rit et dit qu'elle hne crai-
gnait pas le feu, que c'etait uh element qui
lui semblait familier et bon, qu'elle mettrait
bien les mains dedans.,...
LA NOUVLLLE ESPnRANCE 211
Elle ajouta, en levant la tete vers Philippe
qui etait debout:
- Monsieur, je vous derange affreusement;
je viens vous deranger et vous etes si occupe.:.
Asseyez-vous, continua-t-elle, sans cela je ne
pelx pas rester assise, moi, comme cela, chez
v0US.
Elle eut envie de lui demander:
- Est-ce que je vous ennuie?
Mais elle n'osa point, sentant que cet
homme n'etait pas aimable et qu'il et pu lui
repoadre qu'elle ne l'ennuyait pas, mais qu'il
avait beaucoup  faire.
Ils parlrent d'Henri. Philippe ne semblait
pas s'en souvenir tres nettement, et Sabine en
fut froissee pour son mari; elle se tut.
Elle dit ensuite:
-- S'il vous platt, montrez-moi des livres.
Il repondit qu'il en avait une assez belle
collection qu'un de ses amis lui avait laissee,
et il la conduisit  sa bibliotheque. Il s'excusa
de l'escalier qui menait l, qui etait dans le
mur, et tres petit et sombre.
Quand ils redescendirent, Sabine, qui sentait
qil'ell devait s'en aller, que Philippe ne la

-.


212  LA N0ELLE EsPfRANCE
retenait pas du tout, vit sur la cheminee
quelques statuettes de cire.
- Vous faites de la sculpture ? demanda-
t-elle.
II dit que oui, de la sculpture, du dessin,
quand il avait le temps.
Elle reprit:
- Est-ce. que vous croye que cela me
distrairait de faire de la sculpture, monsieur ?
je m'ennuie tant...
Elle prononcait cela sur un ton de confiance,
d'abandon infinis. Et, avant qu'il ett pu lui
repondre, elle ajouta, tenant son manteau,
qu'elle commencait a mettre, en suspens sur
 ses epaules:
- Vous, monsieur, vous avez unie vie admi-
rable, vous travaillez, vous savez tout ; moi
aussi, je voudrais tout savoir. Vous croyez
peut-etre que je m'occupe h des choses futiles,
mais j'ai tout souffert des mon enfance. Alors,
eomment faire quand on est si sensible, quand,
on en est malade? La musique meme me fait
une peine affreuse...
Philippe Forbier, qui fumait une cigarette,
en offrit une a la jeune temme; il reponditILA N0UVELLE ESPfERANCE 213
seulement sur ce qu'elle lui avait dit de lui. Il
lui semblait discret et poli de ne pas entendre
ce qu'elle disait d'elle-meme.
- Oui, madame, soupira-t-il, je travaille
beaucoup, affreusement.
- VWous avez ecrit des livres ? interrogea-
t-elle.
- 0Oh l repondit-il, des livres tres ennuyeux
pour vous. De la philosophie, de la medeeine.
Ne pensez pas a cela ; c'est plein de mots que
Ous ne savez pas...
lle lui demanda encore oi il faisait des
cours, et quels jours. Et puis elle le quitta,
avee une grande difficulte.Il
Un samedi soir, vers , cinq neures, elle alla.
au College de Franec et entra, par une porte




que le vent referma, dans une salle chaude et
grise oi l'on respirait mal un air lourd et pou-,
laire.
Par-dessus des tetes de jeunes gens, elle vit..
Philippe Forbier qui dessinait sur un tableau
2
LI

noir le reseau des nerfs.
Elle s'assit. Elle percevait confusement qu'il
parlait de lemotion, de la douleur, de quelques 
 cas de troubles morbides.
glle entendait quil repetait les mots  deu-
sreeor ,  ml, eonststton,
II

LILA N0UVLLL ESiANCI 216
comme elle n'ecoutait pas tout, il semblait
A madame de Fontenay que cet homme dis-
courait seulement de la passion amoureuse, de
la passion dolente, sanguine, physique...
::::G-.--
tenay se demandait pourquoi elle allait pour la
troisime fois chez Philippe Forbier.
Mal a laise, pendant le trajet qu'elle faisait
au travers de Paris sombre, elle cherchait
comment elle l'aborderait; si elle lui dirait que
son cours l'avait beaucoup interessee, ou si elle
lui demanderait l'adresse d'un sculpteur pour
des legons qu'elle desirait prendre.
Mais elle n'eut point  s'embarrasser de cela.
Philippe Forbier la regut autrement qu'il ne
l'avait fait encore; il vint a elle, le regard sou-
riant et ouvert. Madame de Fontenay, allegee
de sa contrainte, eut brusquement l'impres-
sion qu'elle devenait heureuse, ineroyablement
heureuse...
Le charbon brlait, la ampe brulait, et
Sabine voyait mille lumieres rouges et jaunes,
Comment s sentait-elle heureuse7 Elle
n'aurait pu le dire exaetement. Elle avait5

l'impression qu'etant tres isolee, tres fatiguee,
tres pauvre et faible sur la terre, elle venait
de trouver un etre de creation, de force et de
volupte.
Elle parla gaiement; elle expliquait a Phi-
lippe l'emotion qu'elle avait eue a son cours.
Il la regardzit avec une admiration douce et
profonde; tout d'elle le ravissait: ses paupieres
rapides, son menton, rond, les ongles de sa
main vive. Il connaissait a present les parties
roses et les parties ples de ce visage delicieux.
I1 la regardait : elle remuait tout le temps.
L'ombre de son chapeau lourd, pesait sur sa
figure, descendait jusqu'au milieu des joues le
cerne enorme des yeux, et la voilette noire, en
legers fils contraries, faisait un grillage sur sa
heee. eur sa buehe defendue.


216 LA N0UYELLE BSP RANCL
Elle lui disait  propos de tout:
- Alors, monsier, vous croyez cela?...
Il semblait qu'elle attendft de sa reponse une
direction nouvelle, une autre certitude, et Phi-
lippe, qui ne savait point encore que rien, ne
pouvait se substituer en elle a ce qu'elle croyait
vivement,. detaillait, analysait, se donnait du
mal.,LA N0UYELLE ESPEANCE 217
Sabine ecoutait, faisait  cet homme, du fond
de son ame, ce cadeau d'ecouter.
L'energie de plaisir qu'elle avait depensee
depuis son arrivee l'avait allaiblie, et mainte-
nant son attention la faliguait, amaigrissait
son visage. Elle etait assise sous la lampe dont
l'eclat paraissait la blesser.
Elle ne parlait plus, passait doucement une
 de ses mains, qu'un gant serrait, sur le bord
de la table. Elle repetait ce mouvement qui ne
faisait pas de bruit; et ses genoux minces, que
la jupe de velours contournait, restaient joints,
allonges devant elle, inertes, emplis, il semblait,
d'une grande patience...
Elle devinait, avee une ruse profonde de
l'ame, que son attitude muette et morte devaif
irriter Philippe, qui venait de la voir vivante,
mouvante. En effet, la jeune femme l'intriguait
mysterieusement maintenant, comme quelque
chose qu'on a vu bouger et qui ne bouge plus...
Il la regardait avec du desir et de la colere.
Il lui en voulait de la lenteur soudaine, ma-
nieree, de tous ses mouvements ; cette torpeur
la rendait  la fois fragile et dure. L'epaule
de Sabine apparaissait un peu aigue sous la:.



218 LA N0U VELL ESPRANC1
anche de velours, et tout son corps devait
etre fin et lisse comme les crucifies d'ivoire.
Elle eprouvait veritablement, a present, la
lassitude qu'elle avait d'abord simulee ; et en
meme temps le sentiment de l'extraordinaire, de
la lumiere, d'une volupte ambiante, labattait.
Elle dit tout  coup:
- e ne sais pas ce que j'ai, je ne me sens
pas bien, peut-etre la chaleur...
Elle fut contrariee, inquiete et puis affolee
de l'apparente distraction de Philippe qui met-
tait un ecran devant la cheminee, lui rendait
service simplement
Elle eut, comme quelqu'un qui se noie, la
vision desesperee qu'elle s'etait trompee dans
son assurance de tout a l'heure, que Philippe
ne faisait pas attention  elle, qu'il fllait
changer cette idee qui deja s'etait etablie en
elle,
Ce d6sarroi tirait sur son ceur, l'arrachait.
Elle eut besoin de savoir avant de s'en aller;
comment savyoir ?...
Elle ne pensait plus: son instinct agissait,
Elle ne regrdait pas,,.elle fermait les.yeux,
tout etait trop clair... Elle etait debpout, elleLA NOLVILLE E3PLANCE 219
dit, comme en colere, car le temps pressait et
aussi parce qu'elle etait fachee de ce qu'elle
faisait:
-Je vous assure que je ne me sens pas bien.
Ahl mon Dieu...
Et elle pliait, renversee contre la table.
I1 la retint sur son bras, lui mit la main sur
le cou pour detendre le ruban qui la serrait,
et entre ses cils elle vit comme les yeux de
Philippe brlaient, et elle sentit comme son
bras tremblait. Alors elle pesa completement
sur ce bras, ne sappuyant plus a terre, ni
contre la table. Elle se faisait lourde et scs
deux mains froides, glacees, seches, serraient
la manche de laine de cet homme, griffaient
cette manehe.,.
Elle restait ainsi, descendant dans un som-
meil voluptueux, s'endormant presque.,
Elle se disait seulement
- Comme mes mains doivent etre ples,
mes mains doivent etre affreusement ples.
Blle en avyait une sensation nette, dominante,
une yision blanche.
Lt Philippe la dtaehait de lui, plus mort
qu'elle.220  LA N0UVELILE ESPERANCE
Il repetait:
-- Je vais vous chercher un peu d'eau a boire.
Il lui tenait le pouls d'une main forte.
Et elle n'avait plus peur de rien, ni de la
vie, ni de la mort, elle venait d'etre stre de
lui... Elle se redressa, assura qu'elle etait mieux,
qu'elle etait bien, que la chaleur l'avait etour-
die, qu'elle pouvait rentrer chez elle.
Elle s'excusait gentiment, encore un peu
faible, mais redevenue independante et vive.
Elle riait, disant que la sante des femmes etait
bete comme les maladresses et jouait les tours
`:
- Mais non, mais non, defiant d'elle.
Ellese retourna dans la porte ouverte et reprit:
- Joubliais... je pars pour la campagne;
en revenant j'irai voir votre atelier.,. rue Jean-
Bart, n'est-ce pas Nous sommes vendredi
aujourd'hui, eh bien, dans un mois, ers
quatre heures, j'irai a votre atelier.
Elle restait, comprenant: qu'elle  pourrait
passer toute la vie a ne pas quitter cet homme.
Et puis elle s'en alla, etonnee de tout...I
7III
Madame de Fontenay ne devait point partir
pour la campagne ; nais dans son desarroi elle
avait trouve ce mensonge, qui lui donnait l'air,
devant Philippe Forbier, d'avoir tout de meme
une vie etablie qu'elle ne derangeait pas a cause
de lui, et, en meme temps, cela lui fixait a elle-
 meme un delai un peu long.
De retoflr chez elle, elle ne s'inquieta pas
de ce qui  s'etait passe, de cet etourdissement
aupres de cet homme.
uand une revolte de dignite par moments
 traversait sa pensee, elle se disait:
Jene le reverrai pas, voila tout.


I
.



222 LA N0UVELLE EsPRANCE
Son existence reprenait. (Quelquetois, le soir,
elle se trouvait contente avec son mari, pres de
la cheminee, oi le feu bas faisait un bruit
doux et qui serpentait.
Le soenir de la demeure de Philippe For-
bier ne lui etait qu'un reservoir d'energie
qu'elle employait au plaisir de sa vie domes-
 tique. Elle se passait tres bien de le voir lui-
meme. Elle s'etonnait seulement qu'il ft si
proche, habitant la meme ville qu'elle, et
qu'elle l'imagint neanmoins distant, incertain
et voluptueux comme ces pays qu'on n'atteint
qu'apres un lohng voyage.
Son desir etait de vivre heureuse aupres
d'Henri et de travailler un peu, afin que
 son existence ft cmme la table d'tude
che Philippe Forbier, lourde et ennoblie de
livres.
Lhiver, qui la fatiguait, Ia rendit souf-
frante ; elle fut assez malade pentdant huit.
jours.
De sa main  chaude, elle retehnait IHenti a
bord de son lit, et, avec cette `manie de eon-
fession et de tentiresse  qu'elle vait tquand
elle etait affaiblie, elle lui ouvrit son ceur,.

:LA N0vELLE kBSPERANCE 223
lui faisait, sur tout le passe, des demi-confi-
dences.
- 0ui, disait-elle, j'ai quelquefois mahque
me detacher de vous, je n'ai pas toujours ete
bien pour vous dans mon ame, je vous assure...
mais je sens maintenant que je puis changer
completement, si vous voulez; recbmmeneons
notre mariage.
Henri, au lieu de lui repondre, lui parlait
bas, la traitait comme si elle discourait dans
la fievre, s'en allait sur des pantoufles sans
faire de bruit.
Elle pleurait, seule, etait degottee de toute
la vie.
Elle put sortir en voiture, elle insista pour
qu'lenri vnt se promener avec elle, mais il
ne lui fut d'aucun plaisir pendant ce trajet,
oi, la molistache et la barbe mouillees de
froid, il ne faisait que citer avec une precision.
rythmee ce qu'il voyait.
Henri etant parti pour quelques jours, elle
fut plus desolee encore.
Elle soupirait:
-- Je voudrais mourir l-comme si c'etait le
plus simple..

22 ILA N0UYEILLE ESPERANCB
.L'idee lui vint qu'elle avait annonce a Phi-
lippe Forbier sa visite a son atelier pour le
vendredi qui venait.
On etait jeudi. Elle pensa a lui ecrire un
mot pour se decommander; mais, reflechissant
qu'elle avait l'air ainsi de se rappeler leur
derniere entrevue et d'en redouter ne no-
velle, elle decida qu'elle irait. Elle le oouvait;
tout lui etait tellement egal l
Cet atelier de Philippe Forbier, au' troisieme
etage, rue Jean-Bart, etait une piece large et
nue, o tralnaient de la terre et de la cire; il y
avait une table, une vieille armoire, des livres,
un poele. Le ciel changeant s'encadrait dans
une haute vitre carree prise dans le mur. Une
autre piece a e0te avait un poele aussi, un
tapis, un divan, une pendule qui battait fort.
Madame de Fontenay se trouvait l depuis
une demi-heure. Il etait cinq heures mainte-
nant. Le ciel gris obscurcissait le grand mor-
ceau de fenetre. Il y avait en face un terrain
vague o l'on commencait de construire, et on..
entendait  le cri triste des scies sur la pierre,
le camion qui passait, la voix des ouvriers:.

LA NoUVELLE ESPERANCIE 225
Philippe fit faire  Sabine la connaissance
d'un sculpteur illustre. Elle en parut rejouie.
(Quoiqu'elle ne sentit dans la piece que la pre-
senee de Philippe, et qu'elle le trouvt par
moments si beau qu'elle en eprouvait dans
son etre comme un poids et de la fatigue, elle
parlait avec l'autre, l'admirait, respectait tout
ce qu'il disait sur l'art, sur la philosophie, sur
la vie.
Elle semblait voir a peine Philippe, elle
avait 'air d'etre bien libre, de n'etre che
personne. Elle regardait partout, tirait les
dessins, des cartons, par le coin blane du
papier.
Lorsque le sculpteur fut parti, madame de
Fontenay et Philippe Forbier se sentirent
genes brusquement.
Dans la piece noire, il alluma une lampe 
gaZ; cette lampe, sous son abat-jour vert,
eclairait enormement, faisait un bruit de gros
papillon contre une vitre.
Sabine, qui allait partir aussi, se trouvait
coupable de toute la comedie d'inattention
qu'elle avait jouee vis--vis de Philippe, et
elle aurait voulu le lui expliquer, li dire
I
13..


226 LA' NOUYELLE ESPERANCE
qu'elle avait simule cette indifference, elle ne
savait pas pourquoi, parce qu'elle faisait tou-
jours tout de travers...
D'ailleurs, elle en etait bien punie. Philippe
etait completement desinteresse d'elle. Il etait
tres poli mais sans application, et rangeait
des dessins dans le vieux meuble qui etait
contre le mur.
Sabine allait pres du poele allume, y chauf-
fait ses mains, causait encore un peu. Elle
racontait qu'elle avait ete malade, que chez ello
le decouragement moral amenait les prompts
deperissements.
- Puisque vous avez fait de la medecine
autrefois, monsieur, et que maintenant vous
vous occupez encore des cellules, de l'energie,
de la biologie, de je ne sais quol, vous devrie
bien me dire pourquoi je vais mourir...
Il rejeta de sa main ses cheveux en atriere,
leva les yeux qui ne regarderent plus rien, et
avec un visage de distractioh et d'inspiration 
tout ala fois, il lui dit:
---Vous etes folle...
Elle voyait bieh que, quoiqu'il ne la regar-
dat ps, qu'ilet les yeux ailleuirs et l'inteni-LA NOUVELLE EsSPRANCE 227
tion, sembiait-il, de faire autre chose, il mar-
chait vers elle.
Elle tendit les deux mains et soupira, en
riant:
- Je m'en vais, mais je suis tres triste et
vous ne m'avez pas dit comment on pouvait
faire pour ne plus l'etre.
Ils traverserent la piece ensemble; mainte-
nant Philippe etait appuye eontre larmoire de
bois et il tenait Sabine devant lui. Il lui tenait
durement les poignets et la regardait par mo-
ments. Elle parlait, riait avec exces, desordre
et vivacite, mettant, entre eux si proches, une
atmosphere rapide et changeante, qui ne permtt
point au silence de les surprendre, de fixer
leur attente mortelle.
Elle avait peur du mioment oi elle n'enten-
drait plus sa volx  elle; et lui, repondait 
ce qu'elle disait de nombreux et de vain, force
 cela naturellement par la nettete et l'intole-
rance des paroles de la jeune femme.
Elle remuait; les mouvements de ses yeux,
de son cou, de tout son etre, donnaient a
Philippe limpression qu'elle etait distante et
libre, quoitque retenue dans ses imains.228. LA N0UVELLE ESPEnANCB
Il ne savait que penser de cette femme qui,
de ses paroles  ses regards, de ses regards a
ses gestes, faisait de la contradiction.
Ils resterent un moment ainsi. Philippe
reflechissait, et voici que brusquement il lcha
les mains de Sabine, et, le visage baisse et
tetu, ayant pris, de toute sa force, une respi-
ration profonde et desesperee, il lui dit:

-Allez-vOuS-en...Ourquoi etes-vousvenue...


est-ce que je vous le demandais ? Je ne vous
demandais rien, c'est vous qui m'avez oblige a
vous ecouter, a porter votre vie empoisonnee.
Est-ce que je vous demandais ce que vous
aimiez et ce que vous n'aimiez pasl... (Qu'est-ce
que cela me faisait vos ennuis et vos plaisirs...
Vous m'etiez indifferente...
n J'avais les choses que je voulais, je ne vou-
lais rien d'autre. Il y a un mois encore j'etais.
tranquille.
 Ahl la premiere fois que vous etes entree,
que vous avez parle, j'ai vu que vous etiez dan-
gereuse et mauvaise... Wous savez bien com-
ment vous me regardiez avec vos yeux acharnes;
mais je vous oubliais quand vousn'etiez plusla;
je ne-pensais pas a vous, je sentaisobscurementLA NOUVELLLE ESPiRANCE 229
que vous viviez; oi et comment, cela ne m'in-
teressait pas. C'est vous qui reveniez... Vous
m'avez fait porter tous les moments de vous,
et des secrets de vous, des choses secretes qui
etaient dans vos yeux plus clairs et plus livres
qu'aucune parole... Et maintenant vous etes
bien, vous etes contente, et c'est fini... Alors,
allez-vous-en, partez, ayez du moins la pitie de
partir...
Mais elle restait, plus hagarde que lui. Ils
n'osaient pas se rapprocher. lElle sentait une
sensualite grave s'elever autour d'elle, contre
elle, comme une vague qui, montant, l'obli-
geait a renverser un peu la tete, les narines
battantes, pour respirer, resister a cet etouffe-
ment. Elle avait les yeux fixes et amincis, les
levres un peu relevees sur les dents qu'elle
tenait serrees, et comme mordant sur une
admirable sensation de plaisir...
Et puis un pli de douleur passait sur cette
figure, coulait vers le front et semblait liberer
une sensation plus forte et plus aigue, ainsi
que ferait le cri.
Philippe s'etait rapproche d'elle; il avait
repris un des bras de Sabine, il lui tenait le230 LA NOUYELLE ESPERANCE
poighet et le coude; avec une attention distraite
et  penchee, il pressait ce bras emouvant,
comme s'il voulait le lui briser, comme si c'ett
ete la seule chose a faire en ce moment.
Sabine, immobile, riait d'un rire bas et nou-
veau. Elle disait:
[- Cassez-moi le bras, qu'est-ce que cela fait,
j'ai toujours eu envie qu'on me fit mal...




L.
Tous ses traits etaient changes. Elle sentait
que les impressions de son visage etaient mises
de travers sur celles de son me, que le rire
ne posait plus sur la gaiete ou la joie, mais
sur un trouble cre et profond.
Elle eut, des epaules et de la tete, une oscil-
lation  droite, a gauche, et puis, le front enfin
trop lourd, elle tomba contre Philippe.
Il n'etait presque pas plus grand qu'elle, et
comme il avait un peu courbe la tete, leurs
visages se rencontrerent entierement...
Des lors, le long de son me et de tout son
etre, entre elle et lui, descenidait un rideati
d'ombre qui la faisait rigide et fermee. Elle ne
luttait pas. Elle ne voulait ni ne voulait pas;
elle etait une me qui ne repondait point..
Tous ses regards etaient au delans d'elle.LA N0UVLLE ESPiRANCE 231
Elle percevait, ne pouvant plus choisir sa
destinee, que ce qui finissait la, contre cet
homme, c'etait la purete exacte et involontaire'
de sa vie, la droiture phy. ique.
Cela ne l'obsedait pas, elle l'eprouvait seule-
ment; c'etait une pensee vue en transparence
d'une autre. Elle ne faisait pas un mouvement.
Le contaet du visage et du vetement, lodeur
des cheveux et du tabac lui etaient une revela-
tion. Jeune fille, elle n'avait point eu, en se
mariant, cette stupeur de l'embrassement, cette:
ignorance de l'homme.
Philippe la detacha un peu de lui, et il la
regarda d'un regard si pesant qu'elle se sentit
mourir des pieds jusqu'au ceur.
Avec une violence rapide et complete, elle
souhcita qu'il n'et plus ni ses yeux, ni son
sourire, ni sa voix, ni aucun de ses gestes,
aucune de ses attitudes, plus rien de lui-meme.
qui la ravissait jusqu'a de telles douleurs...
Alors, avee une volonte terrible, elle se jeta.
contre lui, comme contre un mur oi elle et
voulu se tuer.
Il lui releva la tete, et, soigneusement, pro-
fondement, ainsi qu'on boit dans la soif1
232 LA N0UVELLE ESPRANCE
ardente, il l'embrassa sur les levres. Elle aspi-

coulait doucement, tiedement de l'un en l'autre.
1

:I



I
I
I
.
I
rait .ce baiser. Leur vie echangee deseendait,
:::::-.
passionne, l'entrainait; elle ne regardaitpasou.
Elle avait, du fond de son ame et de sa  desti-
nee, une confiance absolue, desormais, en tout
ce qu'il pouvait vouloir...

L
L
.
.

III
GI



IV
Sabine passa simplement la soiree qui suivit,
pendant laquelle, rentree chez elle, elle dut
s'habiller en hate et recevoir les amis qui
venaient dtner.
Pas un instant pendant son trajet en voiture,
au tintement des vitres cahotees, ni maintenant,
au milieu des choses habituelles; elle ne se dit
qu'elle avait un amant.
 Comment cette formule brusque et deconcer-
tante, cette phrase d'audace et de defi, se fut-
elleappliquee a un acte si inevitable et si ten-
re,gu'ilasemblait asroir ete le long souhait di.'
2..
:
L




23  LA N0UYELLE ESPER ANCE
Tandis qu'elle s'oecupait de ses amis, qu'elle
parlait et riait avec tous ses gestes coutumiers,
elle sentait un grand repos detendre son esprit,
un orgueil haut et joyeux emplissait son ceur,
et son me prenait enfin la forme des fleurs
accomplies. Son passe etait console en elle.
Seule l'absence d'Henri la troublait un peu, sa
presence lui et donne plus de securite.
Presque tous les soirs, avant cinq heures,
elle helait une voiture, s'y jetait et se rendait
a l'atelier de Philippe Forbier. Paris, dans les
tenebres bleues, lui semblait petit, et tout l'uni-
vers facile. Elle connaissait les details du che-
min. La rue de l'Ancienne-Comedie qui la
rapprochait de la demeure de Philippe lui
paraissait dej voluptueuse.
Elle arrivait quelquefois la premiere et atten-
dait un instant. Elle aimait cette attente qui
lui donnait l'impression qu'elle ne pourrait pas
la supporter longtemps, et que tout a l'hetire,.
ouvrant la porte, son ami la troliverait abatttie
contre la table, vraiment morte d'impatiene...
Et la porte s'ouvrait: Philippe parissait, Ma
dame de Fontenay le regardait de loi; les
II
LA N0UVELLE ESPERANCE 3
yeux clignes, comme on regarde, au reveil,
l'entree du jour dans la chambre... Puis un
choc violent les portait l'un contre l'autre. Sa-
bine riait fixement. Son corps s'emplissait d'un
reve houleux, defaillant et doux ; elle disait que
quand elle etait petite, la balancoire trop ra-
pide oi on la mettait, faisait autour d'elle ces
coupures de l'air, lui donnait les memes acca-
blants transports.
Ils marchaient, s'asseyaient sans pouvoir de-
sunir leurs mains.
La volohte qu'ils avaient l'un de l'autre sem-
blait repandue et entiere en chaque partie de
leur etre. Ils n'eussent pas pu detourner leur
tete, ni leurs yeux, ni respirer l'air ailleurs
que sur eux-memes...
Le poele, qui rougeoyait aux fentes, soufflait
une chaleur comnpacte comme de la vapeur. Il
y avait un grand silence. Sabine, hallucinee,
croyait encore, par moments, entendre monter
du dehors le bruit pointu des scies sur la
pierre. Elle etait heureuse et morte. Elle pleu-
rait quelquefois, ehivree, les mains lasses, les
cheveux defaits. Elle se sentait etouffer comme
.sielle  yait  avale du onheur... Quelques

.
236  LA NOUVELLE ESPERANCE
objets rayonnaient a ses yeux. Une pendule
avec une muse en bronze noir lui semblait
goter elle-meme un plaisir eterel.
Six heures sonnaient, et la tristesse, l'an-
goisse de la derniere heure courte etreignaient
Sabine.
Dans l'ombre de la piece qui avait une odeur
d'eau, de gouache et d'essence, la tete renver-
see contre Philippe, elle lui parlait dans la
maniere de la -plainte et de l'amour. Leurs
pensees se tendaient et leurs sensibilites se bri-
saient dans les memes instants; ils etaient
admirablement accordes l'un pour l'autre.
(Quand ils causaient ensemble de Tolede
quaucun d'eux ne connaissait, mais qu'ils
desiraient, il y avait de la detresse dans leur
regard.
- Mon Dieu, disait Sabine, comme le desir
nous fait mal, et a moi plus qu'a vous l
Philippe Forbier joignait a un sentiment-
robuste, vigoureux et passionne de la vie
une sensibilit6 aigu et tendre, qui pourtant
donnait le sentiment de la force et de la
`7nee.2eLA N0UVELLE ESPERANCE 237
l'esprit, cette possibilite d'allonger et d'effiler
la sensation, sans la briser, jusqu'a la plus fine
courbure.
Ils etaient eternellement curieux l'un de
l'autre. Philippe demandait  la jeune femme
comment elle l'avait aime. Elle repondait:
- La premiere fois que je vous ai vu, j'ai eu
envie de m'asseoir conte vous, de pleurer etl
de m'endormir.
Et puis elle lui disait:
--- Vous etes toute l'intelligence; j'ai tou-
jours voulu tout et vous me l'avez donne.
J'aime que, sachant la vie avec une si seche
exactitude, il monte continuellement de vous
une tristesse et un desir qui refont de la buee
sur les choses... Wous etes pour moi l'ouvrieri
de l'infini. L'autre soir, dans le beau jardin du
Luxembourg, quand vous etiez debout, et que
vous parliez et que vous bougiez au moment
du crepuscule, il me semblait qu'une de vos
mains baissait le jour, et que l'autre ouvrait
les grilles d'argent de la nuit...
lle lui parlait quelquefois avec une sombre
colere du sentiment qu'elle eprouvait pour lui.
- Je suis hantee de vous, -=- lui disait-elle,


28  LA N0D VELLE ESPiRANCE
le front crispe, -- et l'univers n'est que vous
autour de vous; jusqu'oiu faut-il que j'etende
les bras pour vous avoir tout entier ...
D'autres fois, elle le regardait lourdement,
d'un air de se gorger de joie et elle lui
demandait:
:c:c:::
voix basse comme il en avait l'habitude la
forme de ses phrases tenait de la onfidence et
du soupir. Ses paroles etaient si tiedes,. si
sensibles, qu'elles semblaient des choses de
chair, et il semblait aussi qu'une vague inte-
rieure les et amenees au bord de sa vje.
Quelquefois, madame de, Fontenay allait
surprenlre Philippe Frbier chez lui, dans sa
maison, rue de ournon, ou il travaillait et oi
elle l'avait connu d'ahord. Elle tenait des
volumes sous le bras afin d'avoir un pretexte
a le demander, sans intriguer leserviteur qti
lui ouvrait la porte.
lle le trouvait ecriant, et la peur qu'elle
yait tot de meme de le dranger quand .il
ne l'attendait ps la rejetait aux tremblantes
delices de ses premibres venues,LA N0UVELLE BSPfERANCE 239
Un jour, eomme elle regardait les feuillets
qui tratnaient sur la table de Philippe, il lui
expliqua le plan du livre qu'il ecrivait sur
l'Imagination et ce qu'il y aurait dans cet
ouvrage.
Elle ecoutait avec ce battement des paupieres
qui donnait bien le mouvement de l'absorption;
et puis elle disait que cela ne la satisfaisait
pas, et ils riaient ensemble.
-- Je vais vous dire, commencait-elle, -- elle
lui disait  vous  le plus souvent, - je vais
vous dire...
Et elle racontait alors tout ce qu'elle savait
de l'imagination, de son imagination a elle.
Philippe lui repondait, ravi, repose d'exae-
titude, de recherches et d'effort:
- Comme tout cela est beau, et plus beau
que ce que je sais, et plus vrai aussil...
Chaoun sentait qu'il voyait l'autre au travers
de la meme etonnante lumiere.
Philippe regardait la jeune femme avec un
eblouissement doux, et, par moments, avec des
yeux aigus, arides et sifflants.
Il etait jaloux, jaioux et peureux qu'elle ft )
elle-meme.I


240  LA N0UVELLB EsPERANCE
Madame de Fontenay aimait a sentir cela.
Elle prenait alors des attitudes vagues et loin-
taines.
Elle epinglait sur sa tete son chapeau plein
d'ombre, que Philippe detestait, parce qu'il lui
semblait que ce chapeau la rendait aux auires,
aux gens de la rue, a tous ceux qui passaient
et la verraient ; et puis elle se mettait a mar-
cher lentement le long de la table, avec des
mouvements glissants, mous et onduleux,
comme en ont les tanches dorees aux pro-
:zt
- Ah l Sabine bien-aimee, lui disait-il, tu
 es jeune, je suis plus age que toi. Pourquoi
ne t'ai-je pas eue au moment si fort de ma
vie?...
I1, disait cela, le front enfoui dans la joue et
les cheveux de la jeune femme, pour etouffer
ces mots qui lui faisaient a lui-meme trop de
mal, et comme s'il et voulu parler seulement
a la chair douce de son amie.
Mais Sabine passionnee murmurait:
,- Tais-toi, il y- a plus de choses dans ta
1memoire que dans . tout l'univers plein deLA N0UVELLE ESPERANCE 21
soleil; ta memoire me donne le sentiment de
l'ivresse et de la peur.
Philippe reprenait:
- Tu es trop jeune, tu t'en iras...
- Ah l s'ecriait Sabine, l'avenir, la mort, la
vie, qu'est-ce que cela fait? Ils n'aiment pas
assez ceux a qui cela ne suffit pas d'aimer peu
de tempsl Le jour ou je pouvais encore choisir
de venir ou de ne pas venir chez toi, le jour
grave, quand on m'aurait dit que tu allais
partir ensuite, me quitter, mourir, je serais
venue tout de meme, parce qu'il n'y a pas,
d'avenir, il n'y a que le present, toujours le
present...
Philippe repetait avec un regard de douleur
inconsolable:
- Tu t'en iras un jour, demente, chere
demente; je ne sais ce qu'il y aura, mais il y
aura du malheur dans cet amour.
--- Ne vous tourmentez pas, interrompait
Sabine. Quelle folie de vous tourmenter l S'il y
a quelque peine, ce sera pour moi, croyez-moi,
cela a toujours ete pour moi ; la douleur va a
:`I

22  LA N0UVELLI ESPRANCE
-- Comment serait-ce toi qui souffrirais
puisque je t'adore, qu'a vingt ans meme je
n'eusse pu aimer que toi, et que tu es la fin
divine de ma vie.,..
De retour chez elle, Sabine passait des soi-
rees voluptueuses.
Par instants, Henri, Pierre, Jerome, Marie
lui semblaient soudain eclaires d'un conten-
tement singulier.
- C'est parce que je l'ai vu... pensait-elle,
je rapporte quelque chose de lui sur moi, et
cest cela qui, sans qu'ils le sachent, les rend
heureux,
Elle attribuait a Philippe Forbier une puis-
sane mysterieuse.
Elle obligeait Jerome a jouer au piano la
mort d'Iseult; elle se jetait sur le canape, s'y
tenait de c0te, les genoux ramasses contre elle,
les bras fermes; elle semblait souffrir, comme
si elle se blessait h serrer la forme dure de son
reve.
Tout son etre se ereusait d'un desir infini.
Elle aspirait le souvenir des baisers de Phi
lippe ainsi qu'une admirable boisson aeide et
glacee. Par moments la musique trop forte laLA N0UVELLE ESPEnANCE 23
tuait ; alors elle soupirait ardemment. Blle bu-
vait le vertige comme ceux qui se noient
boivent la vague : du cri de toute la bouche et
des poumons.I





v
Madame de Fontenay, chez elle, parlait de
Philippe Forbier  tout propos, ayant remar-
que que son mari prenait ainsi lhabitude de
consid6rer cet homme qu'il ne rencontrait, pas
comme un ami invisible et devoue. Il s'amu-
sait de ce que Philippe donnat des legons de
sculpture a Sabine et lui prett des livres trop
serieux. Il riait de la voir lire assidument; il
semblait qu'il l'ett surprise appliquee a des
jeux ennuyeux.
La jeune femme employait, en causant, les
mots dont Philippe Forbier se servait frequem-
ment. Elle 6prouvait a cela un plaisir yif,
I
LA N0UYELLE ESPERANCE 2
comme si elle avait arrache h cet homme un
fruit de la bouche pour y mordre a son tour.
Sabine passait ces expressions  Henri qui les
passait a Marie, a Pierre; et Philippe etait vrai-
ment, ainsi, continuellement au milieu d'eux
tous.
Marie, maintenant, s'interessait a copier les
tableaux du Louvre, Jerome composait, Henri
elait toujours absent, Pierre seul, plus intelli-
gent, et pu s'apercevoir des sourds plaisirs
de Sabine :; mais elle ne s'en occupait pas, il
etait de tous les etres celui dont la perspicacite
l'ett genee le moins.
On etait en avril a present, les jours lui-
saient; Philippe modelait, dans la cire couleur
de miel brun, le visage et le cou de Sabine.
A la vitre de l'atelier, large et claire comme
un bassin d'eau, le ciel se collait, un ciel de
soir tiede: ni arbres, ni maisons n'apparais-
saient. On ne voyait que ce ciel nu, doux et
long.
- N'est-ce pas, disait madame de Fontenay,
on pourrait le prendre pour un ciel d'Egypte
ou d'Asie Mineure  Rien, rien, du silence, de26  LA N0UVEILLE ESPERANCE
l'espace, et puis, la-bas, trois palmiers que
j'invente...
Elle tombait sur Philippe et murmurait:
- Voir tous les pays du monde avec vous...
Philippe repondait:
- OhIl oui, tous les pays du monde... la
Grece bleue et la belle Anatoliel Tu vivrais la-
bas a moitie nue, sans ta robe, sans tes sou-
liers, et j'aurais le front appuye contre ton pied
tendre et ple, tel que je l'ai vu quelquefois,
glace d'emotion et referme comme une main...
Il s'attristait de ce qu'elle pleurat souvent,
au moment de l'ombre, quand des lambeaiux
d'air mou entraient par la fenetre ouverte.
-- Tu n'es pas heureuse ? lui demandait-il,
les yeux tendus de peur.
Elle tepondait:
-- Si, si; je pleure suir le bonheur comme a
quinze ans je pleurais sur la jeunesse, paree
"qu'ils ne sont pas eternels.
lle disait quelquefois:
- Je ne sais pas ce que j'ai ; je porte enl
moi, dans l'obscur moi-mete, une race
serete et brlante, des etres, des etres, des
etres qui votitdraient nattre de vots..LA N0UVELLE ESPfERANCE 2I17
Il lui mettait, pour qu'elle se tt, les deux
mains sur la bouche, et alors elle semblait
s'endormir doucement.
D'autres fois, elle ne voulait plus sortir de
chez lui, descendre l'escalier. Elle disait: a Je
ne peux pas , douloureusement. Elle restait
immobile, comme ceux qui ne boivent plus,
dans la rage.
Lui, qui savait tout, qui vlvait penche par
l'etude des caracteres et des nerfs, s'emouvait,
comme si ce qui venait d'elle fut toujours
nouveau et sans exemple dans son savoir.
Un soir, madame de Fontenay entra chez
Philippe plus brusquement que d'habitude,
avec un air de decision. Ill'attendait, il ecrivait.
. - Voila, dit-elle, je veux m'en aller quelque
part avee vous ; n'importe oi, quelque part oi
je n'aie que vous.
Et s'etant assise sur les genoux de Philippe,
devant la table embarrassee de papiers, sur quoi
tombait l'ombre chaude de ce soir de mai, elle
attendait qu'il ft tout rejoui de ce projet, tout
pret a le realiser. Il l'embrassait et souriait
', ree ao wo  boi.28 LA N0UVEILLE ESPfEnRANCE
prononca-t-il lentement, tout ce qu'il vous faut,
 vous?
Elle se facha:

.
- Alors vous croyez vraiment que je fais
autre chose, du matin au soir, que de repeter.
cent fois dans ma pensee, dans mon desir, cet
acte de venir vous voir, de prendre une voiture
et de venir vous voir ?... Vous, vous travaillez;
moi, je ne fais que cela.
 Pourquoi, ajouta-t-elle, redevenue contente
et rieuse, pourquoi habites-tu le plus  beau
quartier du monde, la rue ou passerent Michelet
et Balzac, l'endroit de tou les desirs de llussetl
Je ne peux plus respirer ailleurs qu'ici.
s Pendant le trajet au travers de ces quartiers
qui sentent la chanson et lalegcon, je vois passer
des etudiants avee des barbes fines et de beaux
cheveux. Ils ont la figure que j'imagine  Rolla.
Ils doivent, dans le petit cafe qui a des compo-
tiers  la vitrine, boire sans soif, par gott de
l'ivresse. Ils me regardent et je ris. Je vois
bien que de ce cte de la Seine tout le monde
est instruit et heureux.
Philippe faisait couler les feuillets de son
livre entre ses doigts. Il dit:.LA N0UYELLB ESPfRANCE 29
- Qui est-ce qui est heureux?...
Sa voix etait singuliere, inusitee. Sabine se
leva:
- Pourquoi avez-vous dit cela, s'ecria-t-elle,
vous avez quelque chose, qu'est-ce qu'il y a
Il s'efforca de rire.
- ll n'ya rien du tout. J'etais distrait, bete-
ment occupe de ce travail.
Il passa la main sur les feuillets epars. Mais
l'accent restait blesse.
-Non, non, poursuivit Sabine, il y a quelque
chose. Mon Dieu l mon Dieu l qu'est-ce qu'il y a7
Et. Philippe voyait monter, chez cette impa-
tiente, les flots presses de l'epouvante.
- Assieds-toi, fit-il, en lui saisissant le bras
et la forcant a s'asseoir; ce n'est en tout cas
pas si grave. Comme tu cries... Il n'y a rien du
tout; seulement ce matin ma femme et mon fils
m'ont paru changes, craintifs de moi, mefiants...
Sabine s'etait remise debout, le visage dur:
- (Qu'est-ce qu'ils ont, dit-elle, de quoi se
melent-ils?
Philippe la regarda avee reproche.
- Ils ne se melent de rien, Sabine, ils sont
malheureux.



2t0  LA OtYtEttB EsPEHANC
Elle ecoutait. Llle flt : a Ah l oui l n cotme
. si elle comprenait.
En realite, rien en son etre ne comprenait
plus rien. Donc c'etait de la femme et du fils
de Philippe qu'il s'agissait...
Cette femme et ce garcon s'occupaient d'ellel
Cette pensee entrait peu a peu, en le dechirant,
dans son effroyable orgueil. Elle se domina;
elle dit ioucement:
- Alors, quoi faire?
Elle aurait voulu dire:
- Qu'est-ce que cela fait.
Philippe l'avait reprise contre lui.
- Rien, ma Sabine, il n'y a rien a faire,
 qe de m'aimer comme moi je t'aime : d'un
 amour qui me fait un mal epouvantable. Le
reste ne doit pas t'occuper. Le reste est pour
moi.
- Mais, - reprenait-elle, tremblante, ayant
horreur d'elucider une question qui la touchait
aux nerfs profonds, - qu'est-ce qu'ils savent,
comment ont-ils su?
- N'y pense pas, repondait-il. Sans doute,
moi, trop hante de toi,  trop heureux, tiop
malheureux tour a tour; moi, devehti distrait,
LA N0UVlLLE SERANCE 2i1
silencieux. Et puis tes venues, et puis, je ne
sais pas, mon aie; d'ailleurs qu'est-ce que
cela, et que toutes les plaintes et que toutes
les larmes du monde, quand tu es la?
- Alors, voila ce que j'ai apporte dans votre
vie, soupirait fSabine.
Et tout autour d'elle changeait. Elle voyait
les trames seches de la tapisserie du fauteuil.
La vie se desenchantait...
Mais Philippe, ardent et sombre, la pressait
contre lui, D'adorables oublis, des rires d'en-
fants, une douceur consolee ecairaient le visage
de cet homme, et Sabine ne resistait pas  ce
regard. Seulemenlt, son ceur la suivait plus
lourdement maintenant dans son abandon aux
caresses de son ami. enacee, apre et volon-
taire, elle se precipitait en Philippe, et elle
restait attachee a lui comme les mortes, qui
n'ouvrent plus les doigts...
Ainsi que madame de Fontenay le craignait,
Philippe souffrait plus qu'il ne voulait le
lui avouer. L'education sentimentale que lui
avait donnee sa famille protestante, dont les
murs troites et doues survivaient a la252 LA N0UYELLE E8PiRANCE
religion, le disposait aux tourments de la
conscience.
Il avait epouse sa femme, l'aimant, quand il
etait encore un adolescent.
Elle etait tendre, instruite, d'une beaute sage.
Il lui avait ete de toute son me fidele.
Tout ce qu'il avait eu de contentement, de
plaisir, d'inquietude et de bonheur, il l'avait
eu avec elle. Ils avaient perdu une fille, il leur
restait un fils qui venait d'avoir vingt ans. On
n'et pas pu dire qu'il ressemblait a son pere,
il etait pareil a lui.
Philippe avait toujours pense au groupe de
sa famille et de ses amis, avec l'orgueil de sentir
qu'il etait leur croyance, leur joie et leur vanite.
Aussi avait-il 6prouve un grand trouble, a voir
l'autre matin son fils entrer chez lui, soucieux
 et embarrasse.
Le jeune homme demandait a prendre quel-
ques livres. Et puis il dit, hesitant, que sa mere
avait besoin de repos, qu'elle lui semblait bien
fatiguee depuis quelque temps, qu'on pourrait
peut-etre partir pour la campagne.
- 0ui, dit Philippe, tu as raison, pourquoi
ne part-elle pas? Moi, tu sais comme c'estLA N0UVELLI ESPERANCE 263
difficile que je m'en aille quand j'ai mon vo-
lume en train, et tous les papiers et les livres
ici, a ma portee.
Et, en effet, depuis quelques annees, Philippe
ne quittait presque plus Paris.
- Pourtant, reprit Jacques, ce serait peut-
etre bien pour vous aussi, vous travaillez trop;
vous vous fatiguez.
Mais Philippe ne repondait point, et sa deci-
sion etait dans son geste et dans son silence. Le
jeune homme continua:
- Autrefois, apres ma fievre typhoide, vous
etes venu avec moi a Versailles, et vous y etes
reste plus de six semaines; vous ecriviez aussi
a ce moment-la; je vous en prie, venez; en
attendant les vacances et que nous allions chez
nous dans les Vosges, louez une maison pres
de Paris. Cela n'interrompra pas vos occupa-
tions et les miennes.
Il prit la main de son pere entre ses deux
mains.
Philippe s'emut et l'embrassa; il lui dit:
- Mon enfant, crois-moi, il m'est impossible
de quitter mon ouvrage en ce moment, j'en ai
besoin pour mes cours du prochain hiver. Ia2 LA N0UVELLB ESPRANCE
mere est souiffrante, e m'en suis apercu comme
toi, et cela m'inuiete; essaye de la distraire.
Nous pourrons etre ensemble plus souvent, si
tu veuix.
Mais Jacques insistait, douloureusement
maintenant.
- Ahl reprit Philippe, qui etait faible et
trouble, parle, tu as quelque chose tque tu veux
dire et que ti ne dis pas, qu'est-tce qu'oh t'a
raconte tjui te donne eet air d'avoir peur; quelle
chose t'a-t-on dite que tu as crue tout de suite
an lieu de venir en causer avec moi, Msis, mon
petit, quelle foliel Est-ce que tu crois que je
suis fou et que je puis penser a autre chose
qu' vous, quand tu es la dans ma vie, toi,
mon enfant.
Et regardant son fils, il vit comme il etait
pareil a lti, avec le meme visage, les memes
penchants et la meme sensibilit6. Et la brus-
que pensee lui vint que si Sabine l'avait vu, ce
garcon, ce ft lui qu'elle aurait aime, lui si
jeune et si semblable  son pere.
Et voici qu'il eut une peur affreuse de son
enfant dans sa maison, et qu'une desolation
atroce tomba sur son ceur brtle6,LA N0UVELLE ESPnRANCE 255
Il pressa le jeune homme contre lui, de ce
geste subit, adroit et emporte qu'il avait, et qui
prenait tout l'etre dans l'etreinte; d'une voix
basse et douce, la bouche collee au cou de son
fils, il lui disait maintenant:
- Mon petit, mon petit, ne demande rien...
Va-t'en...vI
Quelques jours apres, Philippe Forbier, occupe
chez lui  terminer un article qu'il destinait
,,. /la Revue Philosopige, entendit, a l'heure du
dejeuner, sa femme l'appeler doucement et ou-.
vrir la porte. Elle lui dit:
-- Il est tard, Jaeques va etre pret tout de
suite. Viens, tu te rends malade a ne jamais
dejeuner a l'heure.



1

Mais elle disait ces choses sans precision, et
cherchait surtout a entralner son mari au salon.
Il se leva et suivit sa femme. Elle le regardait..
Il vit sur la table du salon un gros bouquet de
 fleursdans un vase, il fut surpris,necompritps..,LA N0UYBLLE ESPLRANCE 287
- Tu ne te rappelles pas, fit-elle timide-
ment et deja un peu rejouie, c'est aujourd'hui
l'anniversaire de notre mariage... Voila vingt-
deux ans, maintenant.
Philippe sourit avec embarras, la remercia,
l'embrassa sur les cheveux. Il cherchait
quelque chose a lui  dire qui ne lui fut pas,
 elle, cruel, ne deehainat pas ses larmes...
Les mains dans les fleurs, il retournait les
boules-de-neige, repetait : a Comme elles sont
belles , et s'obstinant a respirer ce bouquel
qui n'avait pas de parfum, il attendait que
quelque chose vtnt le tirer de sa gene. Rien
ne bougeait; il se retourna vers sa femme
et brusquement attendri il prononca douce-
ment:
- Je te remercie, tu es bonne.
Et il lui mit les deux mains sur les epaules,
d'un geste d'enfant, un peu lourdement, comme
il avait toujours fait. Alors, elle pleura, et tout
de suite abondamment; elle etait un visage
baigne d'eau. Philippe ne pouvait pas voir pleu-
rer sans eprouver un sentiment de faute et del
';-.-2
1
258 LA N0UVELLE ESPERANCE
ment. Cela le rendait si malade qu'il en pre-
nait pitie de lui-meme.
Elle pleurait, la figure dans ses mains. Phi-
lippe, effraye, demanda:
:-
et abaissa ses mains qui leisserent  decouvert
son visage. Elle souriait un peu, n'essaynt point
d'essuyer ses larmes, de cacher sa mine deyastee.
Pourquoi l'ett-elle essaye elle n'avaitjamais
rien cache a cet homme depis vingt ansq'elle
vivait pres de lui; maintenant qe, pour la
premiere fois, elle souffrait de son mari, elle ne
cherchait pas a lui cacher sa douleur qui l'abl-
mait, la faisait malade, laide, vieille, usee,..
Qu'il la vtt ainsi, elle souhaitait humblement
qu'il la vit ainsi.
1Et Philippe se sentait, en effet, emu a en
mourir.
Sa femme etait debout, elle lui parutcourhe.
tout d'un coup, penchee d'un cte. Par habi-
tude de la voir autrement et par tendresse
brusque, il lui prit les deux bras, la tint droite
devant lui; il lui demanda, anxieux:
--- Tu n'es pas souffanteLA N0UVELLE EsPERANCE 259
Elle repondit avee douceur, avec ne grande
reconnaissance:
-- Tu sais, ces douleurs qe j'ai eues autre-
fois dans les reins, depuis que je ne dors plus
cela m'a repris: je ne peux pas aujourd'hui,
quand je suis dehot, me tenir droite.
Et elle pliait a nouveau.
Il la regarda; elle, ec'etait ellel
Il se rappela que jusqu'au dernier hiver elle
ne lui avait pas semble vieillie. C'etait pour lui
toujours la meme, qui avait eu vingt ans.
Elle avait eu vingt ans. Il l'avait rencontree
dans un jardin, sur une pelouse pleine de
marguerites. Il l'avait aimee, desiree, il avait
pleure pour elle... Ils avaient vecu vingt annees
amoureusement.
Ils se connaissaient tant, que leurs ceurs
etaient comme des tiroirs ouverts oi toutes les.
choses depassent.
Pendant vigt ans, ils s'etaient revus apres
chaque sortie, chaque heure d'ahsence, comme
des ecoliers qui se rapportent toutes les fleurs
de leur route. Ils avaient habite dans la meme
chambre; Philippe aurait pu parler en dor-
mant, sans rien lui rvler qu'elle ne st dej.260 LA N0UVELLE ESPERANCE
Ils avaient vecu, se regardant en souriant,
comme deux etres qui savent quelque chose
que tous les autres ignorent.
Et c'etait fini... Que faire maiutenant? Meme
si elle avait ete denouveau la petite fille blonde
qu'il avait epousee autrefois, il ne pourrait plus
la vouloir; si elle retrouvait ses trente ans et
le geste delicieux qu'elle avait de marcher en
tralnant son fils dans sa jupe, il ne s'en aper-
cevrait plus. Il lui fallait a present le ceur de
l'autre femme, coeur sauvage, enfoui obscure-
ment dans la chair delicate; les yeux de Sabine
etaient partout devant lui. Il les voyait d'une
maniere demesuree, non plus comme deux yeux
, tendres et beaux, mais comme des bassins
d'eau sombre dans la nuit.
Pourtant, il prit lesmains desa femme, etd'une
voix douloureuse qui coulait de l'me, il lui dit:
- Si je te promets, si je te jure que rien
n'est change...
Elle, les mains molles et donnees, se defen-,
dait doucenent d'un mouvement de tete:
zcrc:c::.
Il lui tenait les deux coudes.LA N0UYELLE ESPERANCE 26
Il y acinq mis encore, il la prenait comme
cela pour l'embrasser en face sur le visage.
Maintenant cela aurait eu l'air d'un baiser a
un mendiant, qui aurait afflige l'un et l'autre.
Il ne l'embrassa pas.
Il recommencait lentement, la tete levee
comme un professeur patient qui n'en veut pas
A l'eleve d'etre etourdi, de ne pas repondre:
-- Si je te promets, si je te jure...
Mais elle dit encore:
- Tais-toi, si je te croyais, ce ne serait pas
purce que je te crois, mais parce que je t'aime.
.----
te tourmente 
Elle avoua ingenument:
- Je ne sais pas... tu n'es plus le meme,
c'est surtout cela. IEt cette personne qui vient
poser chez toi, lire chez toi...
Philippe se tut, puis d'une voix aussi morne,
aussi basse que s'il et accuse son tort, il
L c eeue.
Elle le crut tout de suite, elle savait qu'il ne
mentait pas.


2
262  LA N0UELLE E9PRANCB
Elle dit:
.-- Non, je ne pensais pas cela, mais tu ne
nous aimes plus, le petit et moi; nous t'en-
nuy0ns.
La brusque tendresse qui inonda le ceur de
Philippe lui permit de parler du fond de son
ame, naturellement.
Il expliqua ce qu'il pouvait, mentant douce-
 ment; et tant de sentiments divers l'ayant
extenue, il apparut a sa femme comme elle
l'avait vu quelquefois a la suite des longues
veilles, fatigue, creuse.
 Elle l'arreta:
- Ne parle plus, lui dit-elle, c'est fini, tout
est bien, tout est explique...
Elle souriait et le soignait, l'ohligeait a s'as-
seoir, a ne plus pen8er.
"--Tu te tues de travail, reprit-elle, tu as bien
le droit de bouder quelquefois, je n'y pense plus.
Et riant, elle ajoutait, ne pouvant toujours
pas le quitter:
- Appelle le petit, il est dans sa chambre,
je lui avais dit de ne pas enir...
Maintenant elle ne le jugeait plus, elle le
guerissait.vII
Un mois se passa sans que Sahine et Phi-
lippe se parlassent de ce qui les avait inquietes.
zcc::x:.
portrait de la femme de Philippe et les photo-
graphies de Jacques.
In soir elle rencontra dans la rue madame
Forbier. D'un sil violent et doux elle gouta
avidement toute la figure, tous les gestes.
Elle eut envie de s'approcher de cette femme,
de la touher, de pleurer contre elle amoureu-
sement elle etait vingt ans de la vie de Phi-
lippe.264  LA N0U YBLLE ESPfERANCE
Elle fut triste le jour ou Philippe lui annonca
que sa femme venaitf sinstaller dans leur mai-
son des Vosges, o son fils irait la rejoindre
bientot, et que lui resterait a Paris.
Elle ne put s'empecher de dire:
- Mon Dieu, est-ce que cela leur fait beau-
coup de peine
:
depute, s'etait embarque avee Pierre Valenee
pour une expedition scientifique le long des
c0tes marocaines.
Jerome Herelle, Marie et sa mere s'instal-
laient dans l'Oise; Sabine etait libre; nul ne
. lavait querellee pour le gott qu'elle temoignait
de rester seule, de flaner, de se reposer.
Philippe et elle vivaient dans le chaud Paris
de juillet, aride ou trempe d'arrosage. Un vent
ras tournait a terre; les petites vagues de la
Seine bleue, etourdie de soleil, etaient comme
des petales d'argent.
Philippe travaillait encore beaucoup. Lui et
Sabine dtnaient ensemble,se promenaientlesoir.
Les quais, les rues, les boutiques avaient des
loisirs. Dans les rues silencieuses,on entendait
.LA NOuvELLE ESPERANCB 26
chanter fort les serins, sous leurs toits de fil
de fer et de salade. Le feuillage du Luxembourg
prenait, au soleil couchant, cette odeur de metal
tiede et embue qu'ont dans les vergers d'ete
la beche de fer et la pomme trouee de l'ar-
rosoir.
Le caractere de madame de Fontena y s'irri-
tait par moments.
- La campagnel la naturel soupirait-elle.
J'ai soif d'eau bleue, d'eau qui resterait bleue
dans le verre...
::z:c:zz:::.
etage bas d'un restaurant du quartier Latin, et
qu'ils s'accoudaient a la fenetre, amuses d'avoir
l'air de ces gens pauvres des villes qui goutent
l'ete en ouvrant sur la rue leur croisee au vent
de l'ombre, ils entendirent une lointaine
rumeur qui se rapprochait, venait en coulant
par les avenues.
C'etait une foule de jeunes gens, des etu-
diants qui manifestaient contre un des profes-
seurs de l'ecole. A la lumiere du reverbere,
Philippe en reconnut quelques-uns qu'il voyait
 son cours. Il les montrait a Sabine. Elle266 LA N0UYELLE ESPERANCB
avait referme une de ses mains sur le poignet
de Philippe, et toute penchee a la fenetre elle
regardait dans l'omhre avidement. Son me
de volupte riait sur ses dents extasiees.
Philippe sentait la fievre de la jeune femme,
il relechissait, il lui dit d'une voix de
reproche:
- (Qu'est-ce qu'il vous faut, a vous, peur que
vOu8 80yez heureuse ?
Elle tourna vers lui ses yeux d'enfant br-
lante, appuya sa tete contre l'epaule de Phi-
 lippe et repondit:
- VWotre amour...
Puis, jetant dehors sa main nue, fajble, puis-
 sante, elle ajouta:
-- Et la possibilite de l'amour de tous les
I
autres...
:::t:.
les ongles desesperes de son desir,
--' Oi, - s'ecriait-elle e e tenant la tete
comme devant un danger, un aaident, -- oi,
dans quelle portion de lair puis-je gonter la
forme delicieuse et mouillee qu'ont ertains
mots que tu disl..,ILA N0UVELLE ESERANCE 267
Aout vint.
Il semblait a Sabine qu'elle etait a Paris
maintenant comme les Anglais sont  Geneve,
en excursion. Cette sensation l'amusait.
Philippe venait chez elle, elle allait chez lui,
rue de Tournon; c'etait la demeure qu'elle
preferait. Ils etaient libres.
-- Voyez, - lui dit un jour Sabine, tandis
qu'un vent doux du soir jetait dans la chamhe,
par la fenetre ouverte sur un petit jardin, les
feuilles jaunes et mortes de chanud, - voyez
comme c'est bien que vous ne soyez pas parti.
ccc:::-.
- Ne parlez pas de cela, repondit Philippe,
je suis un fou, je suis abominable et foul
- Pourquoi ? interrompit Sabine, vous ne,
leur seriez pas utile la-bas, ici vous travaillez,
et je vous ai; et vous m'avez, ajouta-t-elle /
avec un visage souriant,  glissait, en beaute,
toute la certitude amoureuse.
- Mon amie, reprit-il gravement, si vous
saviez ceomme je devrais etre parti, comme je1
suis coupable, comme vous m'avez rendu faible
et sans conscienee, et meprisahle a moi-memel268 LA N0UYELLE ESPRANCE
J'ai tous les jours une lettre qui m'appelle,
dont la douceur me fait mal.
- Alors, pourquoi n'etes-vous pas parti,
pourquoi ne partez-vous pas
- J'attends, soupira-t-il, que u me dises
de partir. J'aime mieux mourir et voir les
autres malheureux que de te faire du mal a
toi. (Quoique tu sois plus forte que presque
toutes les femmes, et qu'aucun etre n'ait la
vie et le rire comme toi, tu m'as trop parle
de tes fatigues et de tes chagrins, cela m'a
rendu affreusement lache et peureux avec toi.
(Quand tu me diras que tu veux bien que je
m'en aille un peu l-bas, voir ce qu'ils font,
 pOur si peu de temps, pour un mois seule-
ment, pendant lequel je t'ecrirai tous les jours,
jirai.
- C'est vous, repondit Sabine lentement,
qui me demandez celal Il faut que moi je vous
uise de vous en allerl...
Elle attachait sur Philippe des yeux si lisibles
et si. nus qu'ils semblaient ecorches, avoir
perdu la robe lisse du regard. II s'impatienta:
- Je ne vous en parlais pas, j'etais preoc-
upe et j'agissaismal, voila tout.LA N0UYELLD EsPERANCE 269
- Cela vos fache contre moi, c'est injuste,
soupira Sabine.
- Non, dit Philippe, je ne me fache pas et
je ne suis pas injuste... C'est vous qui n'etes
pas bonnel Wous ne savez pas qu'il faut s'ef-
forcer et se contraindre. Les femmes ne savent 
jamais cela... Notre vie a nous est faite de
cette besogne, et nous ne sommes pas moins
sensibles que vous; seulement, vous autres,
vOuS etes nerveuses, V0us e pouVeZ 8s V0-
loir, on vous a toujours cede... Il n'y a pas de
degres dans vos douleurs; la contrariete vous
fait crier comme la mort, et on aime mieux'
tout que de voir vos visages d'angoisse. Dieu
sait, continuait-il, que je vous aime, et pour-
tant je sns que ce ne serait pas mal agir
envers vous que de faire ce qui serait le devoir
du moins scrupuleux des hommes.
Sabine le suivait dans la chambre oi il
errait, n'essayant pas de le retenir, mais sem-
blant marcher dans le chemin de sa douleur.
Voyant par instants le visage de Philippe
sombre et fixe, elle pensait:
- Je suis ignoble, je le tourmente, je le
tue...270  ILA N0UVELLE ESPERANGE
Enfin, elle l'arreta, lui mit les deux mains
sur les epaules, et riant presque naturelle-
ment, car le courage lui donnait toujours la
force de la gaiete, elle lni dit:
-- Vous allez partir, voila tout; nous sommes
des fous, vous allez prtir, nous n'y avions pas
pense... C'est vous qui avez raison, itout ce que
vous dites est vrai. Et puis, je vous jure,
c'etait de la folie, cette peur que j'avais de
votre depart. Je vois la chose autrement main-
tenant... C'est meme tres simple ; et les lettres,
les belles lettres que je vais vous ecrire, et les
mots pressis et absurdes que vous me repon-
drez, et puis moi tourmentee et vous content,
tout cela excellent...
"Elle riait vraiment, soulagee et forte. Philippe
harasse repetait pour lui-meme:
,..
rivait a cet endroit,  ce coin .de monde ;-maia
;elle lui tenait, de ses mains energiques  et
dures, les deux poignets, et grandissait devant'
lui de toute sa volonte.
Llle comprit qu'il fallait faire le plus dou-
loureux tout de suite ; elle dit, plus bas:LA N0UVELLE ESPRANCE 271
-- Partez demain, n'est-ce pas l c'est mieux.
II soupira:
- Vous voulez?
Elle repeta:
- C'est mieux.
Alors, ayant donne tout leffort necessaire,
son courage, a elle, plia. Elle avait le droit de
se reposer. Toujours debout contre lui, elle dit
doucement, les yeux fermes:
- Voil, vous allez partir, vous partez...
j'imagine que c'est mainteant que vous partez,
je vais voir ce que cela me fait.
Elle resta un moment silencieuse, et rou-
vrant les yeux oi de la terreur s'evaporait,
elle dit:
- Ce n'est pas possihle l cela fait mal dans
les os... C'est dans les epaules et dans les/
genoux, que je ne peux pas vous quitter...
Et elle chancelait. Philippe la prit, la porta,
et s'etan .sis il la gardait sur ses genoux et
dans ses bras, allongee et tombante commeune
enfant endormie.
Il lui disait, aecable et passionne:
- Ne pensez pas, oubliez, dormez...
Elle lui repondait, n'ouvrant pas les yeux,vIII
Apres des plaintes et des resignations et de
finales insistances, apres des heures passees
ensemble, ies mains et les ames moites et adh6-
rentes, le depart de Philippe fut fixe au len-
demain.
Il devait prendre un train du soir, et de
bonne heure Sabine fut chez lui. Elle avait
ce jour-la son visage et ses gestes d'activite,
son regard precis et gai. Philippe tratnaitd'une
chaise a l'autre dans la bibliotheque, oi il
deplagait  ses livres.  Il menait naturellement.
deux sentiments a la fois, et, quoiqu'il ftt avee.
ordre et  nettete ce dont il s'oecupait, la tris-.271 LA N0UVELLE ESPERANCE
tesse qui enveloppait ses actes leur donnait
l'apparence de la negligence et de l'importunte.
La vie sensible etait en lui si abondante qu'il
mourait et renaissait de deux sensations con-
traires.
Sabine, penchee sur une petite caisse de bois, y
jetait les livres et les papiers que Philippe lui
tendait. Soudain, reprerant des mains delajeune
femme un volume qu'il venait de lui remettre:
- Ah l dit-il, voila une admirable etude sur
le crime et la penalite que je vais lire la-bas.
Et son visage s'eelairait.
-- Cela va vous amuser  dcinanda madame
deFontenay sur un ton d'apparente indifferenitce.
-- Oh 1 oui, - repondit Philippe, avec cette
vofx d'amour qu'il avait en prlant des ehses
o son desir glissait, - un si beau livre et
un sujet si passionantl
-- Et moi, interrogea-t-elle, qu'est-ce tque
j'aurai pour tn'amuser?
II la regarda douloureusement. Il souffrait;
la peine de, Sabihe lui semblait uihe cruute
tqu'elle ajoutait a la peine qu'il eprouvail. Il
n'avdit pas pitie d'elle; en ce moment; il avit
erivers elle de laimnoiir et de l'irritatioit..LA N0UVELLE SPERANCE g7B
Elle aussi s'irritait, elle sentait que tout ce
qu'il dirait et ferait ce jour-la lui semblerait
tostile. Ce qu'elle n'admettait pas, c'etait qu'il
partlt... Elle le sentait  mesure qe,; se con-
formant  l'attitude qu'elle avait prise la pre-
miere, Philippe se hatait, actif et resolu.
Une sourde et tenace resistance, un besoin
de le contrarier, de peser sur son temps,; de
lui etre desagreable et  charge grandissaienten
Sabine. Elle ne comprenait plus qu'il parttt.
Avec une mauvaise humeur d'enfant capri-
cieuse elle disait et faisait les choses inutiles,
sans but precis, en detour a l crise de larmes.
Quand il soupira:
- e n'ai plus qu'une demi-heure, je vais
aller m'habiller.
Elle repondit:
- Poirquoi ? -- et se mit devant la porte,
obstinement.
Il insistait:
- Je t'en prie; puisqu'il lo faut, c'est deji
assez triste.
Elle cedait:
G-. Alors, allez.
Et elle le rappelait aussitt d'une voix fachee,
;

276  LA N0UVELLE ESPfERANCE
pour rien, pour le besoin qu'elle avait de lui,
et de lui faire mal. Ainsi melant leurs tristesses
et leurs reproches, Philippe patient et Sabine
irritee entrerent ensemble, vers le soir, dans
la gare tintante d'un tremblement de vitrage
et de fer, grise de fumee engouffree, haletante
de departs, aeree du vent des trains accourus et
projetes.
Madame de Fontenay et Philippe Forbier,
pris dans les groupes des voyageurs, se trou-
vaient  tout moment disjoints par les autres
fievres, les autres hates qui etaient la. Lui
comprenait qu'il n'avait plus que quelques
minutes a tenir Sabine, qu'apres cela elle aurait
un visage de chagrin qu'il ne verrait pas; il en
eprouvait une douleur violente et silencieuse.
Elle suivait, lourde et fachee. En des enchat-
nements rapides elle ressentait la colere et la
douleur, une morne indifference et de mon-
tantes angoisses oi le mouvement du ceur se
precipite, comme une voix qui crie.
Elle regardait la gare de verre, voluptueuse,
pleine de pas, ouverte sur tout l'horizon, sur
toutes los terres et les mers du desir... Des
trains partaient, deroulant leur ruban de bruit;LA NOUVBLLE BSPERANC 27T
partout des visages empreints de hate et de
projets. Oubli de la mortl...
Un collegien, qui portait une valise et un
filet en gaze verte pour prendre les papillons, la
bouscula.
Elle, elle n'etait pas de la fete du voyage l
Elle marchait, revant ainsi, sur le quai o
Philippe pres d'elle lui disait:
-- Vous m'ecrirez souvent, n'est-ce pas, tous
les jours
Sabine boudant fit:
-- Oh I tous les jours, pas tous les jours.
Elle vit que Philippe, pris entre la necessite
de monter en wagon et le desir de ne la quitter
que sur des mots de paix et de tendresse,
perdait la tete.
- Si vous continuez ainsi, je ne pourrai que
rester, affirma-t-il.
- Mais non, mais non, partez, vous parti-
rez, j'en ai assez de tout celal fit-elle, comme
quelqu'un qui etouffe  qui attend le moment
d'apres pour respirer.
Et puis brusquement, elle ajouta:
- Vous n'etes. pas fache, ju:ez que vous
n'etes pas fache72g78 LA N0UYELLE ESPERANCE
Et puis elle soupira, pleurant presque,
- On ne devrait pas se quitter comme cela,
mechamment, on devrait se quitter sur de
bonnes paroles.
Et, comme l'instant du depart etait venu, et
que Philippe allait monter en wagon, elle lui
prit les doigts violemment; de tous ses ongles
eperdus, elle lui donna une cruelle, une pas-
sionnee poignee de main,
Le train s'ebranla. Calme, elle pensa: a Main-
tenant, il est parti, c'est mieux. 
Elle entendit un long sifflet dechirant qui
roulait dans de la fumee.
Alors suffoquant, etouffant, elle eprouva, sur
ce quai, plus qu'a aucun moment dans sa vie,
ld necessite que Philippe ft la, qu'il et
autour d'elle ses deux mains qu'elle aimait,
qu'elie avait si souvent, aux instants  de
l'amoureuse melancolie, brusquement retour-
nees pour en embrasser la paume et mourir
la...
Les jours qui suivirent ce depart furent
pour Sabine plus simples qu'elle n'avait pense.
Une grande faligue amollissait en elle la forceLA N0UVBLL ESPERANCE 79
des images. Elle gottait presque les loisirs et
le repos, elle aima dormir, flaner dans s mai-
son solitaire, jouer du piano. Elle recevait de
Philippe des lettres ardentes et vives, melees
de ce rire juvenile, de cette possibilite d'etre
attentif a tout et de se rejouir, de cet amour
des choses, qui etaient si beaux sur son visage
et dans sa vie.
:::..
une poire savoureuse.
Elle eut, dans Paris oi elle etait restee par
faiblesse et lassitude, une vision tourmentante
de la campagne et de ses plaisirs passes.
Elle se rappelait un ete de son enfance, dans
le Iyrol, avec d'agrestes matins frais et chauds
qui sentaient le soleil, la terre mouillee, la
mousse et le cyclamen. Une nostalgie lui vint
aussi de la Touraine, du jardin de son adoles-,
cence que son pere avait vendu, qu'elle ne
reverrait plus.
Elle se souvint des reveils, en septembre, dans
la chambre fratche, avee des gubpes gourdes
::zc::-
280  LA N0UVELLE BSPfEnRANCE
blables a de petites roues jaunes et rouges, et
couverts de froide rosee; de l'odeur de grains et
d'eau du colomoier.
Sur une pelouse, deux cedres del'Atlas etaient
soyeux et pleins de reflets comme la fourrure
des renards bleus. Au-dessus de cette pelouse,
pendant le soleil de midi, des vols d'insectes
legers s'elevaient et tremblaient pareils  une
buee doree.
Elle avait aime la basse-cour, ses ecuelles
de mais renversees, les petits rochers artificiels
ou grimpait le paon vert, si desespere aux
lentes approches de la pluie.
Elle avait mordu des roses qui devenaient
alors de tendres cadavres fades et palissants,
suce des cailloux ronds, couleur de svcre gris et
de muguet, et tenu dans ses mains des gre-
nouilles angoissees, dont le petit cou battait
 ainsi que peut battre, au plus secret des corolles
molles, le pouls des fleurs delicieuses.7
Elle se souvenait comme a ces fins de septem-
bre les journees etaient belles encore, la-bas,
avec des baissers de soleil si suaves, si tristes
et doux, de telles tendresses de l'air et de
l'herbe que l'heure etait emouvante et faibleLA N0UYELLE ESPERANCE 281
comme les visages qu'on voudrait baiser sur la
bouche.
Elle desira revoir de l'espace et des champs.
Les appels qu'elle recevait de Marie, si attachee
et si sensible, l'attiraient aux Bruyeres.
Henri de Fontenay lui eerivait souvent; da 
ses lettres pleines de notations marines, d'amit..
et de securite, il la suppliait de quitter Paris,
malsain a cette saison de l'annee, de s'installer
pres de sa mere et de Marie, oi le repos et la
diseipline de la vie lui seraient bons. Elle eut,
A l'idee d'etre agreable  Henri en agissant seion
son souhait, une sorte de contentement attendri.
ELlle pensa qu'il avait le ceur honnete et]
simple; elle se rejouissait qu'il futheureux. Elle
se dit que si elle l'avait epouse vers seize ans,
que si leur fille avait vecu, s'il avait voulu lui 
parler quelquefois d'elle-meme et de lui, s'il
l'avait plus fortenent et plus mollement aimee,
elle lui et ete fidele.
Elle arriva aux Bruyeres par un beau cou-
cher de soleil froid, a bandes jaunes au-dessus
des colliues violettes. Elle fit a pied, par la.
campagne, le chemin qui conduisait aux grilles
du chateau. Les masses d'arbres vallonnaient282 LA NOUVBLLB ESPIRANC
au loin. L'ombre venait, il ne faisait pas de
vent. Des champs de chaume ras etaient
lisses et roses.
Sabine s'enivrait de l'air vivifiant et du beau
soir. En levant la tete elle vit un sapin, si calme
dans l'air secret. Elle s'attarda un peu a le
regarder. Elle l'envia, melancoliquement, d'ha-
hbier plus haut qu'elle dans le mystere de
l'atmosphere et de la nuit... Par une alle de
sable doux, elle arriva lentement au chateau;
elle trouva dans le tranquille salon, un peu
eclaire, la mere d'Henri qui ecrivait des lettres
en se les recitant A elle-meme sur un ton grave
et nuance, Marie qui brodait et se leva vite a
so entree, J6r0me qui fumait en marchant.
'lElle prouvait de la tendresse pour eux
trois, elle eut envie de leur tenir les mains, de
. leur dire : a Mes amis, mes amis...
Tout lui etait repos et satisfaction. Elle ne
pensait presque pas. Le souvenir derPhilippe
etait en elle comme le coeur est dans lorga-
nisme, agissant et silencieux.
lle se sentait bien, elle se souvenait et ob-
servait. Il lui semblait que des ann6es, beau-
coup d'annees, la separaient du temps o elleI.A N0UVEILLE RSPfRANCE 283
avait aime Ierbme, et qu'en ce temps-la les
jours etaient autour d'elle comme autour d'une
petite fille, tout en jardins frais et en eris puerils.
Elle ne se rappelait plus combien elle avait souf-
fert, il lui apparaissait que cet amour avait ete
sa jeunesse, que la douleur meme y avait eu le
glissement et la forcelegere des coleres d'enfant.
::ccc::
tenant si indifferent, si doucement indifferent,
qu'elle eprouvait pour lui de l'amitie nette et'
droite, qu'elle avait difficilement avec les
hommes. Elle se rejouissait de sentir Marie
heureuse.
Un peu fatigue, couchee de bonne heure
apres le dtner, Sabine reflechissait. L'air do
sa chambre etait pur et vif.
Elle pensa que, dans les frais ortoirs, les
religieuses qui font veu d'ordre et de chastete
devaient avoir de telles soires blanches, sans
frisson et sans ferment. Elle s'endormit dans
une paix qui ne lui etait pas coutumiere, ayant,
laiss6 tomber la vie autour 'elle comme un
vetement defait...2.
.,

I







IX
iAu reveil, le lendemain, tout engourdie
encore comme on ouvrait les volets de ses
fenetres, elle demanda so courrier. Depuis
l'aube qui grisonnait sa chambre, en plein
, sommeil, elle songeait a cela, qu'elle allait
avoir unie lettre dePhilippe. Parmi les papiers.
qu'on lui tendit, elle reconnut vite sul'enyve-
 loppe l'eeriture de Philippe Forbier, nerveuse
et violente, elliptiquie et resumee, qui donnait
bien le meuvement de la pensee rapide et du
temips vole. Elle lut, avee u regnl emnhu6,

cett lettre yinte et ardente, iiliilaissait
siter vise,dittoteliiis.


LL
2L

,LA N0UVELLE ESPERANCE 28b5
ce sourire suspendu et retenu, ces coins de
bouche enigmatiques que lui donnaient les
longs plaisirs de la memoire, et que Pierre,
autrefois, comparait aux troubles sourires des
Vinci, qui eontinuent de goter sur leurs
propres levres les demeurantes saveurs des
voluptes...
Elle mesurait a ce vertige ce que serait la
joie du retour, et elle adoucissait ainsi le
temps present. Mais parfois Philippe recevait
d'elle des pages criantes o s'etait engouffree
sa merveilleuse possibilite de desir.
Philippe jouissait adirablement de ce ca-
ractere toujours s'egouttant et toujours empli,
oi le plaisir et la plainte, la deception, l'espoir,
la fievre, la fatigue et le decouragement avaient
le meme poids de sang et de vie.
Au moment plus sage et plus prudent de
son age,  savamment passionne de labeur,
Pilippe Forbier plein de delire et pourtant
enclin a la securite, observait chez Sabine,
avec une certitude qui le rassurait, cette
aisarce qu'elle avait a imanier le desespoir, a
precipiter et a ecarter ses tenebres ; elle sor-
tait, des larmes, plus apte a vivre: Ses tris-)3..
.


286 LA N0tUVELLE EsSPEnRANCE
tesses etaient comme des maladies, avec les
epuisements et les sombres sanglots, et elle
paraissait guerir a chaque fois pleinement.
Philippe se rappelait comme elle entrait che
lui, en ete, avec des attitudes accablees, et lors-
qu'il s'inquietait et la questionnait:
- Ahl - repondait-elle, moitie defaillant et
moitie riant, - j'ai encore aujourd'hui des tas
 d'ennuis supportablesl
Il est vrai que souvent, quand il la plaisan-
tait sur les brusques sautes de son humeur,
elle lui disait serieusement:
-- Ne parlez pas de cela, vous ne pouvez pas
me connaltre. ous ne pouvetz pas savoir com-
ment je suis quand vous n'etes pas l, et quand
vous etes l, je suis vous...
Mais il la voyait vivre, et ce qui le tour-
mentait oe n'etaient point les abattements de la
jeune femme, maias ses reveries depaysees, la
curiosit6 sur l'univers de ses yeux irrFadiants
et son rire ouert qui semblait mordre 
l'inconnu.
 Comment lagarderai-je, pensait-il, et qui
lempechera de vouloir et dagir... Blle entre
en toute emotion comme dans une tle qui l'isole,LA NOUvELLE ESPERANCE 2871
Elle appartient a la musique qu'elle ecoute et
au roman qu'elle lit. Elle m'a dit qu'en feuille-
tant les Confessions de Jean-acgues, elle avait
ete jalouse de l'amour qu'il portait a madame
'Houdetot. Elle s'en ira un jour comme elle
est venue, en essayant de faire le moins de mal
possible, car elle n'est pas mechante; sa bonte
sera pire que tout. Je resterai son ami parce
qu'on ne se detache pas d'elle; et son ceur
est fldle. Elle viendra, elle sera serieuse. Elle
pensera :  Comment ai-je pu l'aimer n, le
volontaire oubli sera dans ses yeux la plus
amere defense, et elle retirera sa main vite,
quand elle me dira au revoir, pour que je n'aie
pas le temps de me souvenir.
Cependant ces reflexions  n'attristaient pas
gravement le bonheur que Philippe avait de sa
liaison avec madame de Fontenay.
Ayant d6passe l'ge oi l'on compte sur l'in-
fini, et n'ayant pas un naturel souci de l'avenir
il considerait abine comme un pret admirable
que la destinee lui avait fait.
Il l'aimait avec une sombre ardeur, et aussi.
aveo ce ct6 lucide de son intelligence qui fai-
sait pour lui le l'observation un plaisir, et en-



288 LA NOUYELLE ESPfERANCE
core avec cette geiete des esprits actifs qui
ne pouvantoint renoncer a de hautes occupa-
 tions, s'attardent plus au contentement qu'a
la peine. Le sentiment qu'il avait de la dignite
d'une vie pleine et bienfaisante enlevait a sa
tendresse la mievre melancolie de la servitude
amoureuse.
A cbte de la passion que lui inspirait madame
de ontenay veillait en lui, pour elle, une
indulgence infinie; il ett libere son amie de
tout devoir et ill'et excusee de tout agissement.
Il savait que cela du moins ne lui serait
point enleve, la puissance qu'il avait sur Sabine
 par cette faiblesse, par sa volonte et son intel-
ligence, et il pensait comme Nietzsche:  La
femme est innoeente; qui pourrait avoir pour
elle assez d'huile et de douceur. 
Autour de lui maintenant, dans son etroit.
jardin des Vosges, sa femme et son fils vivaient
tranquilles. Ils s'en remettaient  lui -de leur
bonheur avec une abnegation touchante, comme
du soin d'un traitemnent qui les concernait
tousteoi il avait plus de vues qu'eux. D'ailleurs,.
madame orbier et son fils ne redoutaient plus
l'attachement que Philippe avait,pour madameLA N0UVELLE BSPfRANCE 289
de Fontenay. Son calme, le long labeur auquel
il s'adonnait, la gaiete douce de la bonte qu'il
leur temoignait les rassuraient completement.
Ce que la mere et le fils savaient de la jeune
femme, de,son penchant a l'etude, leur eelair-
cissait le secret de l'inclination de Philippe et
des visites de Sabine; ils se reprenaient a etre
heureux.
Phiiippe, dont l'esprit tendre et droit repu-
gnait naturellement a la dissimulation, en
gotait maintenant ie facile mecanisme, avec
cette  calme philosophie que donnent, au
detriment de la stricte vertu, les necessites
passionnees.
Il avait arrange sa conscience sentimentale
de telle sorte qu'aucune de ses tendresses n'y
ft inquietee.
Le mensonge de son attitude lui parut etre.
une forme de sa sollicitude conjugale et pater-
nelle. Et meme il voyait avee plaisir sur l'une
et l'autre de ses affections les reflets dont elles

s'illuminaient contradictoirement : la vie pai-
sible et familiale lui donnait un plus vif desir',
de Sabine,  brlante. et fratche comme de la
 menthe, et lorsqu'il commencait  souffrir trop
171


II
I


290 LA N0UVELLB ESPERANCE
sombrement d'elle, il trouvait dans la douceur
certaine et soumise de sa femme et de son fils
un baume admirable  la faiblesse de son ceur
et a son orgueil.
Si enivre qu'il ft de madame de Fontenay,
il gardait vis-a-vis d'elle, quand il en etait
loigne et que la tendre vehemence de la jeune
 femme ne le dominait pas, cette legere defianee,
 ce recul hostile, cette secheresse que provo-
quaient en lui la crainte et la jalousie.
Moins str d'elle qu'il n'aurait d, et hante
de la peur d'en trop souffrir un jour, il s'ap-
pliquait a se priver d'elle. s Quand elle sera
partie de moi pour tout a fait, pensait-il, je
virai comme je vis aujourd'hui, sans elle. Il
me restera encore les livres que je lis et que
j'ecris, les conversations savantes avec de nobles
amis, la paix de ma maison et labont6 de l'air,
et les arbres que j'ai plantes, et la connaissance
que j'ai de lunivers.n
Il semblait a Philippe qu'etant donnees les
annees qui le separaient de Sabine et ia peine
qu'elle pourrait lui faire, il devait s'etudiera
prendre sur elle l'avance d'une fermete plus
ihsensible. Il ne savait que trop bien commieLA N0UYEILLE ESPiRANCE 291
il etait fou et faible quand il la revoyait, et
comme elle ferait de lui ce qu'elle voudrait
1'hiver.
Elle, aux Bruyeres, continuait de recevoir
ses lettres, et le plaisir qu'elle en avait assu-
rait la paix de ses journees; la fatigue dont le
trouble ete l'avait accabl6e  se dissipait. Ses
entreliens avec Marie lui etaient chers. Elle
apprenait que peu a peu sa belle-seur avait
reussi, grace a une volont6 souple et sage, a
gagner le ceur entier de Ier0me.
Il y avait plus d'une semaine deja que
madame de Fontenay etait dans l'Oise, et que
le temps glissait legerement du lever aux fins
des journees.
Ce matin-la elle se promenait comme  l'or-
dinaire, seulement Marie, un peu souffrante, ne
l'aceompagnait pas.
La jeun femme, vetue d'un manteau rude,
un chapeau d'homme en feutre, baisse sur les
yeux, marchait allegrement dans les allees
claires, le long des gazons, faisant sous ses pieds
rouler, hors des coques fendues, les marrons
'.-e
c



II
.
292 LA N0UVELLE ESPERANCB
etait aigre, vif et isol6, comme la baie du houx
dans la neige, en hiver.
Tout le feuillage du parc, humide et bruni,
et les fleurs des massifs, herissees, effeuillees,
penchees, prenaient l'emouvant aspect et le
parfum mou de la mort vegetale.
Il iaisait froid, octobre approchait. Passant
aupres du jardin potager, elle respira, dans le
vent, la faible odeur des poires, des violettes,
du reseda et de la verveine acidulee.
Elle sortit par la grille du parc et se trouva
dans un chemin etroit, grossierement pave, qui
penetrait dans la campagne. Des poiriers et des
pommiers penchaient au-dessus d'elle leurs
branches entratnees par des petits fruits durs
et avortes. Le soleil d'onze heures commenait
de briller et de chauffer, et ce fut bient0t
ar-dessus l'automne comme un nouvel et clair
ete.
Au loin, les terrains, les llines, prenaient
ces plans`simplifies, cette apparence espaeee et
peu touffue qu'oni leuir voit dans les estampes.
Autour de la plus haute colline, lesarbres,les
petits hameaux montaient, emblaient partis
en pelerinage sireulaire vers le, sommet, etLA N0UYEILLE ESPiRANCE 23
avaient ce mouvement, ce ct6 arteriel des
paysages d'Alhert Drer.
Madame de Fontenay rencontra Jer0me sur
la route et ils revinrent ensemble en causant
doucement.
Ils trouverent Marie sur le perron, elle les
avait vus, elle prit un visage aigre et agite.)
Elle bouda. Sabine, que cette attitde contra-
riait, fit mine de ne point l'avoir remarquee;
mais vers le soir elle interrogea Marie qui tout
de suite tomba en larmes, dans ses bras. Elle
sanglotait, elle repetait seulement qu'elle etait
bete, qu'il ne fallait pas faire attention a ce
qu'elle avait, n'en as tenir compte. Elle 4tait,
jalouse... Pourquoi ? comment? elle ne le
savait pas; elle etait jalouse.
Elle expliquait qu'elle avait durement aequis
de l'autorite sur Jerome, reussi a gagner sal
tendresse, qu'elle en jouissait, et que lorsque
Sabine etait la, elle se sentait sans force,1
aneantie, pauvre, depossedee.
Madame de Fontenay, en une bonte de desor-
dre et de torrent, lui raconta toute son avan-
ture avee Pbilippe orbier afin que son amie
ft sans autre soupcon.

291  LA NOYELLE ESEnRANCB
Mais Marie repetait:
- Je sais bien, mais je t'aimne trop, lui me
] detache de toi, toi de lui, je ne sais pas ce que
c'est.
Sabine voyait que Marie souffrait chaque
jour de sa presence. Elle lui dit gaiement, un
soir, qu'elle uallait rentrer a Paris, qu'elle n'en
pouvait plus d'etre loin de la rue oi elle avait
connu Philippe. Marie essaya de la retenir,
mais faiblement, et le depart de Sabine fut
decide.
Le matin de son depart, la jeune femme
descendit dans le parc de si bonne heure qtuie
nulle fenetre n'etait encore ouverte au chteatt
elle pensait:
a Je vais vous quitter pourtant, ehers atbres
penches qui m'etoute, mattres paisibles...
Aujourd'hui encore je pourraivousvoir et vous
entendre, et puis avant la nuit je phrtirai.
 Que deviendrai-je alors?... Wous m'avie
pris si fortement, moi erratite et miserable, de
j'tais parmi vous cofme l'utn de vous  je vous
parlais, Je savais vbs habitudeb, lheure A la-
quelle vous etes enctre engordis de soimmneil.
et oi le silence habite s6ts chaune devbs;..
LA N0UYEILILE ESPfERANCE 9b5
feuilles; et l'heure oi vous portez le soleil sur
votre branche orientale; et l'heure du soir oi
vOus commencez de vous inquieter et de vous
agiter, tandis que le vent secoue, dans les
massifs autour du chteau, les faibles anth6-
mis.
3 Vous saviez que je tenais en moi l'imaege
de l'homme qui est ma vie, et vous nous
accueilliez tous les deux, partce que vous aimez
ce qui est naturel. n
Les pelouses etaient couvertes de colchiques
violettes, en forme d'un petit caeur 6elat6.
Sabine entra dans le potager. Elle venait sou-
vent l, le long des murs oiu grimpait la vigne
a l'abri de tout vent. C'etait un endroit de
tiedeur, de silence et de fcondite. Par bandes
bien ordonnees, se suivaient les salades,
ouvertes comme des roses, le haut feuillage
des artichauts decoupes dans du bronze et
couleur de vert de gris, les verdures legeres de
l'asperge, plus volantes que des plumes fines.
De place en place, on voyait des citrouilles
enormes, roulees au pied de leur tige, dans
:--


296 LA N0UVBLLE BSPERANCE
poussait la violette d'automne, avec, au bas
, d'elle, sa feuille pareille a une petite soucoupe
pleine des grosses gouttes de la rosee; ef.
l'odeur de ces violettes etait si parfaite et si
satisfaisante en volupte que Sabine, a chaqte
fois qu'elle la respirait, avaitle sentiment d'un
miracle du arfum.
 Ahl soupirait-elle, Philippe, o etes-vous,
et quels baisers pourront aspirer hors de mon
corps, mon ame si passionnee, qu'elle s'etend
`::::-
.

5-.i

Y
 Mon Dieu, - pensait-elie, assise dans, son
Wagon, que la nuit, venant aux deux vitres, fer-
mait comme une bolte, - mon Dieu, que tout
cela, autrefois, m'et embarrassee, ce retour a
Paris dans une maison qui n'est pas installee,
et cette fatigue, cette faiblesse, ce serrement
du ceur et des tempes l J'aurais pleure ; main-
tenant je suis pratique; comme la vie est,
facile au fond, il suffit seulement d'etro tres]
malheureuse....
Apres quelques heures de trajet, elle des-
cendit, portant son sae un peu lourd, dans  la.',.
gareou le froid et la fumee simulaient le brouil-.
.298 LA NOUVELLE ESPERANCE
lard d'hiver. En voiture, a present, au travers
des rues noires et clinquantes, elle se sentait
doucement s'assoupir, gagnee par cette fatigue
profonde, ce sommeil d'ouate, oi le coup du








ceur s'amortit.
Rentrde chez elle dans sa chambre sommai-
rement preparee, elle se deshabillait vite, se
couchait, goutant le plaisir du feu qui rechauf-
fait un peu la froide haleine le la chambre
deshabituee; et elle eprouvait, en torpeur volup-
tueuse, la grande joie de ne plus rien desirer
et de ne plus rien aimer pour le moment que
 ce leger frisson de froid, de chaud, qui nontait
le long d'elle, dans les draps fais et tiedes,
 dans le mol oreiller.
Pourtant, le lendemain, au reveil, le lourd
sommeil ne l'avait pas reposee. Elle avait froid
chez elle et toussait un peu. Elle etait triste;'
a sa fenetre se collait le dur ciel bleu d'octobre
r..
avec ses boules de nuages blancs.
Elle avait le ceur etrangle. Elle se represen-
tait le visage de Marie, ce visage de scrupuleuse,;
brulant de tendresse et de peur. Et. Philippe lui,,
paraissait un peu loinitain, un peu dur, d'etre.

. indifferent a cette nouvelle peine qu'elle avait., 
II
I
LA N0UVELLE E8PfnRANCE 299
Ne recevant pas, ce matin-l, de lettre de lui,
elle se disait qu'il etait paresseux...
Paresseux et flaneur, elle le savait, aveo des
manieres d'etre surcharg6e, encombr6 de tout,
et des yeux harceles qui semblaient toujours
chercher autour d'eux une place vide dans le
temps.
Elle lui avait dit souvent en plaisantant:
-  Puisque vous ne faites rien en ce mo-
ment, n'ayez pas l'air si occupe. 
Et il en riait avec elle.
IToute la journee, elle le bouda en pensee.
Elle l'imaginait se passionnant pour un coin
de la foret rousse qu'il lui decrivait souvent, et
pris d'mour, dans son jardin, pour quelque
chrysantheme emmele et rebrousse. Il regardait
tout avec une curiosite extasiee comme s'il ne
savait rien, et cela fachait quelquefois Sabine,
quand c'etait trop long et le distrayait d'elle.
Le lendemain elle regut une lettre de lui,
lettre hatee oi l'ecriture 6tait lancee comme des
fils par une aiguille rapide. Il disait son ennui,
son harassement, sa lassitude; s femme avait
ete tres malade un moment, toute la maison
aveit perdu la tete ; cetait mieux maintenant,




300 LA NOUYELLE EsPERANCE
mais avec encore tout le choc dans les esprits.
Et puis il lui parlait amoureusement, avec des
mots passionnes, doux et tristes, comme s'il
avait ecrit a une infidele et  un ceur peu sr.
Et madame de Fontenay, qui sentait que cette
lettre lui barrait la respiration par la crainte
qu'elle lui donnait d'une plus longue absence
de Philippe, le trouvait mechant, lui envoulait
de son ceur voluptueux, soupgonneux et indul-
gent pour elle; de son ceur sage, grave et
confiant pour l'autre seulement.
- Je vois bien, pensait-elle, qu'il me traite
comme la folie de sa vie, comme la chose d'
cte qui est quelquefois plus chere que tout,
'mais dont il se repent et se lamente avec sa
manie de piete familiale et de candeur.
 Il m'aime, le pauvre, d'un coir de son me,
du eoin le plus obscur, le plus involontaire de
l'me le lhomme, et pour cela il me regarde
comme la mauvaise tentatrice at il ne voit pas
que je suis plus  plaindre que lui....
Alors par les jours clairs de la fin d'octobre,
dans l'air et le vent colles aux joues comme des
mains vivifiantes, dans le bois et dans les rues.
quigardaient le luisant et l'eau:des frequentes
.1
LA NOUYELLE ESPiRANCE 30t
averses, elle promenait sa colere et son desir
de lui. Une colere et un desir qui devenaient
malades et fous pour un peu de soleil tombe.
sur des arbres et rappelant le sensuel et6.
Elle ne pouvait pas ecouter de musique, et
pas lire, sans que cette pensee lui vlnt qu'elle
pordait dans sa solitude le seul bonheur humain,.
ce pour quoi etaient faits justement la musique
et les livres: le miserable et admirable amour. 
Le soir elle allait voir quelques-unes de ses
amies et, les yeux fixes dans les brulures de
la lampe, elle parlait de la passion et de la
jalousie.
Elle apprit chez l'une d'elles que madare
de Rozee, a femme de son pere, n'etait plus:
heureuse, qu'elle avait un amant dont sa con-
science soufrait affreusement.
Elle pensa simplement : a Mon Dieu, ellel
elle aussi... 
Elle jura de ne plus retourner au theatre,
parce qu'elle avait eu trop envie de mourir 
voir Hermione, dans une robe que la violence
de son sein dechirait, pleurer contre Pyrrhus,
avee un aspect de volupte livide, d'heroisme et
de ecarnage.


I,
(Quelquefois, une lourde fatigue l'envahissait.
Elle prenait un morceau de tapisserie a quoi
elle s'obstinait d'abord, et, peu a peu, elle s'en
amusait, pensait a ecrire a Henri, a voyager.
peut-etre avee lui, a etre heureuse autrement.
Mais brusquementl'angoisse la glacait comme
si une voix en elle lui avait dit :  ITu sais
bien que ce sont des mensonges, de pauvres
repos de ton esprit. Tu ne peux pas vivre sans
le plus amer, et le plus fou, et le plus trouble
de la vie... 
Et elle savait bien qu'elle ne pouvait pas
vivre sans cela.
Elle avait eerit a Philippe des lettres qu'elle
attenueit, menageant l'embarras oi elle le
devinait. Un jour elle fut si mal, si fatiguee,
qu'elle pensa prier Henri de revenir, de rester
avee elle. Et puis elle eut de la honte et du
degot  la pensee de lui voir porter la peine
que . lui faisait l'autre.
Lorsqu'elle regut une lettre oi son cousin
Louis de Rozee lui annongait ses fianeailles,.
elle pleura, tant cela lui semblait attendris-.
.
.
I.
302 LA N0UVELLE ESPRANCRLA NOUVELLE ESPfnRANCE 303
c Je dois avoir quelque chose de malade
dans la tete. n
Elle toussait aussi, sortait quand meme et
n'avait plus de gott  manger.
Les pensees lui venaient au cerveau par
plaques lumineuses ou sombres, qui provo-
quaient en elle l'elan ou l'accablement; mais
jamais plus d'ordre, ni de precision, ni de
plaisir. lElle alla un jour voir un medecin
qu'elle connaissait et qu'elle aimait. Elle lui
dit:
- Docteur, cela va tres mal.
Il lui repondit:
- D'abord, asseyez-vous tranquillement..
Mais elle reprit:
- e n'ai pas la force de m'asseoi tran-
quillement, on ne se repose que quand on est
bien portant.
lle ajouta:
- I1 faut que vous me guerissiez tout de
suite, je vous en supplie, de cette douleur que
j'ai dans la nuque tout le temps, et d'une tris-
tesse qui me met des larmes dans toutes les,.
G:;auan a  eei.

301  LA NOUvELLE ESPiRANCE
 nourriture. Il la pria de regarder doucement
 la vie, indifferente et drole. I1 lassura des
plaisirs prudents qui attendent l'observateur
et l'amoureux de la nature.
Elle lui dit:
- Alors, docteur, le soleil et les soirs vio-
lets, et des bouts de nuit oi semblent s'egout-
ter encore les lunes qui furent sur Agrigente
et sur Corinthe, ne vous font pas un mal
affreux?...
Il1 dit que cela lui etait tres agreable, et
Sabine comprenait qu'il considerait la nature
comme le repos dominical, comme la grande
salle d'air et d'azur oi il se chauffait et se
 baignait. Elle ne la traitait pas ainsi; elle la
traitait comme un amant mysterieux pour qui
 elle mettait de belles robes.
Voyant la jeune femme si surprise et si
triste, il lui demanda sur un ton de grande
bonte si elle n'ayait point de proccupation et
de tourment.
Elle refleehit un instant, ne sachant passi
elle le dirait ou si ellene le dirait pas, et puis
elle repondit quenon, et, prenant de la gaiete,
elle parla de hoses differentes, le visage si vif


E
I,
LA N0UVELLE ESPSRANCE 305
et les yeux si nets que le medecin, rejoui au
fond de lui-meme, voyait bien qu'il ne s'etait
pas trompe sur les ressources de cette vivante.
Et Sabine, s'en allant, pensait:
-- (Qu'aurais-je pu dire de moi-meme qui
n'et point ete sterile? Ses raisons ne sont pas
mes raisons... La satisfaction seule console; la
faim, lasoif et la fatigue ne se guerissent point
par tel envisagement de l'univers, mais par
le pain, l'eau ou le lit; et, de meme, la dou-
leur ne se guerit que par le bonheur... Elle
ne veut pas autre chose.
Alors, de jour en jour, madame de IFontenay
se laissa glisser le long de sa douleur, des
pieds, des mains, maladroitement, comme un
c:c:::
 Ce n'est pas vous que j'aime; j'aime
aimer comme je vous aime. Je ne compte sur
ous pour rien, dans la vie, mon bien-aime. Je
n'attends de vous que mon amour  pour
VOu9... 
Son etat de malaise physique l'avait rendue
si sensible et irritable qu'aucun point de son
Ame n'etait plus protege; le plaisir lui et fait

306  LA NOUELLB SPfnANCE
 de la peine. Llle tait dja hors de la vie, avee
Ine vision morbide tde toutes choses.
Le matin, quand elle voyait les meubles de
son salon remues et un domestique balayant,
elle en eprouvait de la repugnance triste, un
sentiment pauvre et desespere, comme si cet
acte mediocre et passager se ft etale sur la
vie, eut prim6 tout le reve et tout l'ideal.
 Un jour, quand je serai morte, pensait-
elle, on fera cette pauvre chose de balayer et
de ranger; quelle misere que les petits rouages
paisibles de l'existencel
ILa femme de Philippe Forbier ne se remet-
tait que lentement; Sabine le savait par les
lettres de Philippe, d'un ton plus sage qu'au-
trefois, o, au travers des mots, il semblait
soupirer :  J'ai vieilli maintenant, j'ai besoin
de ma conscience et du repos, et que suis-je
pour vous, si glorieuse?
Elle n'avit pas envie de lui dire comment.
ello etait., Blle avait appris, peu a peu, ue les,
paroles des femmes n'ont pas de sens pour les
hoinmes qui les aiment.
Et puis ia lassitude lui donnait une sorte de
fiblesse de l'otgueil, une peur phyeique d'oeeILA NOVBILLB ESPERAN0E 307
ouper les autres de soi, ft-ce Philippe ou
Marie
Marie allait partir le mois proehain avee J6-
rbme pour l'Espagne ; sa derniere lettre etait
heureuse et plus energique.
a L pauvre, pensa Sabine, cmme je lui l
faisais peur, je lempechais de vivre. n
Et elle lui en voulut un instant, avee un me-
lange de vanite et d'ironie.
Se sentant si desesperee, elle eut le desir
d'aller voir, dans le quartier de Clichy, une
demoiselle qui lui avait donn aitrefois des
legons de dessin, et dont l'energie, la resigna-
tion brave, la bonte, lui apparaissaient comme
un sec0urs emouvnt.
Blle trouva cette personne chez elle, dans
une petite piece froide, chauffee seulement 2, la
pla meme du poele etroit. Un jour triste
eolairait des meubles de laine.
Dans un coin de la piece, le lit etouffe par
un edredon et touvert de rideaux devait reime-
dier au froid de la nuit par l'asphyxie et l'ecra-
semnent.
Madame de Fontenay se sentit desolee la
demoiselle . qu'elle venait voir .etsit habituee,
308 LA IOUVELLE EsPERANCE
active et confortable la dedans. Elle recutaima-
blement Sabine qu'elle n'avait pas vue depuis
cinq ans. Sabine s'etait attendue a plus de
transports, elle sentait la faveur qu'elle faisait
a ceux qu'elle allait visiter. Mais la vieille
fille n'en etait plus a considerer ces choses. Ia
vie lui etait dure depuis trop de temps. Elle
n'avait meme plus le loisir des plaisirs du
ceur et s'excusait aupres de la jeune femme
]d'etre obligee de preparer vite son dejeuner et de
]ressortir ensuite pour ses lecons. Elle demanda
 son ancienne eleve si elle allait bien, ce
qu'elle faisait. Madame de Fontenay n'eut pas
le got de se plaindre devant ce labeur pauvre
et morose. Elle dit seulement:
- Tout est une affaire de caractere dans la
vie. Vous ne vous trouvez pas malheureuse,
mademoiselle, moi je me trouve malheureuse...
- Il ne faut pas penser a tant de ckoses,
reprit mademoiselle Jacquin qui rangeait,
allait et venait; mais si, je me trouve malheu-
reuse aussi, maintenant que le temps passe
trop vite, et que j'ai plus que jamais besoin
::z::-.
EI.LA N0UVELLE ESPERANCE 309
- Pauvre mademoiselle... soupira Sabine
qui etait accablee.
Et elle observait cette personne, sur le vi-
sage de laquelle le regard et le sourire de la
bonte s'etaient uses, et dont les gestes n'etaient
plus que des gestes pratiques, qui poussaient
le tiroi de la commode et la petite porte du
fourneau.
-- Je vais vous mettre en voiture ou vous
allez, lui dit-elle.
Et ayant depose mademoiselle Jacquin a
l'entree de son cours, elle revint chez elle plus
lassee.
Elle flana et se coucha; elle avait des reves
doux et sentimentaux dont elle mourait de
regret au reveil. Dans ces reves, Philippe lui
apparaissait avec une vie si proche qu'elle pou-
vait la toucher. Il avait pendant des heures Ia
plus belle expression de son visage ; ils etaient,
elle et lui, dans l'atmosphere qu'ils auraient
choisie si on leur avait dit de choisir... Et l'en-
tretien durait sur une sensualit6 d'ame si com-
plete et si longue, qu'en songe le ceur de
;::.--.310  LA N0UVELLE ILSPiRANCE
matin, la legere indisposition physique des
 mauvais reveils; le regard tremhle de Philippe
devenait une idee fixe, un point lumineux qui
appelle, assoupit et irrite.
Elle gardait tout le jour cette lumiere devant
les yeux, s'enfermait dans sa chambre pour
savourer le souvenir, roulee sur son lit, les
deux mains contre les paupiberes, avec e sen
timent d'une degustation delicieuse.
Un matin qu'elle errait sur les quais de la,
Seine, elle rencontra, mele a d'autres jeunes
hommes, le fils de Philippe orbier.
Il ressemblait tant a son  pere que Sabine,
avee un grand frisson, le resonnut immedia-
 temont.
Ils etaient pareils... Elle sentait qu'il devait
avoir aussi le ceur de son pere, eette me
[double, A la fois mle et femelle, qui trouvait
z:::=::..
-- Il est jeune comme fut l'autre, et beau.
cmme lui. A son tour il aura des fils qui lui
ressembleront, auront ee meme visage d'An..
tinois tetu... Le fils de Philippe e'est l'ternite
vivante de ette raee dont je meurs...LA NOUVELLE E8ERANCE 31
lle voulut a toute force revoir son ami.
Ses scrupules l'abandonnerent.
Elle ecrivit  Philippe qu'elle voulait le voir,
qu'il fallait que ce ft lui qui vnt, parce que
Nancy, oi elle ett pu se rapprocher de lui,
n'etait pas sur, des parents de son mari s'y
trouvaient. Elle fut alors comme quelqu'un qui
a sauve sa vie : elle eut la conscience tran-
quille.
Philippe lui envoya un telegrmme oi il lui
dit: ,c Je viens , et puis un autre telegramme
o il annoncait qu'il ne pouvait pas se mettre
en route; et une lettre arrivaoi il expliquait
qu'il serait a Paris dans trois ou quatre
semaines.
Sabine ne s'etonnait plus, elle connaissait
la deception, elle se disait : a Cest bien , a la
maniere de quelqu'un qui avale avec un gosier
etrangle. Elle regardait d'un aeil abeti, et tran-
quille, la malchane la pousser hors de la
vie.
Elle ne selevait presque plus, Elle soupirait:
 Dormir, dormir. n
Un jour, elle se dit:
a Pourquoi ne pas dormir toujours ? n
312 LA N0VELLE SPRANCE
Et cela la seduisit comme si on lui avait
donne  goter une saveur merveilleuse.
Elleecrivait a Philippeun peu moins souvent,
et des lettres qui plaisantaient, qui etaient gaies;
[ese ee i eeeees-
daienit jamais a rien.
Elle ne se le representait plus la-bas, sa
pensee ne pouvait plus faire ce voyage. Meme
s'il revenait maintenant, elle serait' toujours
ioin de lui puisqu'elle avait peur de lui... Ce
n'etait pas le chenin qui faisait la vraie dis-
tanee, c'etait la crainte qu'on avait de tendre
l les bras...
Elle ne clerchait pas non plus  s'expliquer
. ce caractere; c'etait trop difficile, trop epuisant,
et puis tous les hommes qu'elle avait toujours
`c vus etaient fous. Blle se demandait si Philippe
l'avait' seulement aimee.

Elle ne s'occupait plus de-tout cela; elle
avait de lui une vision dont elle mourait.
Les regards de cet homme, de, ses gestes
pleins et doux, de ce qu'il y avait de treuble
et de sensuel dans son ceur, du desir qui
montait  son visage avec la lumiere etle
vertige de l'inspiration, elle se faisait quelque

LA NO0VELLE SPERANCE 313
chose avec quoi elle se tuait. Elle prit un
sombre plaisir a cette ardeur: elle goutait sa
folie. Les moindres letails de sa vie avec Phi-
lippe lui revenaient. Elle se souvint, le ceur
creve, d'un soir passe au quartier Latin, dans
un cabaret oi se trouvaient des etudiants, des
ouvriers, des femmes tetes nues.
Un artiste s'avangcait, un camarade, mourant
d'alcool, plein d'un talent miserable; et il
chantait de sa voix triste des chansons amou-
reuses, laches, saoules et veules, intentionnees
de vice et de candeur. Sur lamelodie languide,
elastique et moite, la poesie disait l'eternel
besoin, l'odeur des peaux amoureuses, les lits
dans l'herbe, la jalousie et le couteau.
Et cela coulait des racines attendries de la
vie.
Sabine se souvenait qu'elle avait ecoute avec
un grand trouble du corps, emue par le desir
opulaire qui mord aux levres comme au pain,
regardant autour d'elle ces pauvresses, qui
ecoutaient aussi, - egalite de l'amour et de la
mort l - qui ecoutaient doucement et brave-
ment, yant depasse tous les risques du
baiser...314 1LA NOUvBLLE ESPERANC
Et voici qu'en ce moment elle ne pouvait
plus se defaire d'une de ces musiques molles
qi tratnait en elle:
Tu me disais au clair matin,
Voici du thym,
Pour ton lit qui sera ma tombe...
Par moments le souffle et la brulure gon-
flaient en son ceur; elle ne savait plus vers
qui allaient ses espoirs; cela s'etendait, deve-
nait infini; elle imaginait des horizons dc soleil
immhense, des foules venues vers elle, et elle
la deesse de l'eternel d6sir.
IEt apres, de l'aceablement, des larmes et le
degott de l'univers...
:.--.
faut pas continuer. e vais mourir. n
drait bien la reposer. Elle souriait a cette idee
.Et puis elle, se dit : z Je vais me tuer.  Alors
ce fut une resolution inevitable, pareille a un
.mecanisme quine peut plussortir de ses ri-.
,, nures. a mollesse et sa langueur se dissie-
ILL

L
.Elle ne pouvait pas oroire que la mort vou
.
LA N0UVELLB EsPERANCE 31b
rent. Elle mit de l'ordre dans sa maison. Elle
se sentait precise et forte.
Ensuite, comme si la certitude de l'aneantis-
sement possible la calmait, elle vecut quelques
jours sans penser a rien, pas malheureuse,
ayant tout oublie.
Mais, en se reveillant un matin, il lui
apparut, d'une maniere qui lui comprimait les
deux poumons, que jamais plus elle ne serait
heureuse, ni contente, ni meme tranquille.
Elle vit que tout etait fini.
Les quelques jours de torpeur douce qu'elle
venait de passer avaient tout derange. Elle
perevait les choses au travers d'une fumee
lourde, inchassable, sa volonte ne se levait
plus. Puisqu'elle savait que tout etait finil
ccc::t-
sur  une route oi on se separe, et ol on
n'apercoit plus celui qui s'en va que diminuant,
et de dos.
Elle songeait:
i Il est retourne  eux, il ne reviendra pas. 
Pourquoi vivre? Elle etait fatiguee de tout.
Elle passa une ijournee de folie morne, de
LI2



316 LA N0UVELILE ESPERANCE
degott, de desespoir. Ayant jete hors d'elle
 toute sa force, elle fut mieux vers le soir. Alors
elle pensa  se sauver, sortir de la vie, s'en
aller, n'importe comment; partirl par la porte
la plus noire et la plus basse, partir... 
Elle le disait  haute voix, comme si c'etait
quelque chose qu'elle demandait a quelqu'un,
et qu'on pouvait lui donner. Et puis elle se
tut; elle n'avait plus de pitie d'elle-meme
comme elle avait eu si souvent. Elle se disait:
- a Je ne suis pas a plaindre, je suis bete
et je suis lache, on ne plaint pas les betes et
les laches. 
Elle se menait durement maintenant, avec
'segheresse et nettete, en colere de s'etre sup
portee si longtemps.
2-
oi etait une petite armoire de pharmacie. Elle
l'ouvrit. Il y avait la des flacons ordinaires, et
des flacons bleus, les poisons, avec des eti4
quettes rouges. Elle lut des, nams difficiles et
puis' elle vit a morphine s. Ce flacon etait chez-
elle depuis l'ete, a cause d'une crise de rhuma-
tisme qu'Henri avait eue.i
LA N0UVLLLE ESPERANCE 317
Elle lisait les etiquettes avee curiosite, s'y
interessant, indifferente a elle-meme.
Morphine l Cela lui rappelait une maladie de
son adolescence, un soir de souffrances affreuses,
et puis on lui avait fait une piqre de morphine.
Ahl la lourdeur incomparable et delicieuse l
On avait refuse une seconde piqure, et alors,
elle s'en souvenait, elle avait passe la nuita
appeler la morphine, doucement, melodieuse-
ment, d'une voix amoureuse du pavot...
::c::.
Dix centigrammes de morphine, c'etait une
dose qui tuait et ne faisait pas souffrir.
Elle entra dans sa chambre; il y avait du
feu et un petit sifflement bas et doux entre les
deux bches.  Elle s'assit  sa table, emplit
'aiguille de poison, la reposa sur la table. Elle
se dit;
- out a l'heure il faudra prendre cette
aiguille, ne plus penser a rien qu'a la volonte
de faire cela, et brusquement l'enfoncer dans
la chair.
1Et puis, l'esprit rassure, elle chercha des
 enveloppes, du papier. Elle prepara deux enve-

18318 LA NOVELLE ESPERANCE
loppes : sur la plus grande elle mit l'adresse.
de Marie, . et sur l'autre le .nom de Philippe.
Marie se chargerait de faire parvenir la letire a
Philippe.
. Alors, le visage peu  peu brulant, elle
ecrivit:
  Mon ami, je vais taire tout a l'heure quelque
chose que je n'aurais jamais cru que je ferais.
 Il est onze heures passees; quand minuit
sonnera je me tuerai. Je n'ai pas peLr, je ne
souffrirai pas; je me suis enquise, avec la meti-
culosite que j'ai toujours apportee a ne pas
vouloir souffrir, de ce que je pourrais eprouver:
 Cela ne peut etre que rien.
- Mon ami, ce que je vais faire, je le fais.
avec beaucoup d'assurance et un grand  repos.
.--
s Tout ce mois-ci a ete abominable, mais
voici plus de huit jours que la tristesse que.
.j'endure a deborde ma force et le possible.
 Je sais que si vous etiez la vous me diriez
que le plus dur tourment s'affaiblit, diminue
en quelques mois; mais on ne se tue pas pare.
.]que l'avenir peut etre mauivais, mais pareei,
1 qu'on ne peut pas supporter le lendemain. t,LA NoUvELLE ESPERANCE 319
puis ma vie n'est point de celles dont on puisse
prejuger, comme des autres; j'ai fait cette expe-
rience que, tandis que la destinee detrompe et
rassure l'attente et la peur des hommes, tous
les maux que j'ai prevus me sont arrives.
n La deception et le malheur ont te la regle
de ma vie, quand ils ne sont, pour presque
toutes les creatures, que l'incident et le,hasard.
 Mon ami, vous m'avez vue rire et jouer et
m'exalter parce que j'ai aime toutes les choses
du monde d'une passion extenuante, mais ma
raison demeurait hagarde, effrayee.
s J'avais deja souffert quand je vous ai
connu : a cause de quelques mauvaises chances,
et parce que c'etait mon habitude.
 'etais comme ces ivrognes qui aggravent
leur mal en buvant en route, mais qui etaient
deja ivres au depart. Je suis nee ivre, et j'ai
vecu toujoursalteree devehemence et de douleur.
, Quand je vous ai connu, j'ai gote un tuant
et merveilleux bonheur, je vivais entre vos
deux mains avec une ardeur, une faiblesse,
une fatigue et une force ineoncevables. Je
ense que nulle n'a eu les dents serrees sur de
siss etse.
1
320 LA N0UvELLBE BSPfRANCE
s Vous m'aimiez et vous etes parti parce que
votre femme et votre fils vous l'ont demande...
Vous avez fait ce que vous deviez faire : les
hommes ont de la conscience.
o Les femmes, mon ami, n'ont pas de con-
science; elles ont une epouvantable volont
de n'etre pas plus malheureuses qu'elles ne
peuvent.
 Si vous etiez la, je ne pourrais pas mourir,
parce que, en voyant votre regard et en m'ap-
prochant de vous je meurs en vous, ce qui est
] un aneantissement et une volupte terribles.
 Si vous etiez l, vous me prendriez la
main et je ferais ce que vous me diriez, comme
le jour oi je vous ai vu chez vous pour la
deuxieme fois, ou, me coduisant a votre biblio-
theque et me tendant la main dans l'escalier
difficile, vous avez, sans le vouloir d'abord,
dans ma manche qui etait large et ouverte,.
serre mon bras. Je sentais, apres cela, que si
vous me disiez de me jeter par la fenetre, je
me jetterais par la fenetre.
s Mais vous n'etes pas la, et je puis reflechir.
Ce matin, en me regardant dans la glace, j'ai
vu le visage que m'ont donne tant de tour-
7
LA N0UVELLE ESPiRANCE 321
ments et de larmes; un visage plein d'ombre,
oi chaque place est humiliee.
o En craignant et en souffrant pour vous, je
me fatiguerais, je vieillirais, je connattrais cette
torture, qui va m'etre epargnee, de ne plus
vous offrir une beaute sre de soi, tandis que
j'ai senti quelquefois, avec une ivresse si or-
gueilleuse, qee je vous apportais tous les pay-
sages et tous les degres de la lumiere dans mes
yeux et mes mains eblouis.
 Et puis je n'ai jamais eprouve, en plaisir,
que ce que j'avais en moi. Quand je suis fati-
guee et que je sens mon corps miserable, je ne
vois pas les jardins et les fleurs.
 Mon ami, j'ai ces temps-ci, en marchant
dans les rues, beaucoup observe les visages des
femmes. Presque toutes celles que j'ai vues
passer avaient e front sombre, les traits
detendus dans l'ennui, l'air installe dans l'in-
different. Elles ne sourient et ne rient plus du
tout : on n'imagine pas qu'elles puissent rirel
 Elles vont, s'asseyent, soccupent, regar-
dent,, se dirigent avee une sorte d'exactitude
navrante. Sur quelle horloge reglent-elles leurs
ncessites si vainesl.322  LA NOUvLLE ESPERANCE
  e ne veux pas vivre pour cela, je ne vis
.pas quand il n'y a plus de joie... Enfant, je
sentais que la resignation et l'acceblement
etaient quelque chose qui etait fait pour d'au-
tres gens que pour moi..
 Et tu ne voudrais pas, mon bien-aime,
que celle que tu as prise pour sa vitalite, sa
colere et ses cris, que tu as tenue contre toi
mouvante et multiple  force d'aspects, d
regards et de desirs, et d'un tumulte tel, que
ses gestes et sa voix changeaient la couleur de
l'air, ft ainsi morne et soumise.
o Mon bien-aime, la semaine que je viens de
passer m'a amolli le ceur, m'a rendue pauvre
. et faible. Je m'attendris et jeipleure parce qu'il
y a' en face de moi, accroche au mur, le por-

trait ou je suis une petite fille. Je suis,la, tres
petite, a deux ans,je crois ; j'ai les yeux grands,
un peu lourds et doux, qui, regardent devant
soi... Je regarde devant moi bien doucement.
et patiemment, comme si on m'avait assise l,
en me disant qu'on allait revenir me prendre,.
Les cheveux sont tout plats, unpeu blonds
encore, baisses sur le front, j'ai l'air trs sage.
et d'attendre. Les epaulesnues dins la rohe
tA N0ULLE BSPERANC 323
de broderie sont encore pliantes; elles devaient
etre molles et faibles comme le corps des
oiseux qu'o tient serres.
 Mon ami, ces epaules qui avaient deux
gros neuds de soie bleue, bien lisse, ont port6
la chere violence de vos mains qui m'ont
courbee un jour vers votre desir. Dites-moi
pourquoi cela fait si mal et pourquoi je pleure
parce que j'ai ete petite, et si sage, et si con-
fiantel...
 Mon bien-aime, j'ai eu peur de tout dans
la vie, de l'ornage, de la nuit, de la solitude;
et meme, quand je sortais si brlante de chez
vous, du vent qui me prenait en hiver au coin
de la rue, et me glagait, et me faisait eroire
que j'allais mourir de froid; et maintenant je
 vais absorber ce poison tranquillement... Vous
comprenez ce qu'a fait en moi cette semaine...
n Je ne veux plus maintenant penser qu'a
toi... je ne se serai plus, mais tu vivras, et
c'est cela qui m'est necessaire ; tu seras cet hiver
das la belle piece sombre oi tu travailles.
s Tu seras pres de la cheminee chaude,'
 devant ta table pleine de livres et de papiers;
tu  auras le cou et la figure teintes de cette
1


324  LA NOUELLE ESPRANCE
lamipe qui a un globe de porcelaine rose, et
qui me semblait n'eclairer que par ton visage.
. s Tu seras la comme le jour o je suis entre
pour la premiere fois et ou je t'ai vu.
s Tut'es leve, tu avais cet admirable regard
de cbte qui ne voyait pas les personnes, qui
semblait se repandre dans l'air, si bien que
tout ensuite dans la chambre avait tes yeux et
brlait.
 Ce regard, et un moment de ton sourire,
quelque chose dont tu ne peux pas te douter,
qui est dans le son du rire finissant et dans
un, pli de la bouche de profil, - ce rire qui'
6tait toi, et qui aussi, je puis te le dire, me
rappelait le visage d'un homme qui m'avait un
peu troublee quand j'etais petite,-ton regard
 et ton rire etaient quelque chose de plus que
toi, que j'essayais, t'ayant quitte le soir, de
retrouver nettement ; je my appliquais Ia
nuit, lorsque j'etais si longtemps reveitle....
Et quand brusquement, comme un don fait
par la memoire, les details m'en revenaient,
je sentais passer sur mon front ces doubles
battements de joie et de douleur que tuaimais,
. et qui sont le soupir de la chair et des nerfs.
ILA NOIVELLE ESPRANCE 325
n Mon bien-aime, voiciminuit bientot; je suis
tranquille mais je pleure. Je pleuie a cause
de toi, parce que, quoique tu fusses le maltre
 et moi si docile, tu avais quelquefois des las-
situdes, des tourments, et que je mettais mes
nains sur ta tete.





(Qui mettra sur ta tete des mains si amou-
e1SeS..-
 Mais tu es loin, tu es loin, il faudrait vivre
demain sans toi, je nepeux pas... Voici minuit
dans quelques instants; je pense a toi, je ferme
les yeux, je pense  toi... Je vois tes yeux et
ton rire et je retrouve toute l'odeur qui est sur
ton visage... Je ferme les yeux, et tu es devant
moi; tu ne crois pas que je veux vraiment
mourir, et tu dis, avee tes yeux de c0te: a Comme
elle est follel...  et tu ris, et tu me prends

avec tes deux bras qui me jettent conre toi,
et c'est en toi que je meurs, et que je vais


mourir...
 Le premier coup de minuit sonne..

L
L.

FIN
19
