L'HOTELLERIE,

À la fin du mois d'octobre 4672, un lourd
carrosse, trainé par quatre chevaux assez mai-
gres et très fatigués, parcourait, vers les sept
heures du soir, la rue Saint-Honoré; le cocher
et le laquais qui suivait s'arrétaient à chaque
nouvelle.enseigne d'hôtellerie, et continuaient
leur marche lorsqu'on avait répondu à leurs

questions. Enfin, à l'auberge de Saint-Gabriel,
1. 1

2 LE CHATEAU DE PINON.

après un Colloque long avec le maître de la mai-
son, l'équipage entra dans lacour,etla portese re-
ferma,augrand désappointement des curieux.

Cette voiture renfermait d'abord un vieux sei-
gneur en habit de voyage dont l'air insignifiant
cherchait à prendre de l'importance ; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sautèrent |
à terre avec la vivacité de leur âge.

— On va donner une chambre à madame, dit
l'hôtellière, et on placera monsieur auprès des
seigneurs de Lameth, ainsi qu'ils en ont envoyé
l'ordre.

La jeune dame monta, sans répondre, les de-
grés qui la conduisirent aux étages supérieurs,
sa fille de chambre derrière elle. On les intro
duisit dans une grande pièce noire, donnant sur
la cour , avec des rideaux de serge verte et une
tenture à personnages. L'aspect de cet apparte-
ment fit pousser un gros soupir aux étrangères.

La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,

LE CHATEAU DE PINON. à

sans ôter ni sa manie ni ses coiffes. Lorsqu'on
eut fait du feu, et qu'on les laissa seules :

— Eh bien! Louison, dit la jeune personne,
que te semble de ce lieu-c1?

— Je le trouve abominable, mademoiselle.
J ne doit pas y faire clair en plein midi, et il y
règne une odeur de renfermé qui fait mal au
cœur.

_— Aller choisir dans Paris un trou comme
celui-là! il n'y a que M. de Bussy capable
d'une chose semblable.

— C'est tout à fait dans leur plan, mademoi-
selle. ‘ |

— Que veux-tu dire par là ?

— Ce que j'ai tardé à vous apprendre, dans la
crainte de vous faire de la peine, et parce que j'ai
cru qu'ils ñ'auraient pas le courage d'y persister.

— Et quoi donc ?

— À présent qu'ils exécutent leurs menaces,

je m'en vais fout vous révéler. Il y a un mois,

4 LE CHATEAU DE PINON.

M. le comte se promenail à Sissone, dans le
grand verger, avec M. le comte de Bussy-Lameth
le père. J'étais à cueillir des raisins, cachée der-
rière la treille, j'eus peur qu'ils ne me vissent,
car M. le comte m'aurait grondée ; je me gardai
bien de me montrer. Ils vinrent juste s'asseoir
sur le banc en face de la tonnelle, et j'entendis
loute leur conversation, D'abord je n'écoutai pas,
mais ils prononcèrent le nom de mademoiselle,
je pensai que cela pourrait lui être utile, et je
prêtai l'oreille.

— Oui, monsieur, disait M. le comte, ma fille
veut aller à la cour, et il me faudra lui accorder
celte grâce, c'est une condition qu'elle met à
son mariage, et vous connaissez Henrietie, elle
ne cédera pas.

— Je connais Henriette et je vous connaïs,
monsieur, elle est forte et vous êtes faible ; VOUS
ne savez pas avoir une volonté, vous avez fait

de cette enfant un despote auquel vous obéissez

LE CHATEAU DE PENON. 5
au lieu de la faire obéir. Vous ne soupconnez
pas les conséquences de cette éducation. J'ai
deviné ce caractère, moi, que le bonheur de
mon fils a placé près d'elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon à mademoiselle de ce
que je vais dire, mais ce n'est pas moi qui parle)
Henriette est ambitieuse, elle est passionnée,
elle est vaine surtout. Je ne sais pas si elle ai-
mera mon fils, ce qu'il y a de certain, c'est
qu'elle ne l'aime pas. Il serait donc dangereux
de la conduire à la cour, où sa beauté lui attirera
_ des hommages empressés ; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si vous avez du caractère,
nous pouvons tourner cette difficulté en par-
lant au plus impérieux de tous ses penchants, à
 l'orgueil.

— Comment cela? dit M. le comte.
— Châtelaine de Pinon, comtesse de Lameth,
elle mènera un train de princesse, elle aura la

plus belle position de la province ; àla cour, elle

6 LE CHATEAU DE PINON.
sera comme tout le monde, moins que tout lé
onde, et elle sera humiliée. Vous n'avez pas
une grande fortune, monsieur, vous avez plu-
‘sieurs enfants, il vous est doné bien difficile
de lüi donner à Paris tous lés plaisirs auxquels
elle s'attend , surtout dé la placer aussi haut que
le voudrait sa fierté. Cédéz à son désir, elle se
lassera bien vite et elle demandéra elle-même à
revenir en Picardie.

= Mais, reprit M. votre père, &i ellé rencon-
trait à la cour quelque godelureau qui luitournât
la tête, comment nous y prendrions-nôus pour
l'empêcher de‘faire une folie ? |

— Cette supposition n'est pas admissible,
interrompit M. de Bussy-Lameth, nous avons
votre parole, vous êtes gentilhomme, madeñioi-
selle de Roucy sait trop ce qu'elle doit à son nom
pour vous y faire manquer.

— Nous irons donc à Paris ?

=— Sans doute; äux conditions que jé vous ai

LÉ CHATEAU DÉ PINON. 7

posées, ce voyage né peut être que favorable.
| — Comme elle va être contente !

. — Vous voilà toujours le même, uniquement

occupé du plaisir que vous ferez à Henriette, au
lieu de penser aux choses sérieuses.

Et il a fait à M. votre père un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour vous,
ajoutant qu'il gâterait votre avenir, qu'il déran-
gerait tous les plans, et mille distours de ce

genre. M. le comte l’à assuré qu'il serait ferme,

qu'il ne se laisserait pas séduire, ils se sont lévés

et ils sont rentrés au château. Le soir, notre dé-
part à été annoncé, je n'en sais pas dâvañtage.

Mademoiselle de Roucy avait écouté sa sui
vante la tête appuyée, les yeux sur les char:
bons et dans l'attitude d'une réflexion pro-
fonde. |

Ah! c'est là leur projet, dit-elle lenteméntet
‘comme une personne qui cherche à deviner une

énigme; ils veulent m'humilier pour ie faire

8  : LE CHATEAU DE PINON.-:

accepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien ! continua-t-elle en se levant
résolument, je ne me laisserai pas jouer ainsi, et
ils n’en sont pas où ils croient. Mon bon père a
raison , je trouverai quelque godelureau qui me

tournera la tête, ou à qui je la tournerai, et nous

verrons. Je ne suis point faite pour leur pro-

vince, je dois rester à la cour, de brillantes des-
timées m'y attendent. Je serai aimée d'un homme

de sang royal, la bohémienne de Sissone me l'a

prédit l'année dernière, tu le sais bien... Quant

à la fin moins favorable de l'oracle, je la change-
rai, cela dépend de moi. Ah! M. de Bussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vous |

En parlant ainsi, elle se promenait dans
la chambre, faisant des gestes animés et avec
tous‘les signes d’une émotion vive. Son coque-
luchon , tombé sur les épaules, laissait voir son

admirable visage encadré par les boucles de ses

dé
‘

LE CHATEAU DE PINON. “J

cheveux blonds qu'elle rejetait souvent en ar-
rière d’un mouvement gracieux et prompt tout
à la fois. I] y avait dans sa physionomie une ex-
pression intraduisible de dédain et de colère,
elle semblait avoir totalement oublié la présence
de Louison. Celle-ci la rappela à elle-même, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.

— On nous servira sans doute dans de l'é-
{ain , répliqua la jeune fille, cette auberge est le
commencement de la lecon, c'est égal, va de-
mander à M. le comte de Roucy ses ordres pour
le repas, et tâche de savoir si nous jouirons de
l'aimable société des comtes de Lameth.

La suivante sortit; pendant ce temps, made-
moiselle de Roucy s'approcha du miroir cassé
suspendu au-dessus de la cheminée, et se mit à
raccommoder sa toilette. Elle sourit malgré elle
en voyant, ses traits charmants illuminer, pour
ainsi dire , cette glace antique et ne put se dé-

fendre d'un mouvement de vanité à l'aspect de

10 LE CHATÉAU DE PINON.

ses yeux noirs bordés de cils d'ébène, etsurmon-
tés de deux sourüils arrondis par l'amour, de sà
bouche sernblablé à une cerise, et de son temt,
nuancé des couleurs les plus suaves. Puis èlle
admira sa belle taille, si richément dessinée par
son corset de damas noir ; sa main et son pied
mignons ; et, faisant quelques pas en arrière,
elle se sentit reine du monde par ses charmes
et par sa volonté.

Louison rentra.

_="Réjouissez-vous, mademoiselle, $’écria-
t-elle en riant, vous aurez l'honneur d'une com-
pagnie magnifique. On soupera dans cette charn-
bre, et MM. de Bussy attendent chez M. le
comte votre bon plaisir.

— Je m'en doutais. Aussi vois, Louison,
comme je me suis faite belle !

= Eh! pouï plaire à qui? mon Dieu !

— À qui? à mon prétendu apparemment. Je

ne veux pas qu’ilen réchappe. Ah! ils s'imagi-

LE CHATEAU DÉ PINON. {1
nent que jé les laisserai arranger ma destin é
sans m'occuper de la diriger ! cela leur plait à
dire. Il me plait à moi de rendre le jeune comte
de Lameth, amoureux fou de sa fiancée ; il me
plait de lui appréndre par âvancé le métier de
mari, puisqu'ils ont décidé qu'il séra le mien ;
chacun use de ses armes, nous verrons qui se
lassera le premier.

L'entrée des servantes, qui Yenâient dresser
le éouvert, interrompit ée propos. Henriette re-
garda d’un air de mépris le gros linge ét la po-
terie commune qu'elles étalérent.

— N'y a-t1l donc pas d'autre porcelaine que
celle-là à Paris ? demanda:t-elle,

— Oh! si, madame, il y en a de toute dorée,
dans les grandes maisons, répliqua une des
filles. | |

= Cette auberge-ci, recoit-elle beauücoup de
gens de qualité ?

-

— Presque jamais, madame. Cëé sont des

12 LE CHATEAU DE PINON.
bourgeois et des marchands de province, que
nous voyons le plus souvent.

— C'est bon! Quand le souper sera servi
vous avertirez MM. les comtes de Bussy-La-
meth, et M. le comte de Roucy qu'ils peuvent
venir se mettre à table. |

Henriette appuya avec une sorte d'emphase
sur ces titres pompeux , et sa voix trahissait une
nuance de moquerie bien prononcée.

Elle continua à se promener en attendant les
convives ; on ouvrit enfin la porte et ils paru-
rent sur le seuil. |

Celui qui marchait en tête, le comte de Rou-
Cy , était un homme d'une soixantaine d'années,
faible et maladif. Ses traits insigniliants , sa pe-
tite taille, ses manières peu élégantes le desti-
naient à passer inaperçu. Il portait néanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
qui prévenait en sa faveur. Ce devait être néces-

salrement un bon homme et rien de plus.

LE CHATEAU DE PINON. 13

Derrière lui marchait un vieillard de plus de
soixante-dix ans. Sa physionomie hautame , son
immense perruque brune, ses sourcils grison-
nants froncés et rapprochés l’un de l'autre, son
teint rouge et ses yeux perçants annonçaient un
homme d'un caractère violent et presque mau-

| vais. Il avait près de six pieds et se tenait telle-
ment droit qu'il semblait défier les années. C’é-
tait le comte de Bussy-Lameth.

Enfin à quelque distance se tenait avec une
sorte de respect, un jeune seigneur dont la res-
semblance frappante avec le comte de Bussy-
Lameth, le faisait reconnaitre pour son fils. Il
était comme Jui, d'une taille remarquablement
noble et élevée. I avait la même expression de
regard, modifiée par la jéunesse, et était beau
sans être agréable. On devait le remarquer mal
gré 501, pour ainsi dire, cependant upe sorte de
répulsion inexplicable ôtait à l'instant le désir de

le connaitre davantage.

14 LE CHATEAU DE PINON.

Tous les deux saluèrent profondément Hen-

riette que son père embrassa au front.

— Que vous êtes belle! ma fille, s'écria-t.il
d'un air joyeux, vous nous faites regretter de ne
pas avoir de plus nombreux admirateurs à vous
offrir.

— Je n’en désire point d'autres, répondit-elle
avec une révérence toute de grâce, je suis très

contente de ce qui m’est accordé.

Le comte de Lameth remercia par un salut

plus profond encore et en rougissant beaucoup.

— Vous trouvez-vous bien dans votre cham-
bre , continua M. de Roucy , et que pensez-vous

de notre établissement ?

— I] me parait tout à fait commode. Quelle
différence de cette hôtellerie, avec nos vilaines
auberges de province ! Comme tout yest pro-

pre et avenant en comparaison !

Les deux vieillards se regardèrent étonnés.

LE CHATEAU DE PINON. ‘15

— C'est comme notre équipage de voyage.
On avait je crois choisi un carrosse du temps de
mon grand-père, et les rosses les plus étiques
de l'écurie. J'en étais honteuse en quittant Sis-
sone. Eh bien! je ne sais pas quelle en est la
cause, mais en entrant dans Paris , j'ai trouvé
tout cela superbe. Il y à dans cette atmosphère
quelque chose d'enivrant , le reflet de ses mer-
veilles embellit tout, jusqu'à ce plat d’étain qui
me fait vite oublier nos plats d'argent ciselé.

— Cependant, mademoiselle, reprit le comte
de Bussy-Lameth , à Sissone, à Pinon, quand
vous en serez la maitresse, vous trouverez
. les jouissances du luxe et de la fortune, vous
aurez des laquais, des pages, vous serez entou-

rée de respects. Ici il faudra vous contenter de

Louison Beaupré pour tout domestique, il fau-

dra vous résoudre à passer inaperçue au milieu

de la foule.

— Louison me sert à mérveille, Monsieur, et

RL

16 LE CHATEAU DE PINON.
quant à passer inaperçue, cela m'est parfaite-
ment égal, d'ailleurs.

Elle s'arrêta en faisant une petite moue co-
quette, qui laissait deviner la certitude d'être
remarquée à Paris comme en province.

— D'ailleurs? répéta le comte de Roucy.

— Eh bien ! mon père, à Sissone, à Pinon, je
m'ennuirais, ct ici je m'amuserai.

— Voilà un vrai argument de jeune fille, dit
en riant, le père, si facile à séduire.

— À mon sens il est très dangereux, car il
peut mener loin, répliqua sentencieusement
M. de Bussy-Lameth. Vous êtes donc décidée à
être contente de tout à Paris ?

— De tout! — même de vous, ajouta-t-elle
malignement.,

— Vous vous soumettrez aux privations ?

— Sans doute.

— Vous irez à la cour sans diamants, sans

perles, sans dentelles ?

#

LE CHATEAU DE PINON, 17

— J'irai.

— Dans le vieux carrosse de votre grand père,
traîné par ces rosses efflanquées ?

— J'irai.

— Avec Louison Beaupré et Champagne
pour toute suite P
. — Cela m'est égal.

_ — Eh bien! mademoiselle, voici votre ordre
de présentation. Madame la marquise d'Heudi-
court, ma parente, vous mènera dimanche à
Versailles, et vous présentera à Leurs Majestés.
Madame a promis de vous admettre au nombre
de ses filles d'honneur, et j'espère que vous se-
rez reçue de façon à vous satisfaire.

— Vraiment tout cela est certain! mon bon
père? s'écria-t-elle avec l'étourderie de son âge,
oubhant déjà le rôle qu'elle s'était imposé; vous
me prêterez les diamants de ma mère pour ce

jour-Jà.

— je le voudrais de tout mon cœur ma
EL a

18 LE CHATEAU DE PINON.

chère enfant; mais je les ai confiés à M. Chardu,
notre notaire à Laon, qui m'a avancé la somme
nécessaire à notre voyage, sans cela nous n'au:

rions pas pu venir ici.

La: physionomie d'Henriette se rembrunit ;
puis reprenant toute sa gaité, elle s’écria d'un
air de coquetterie, en jetant un regard à son
prétendu, qui n'avait pas dit une parole, et qui

ne se lassait pas de la contempler :

— Je friserai mes cheveux et je tâcherai d'a-

voir bonne mine; c’est assez pour une fille de

mon âge.

Le comte de Roucy secoua la tête en lançant
un coup-d'œil à M. de Bussy-Lameth. Celui-ci

ne se déconcerta point.

— Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m'en
veuillez pas de ma franchise. Ne vous laissez

point enivrer par les séductions. Rappelez-vous

LE CHATEAU DE PINON. 19
toujours que vous êtes accordée avec un brave
gentilhomme qui ne cédera jamais ses droits sur
vous; rappelez-vous qu’une belle existence
vous attend dans notre château, que vous y
commanderez en souveraine, et le jour où vous
serez lasse des grandeurs d'emprunt, le jour où
il ne vous plaira plus de servir votre maitresse
et de vous soumettre à ses caprices, venez rè-
gner à Pmon, vous y trouverez non-seulemeni
les diamants de la feue comtesse de Roucy,
mais encore tous ceux de notre maison, et nous
serons fiers d'orner tant de beauté.
Il y eut un moment de silence. Il reprit :
— Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanche à la cour, soyez sans inquiétude,

la comtesse de Bussy-Lameth n'aura rien à en-

vier à personne.

— Je vous remercie, monsieur, répondit-elle
froidement.

Le souper était fini ; ils se retirèrent

20 LE CHATEAU DE PINON.

— Bon Dieu! mademoiselle, s’écria Louison,
monsieur votre prétendu vous a tellement man-
gée des yeux pendant toute la soirée, qu'il n'a
pu ni parler ni toucher à quoi que ce soil ; il n'a
pas même bu un verre de vin.

— Tu as vu cela, Louison ? J'ai donc bien
rempli mon devoir de fiancée!

Et quelque chose de diabolique brillait dans
les yeux de mademoiselle de Roucy, lorsqu'elle

prononça ces mots en souriant.

II
LA PRÉSENTATION, -

Le grand jour était arrivé. Dèsle malin, Hen-
riette, se mit à sa toilette et commença à se
parer.

— Louison, dit-elle, retiens bien ceci : Il
faut que mademoiselle de Roucy, qui va être
présentée ce matin en simple robe de gros de
Tours blanc, sans bijoux, sans points de Hon-

grie, ni de Venise, soit remarquée de toute la

22 . EE CHATEAU DE PINON.

Cour. Arrange-toi donc de manière à empêcher
le moindre pli à mes cheveux et à mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et gracieuses,
que cette branche de houx avec ses graines rou-
ges, qui formera toute ma coiffure, soit placée
artistement en arrière. Je l'ai apportée du bois
de Sissone, et je ne m'attendais guère qu'elle
paraitrait devant le roi de France. Ce sont les
diamants de ma couronne à mot.

Lorsqu'elle fut prête et que madame d'Heu-
dicourt vint la prendre dans son carrosse, son
père et MM. de Lameth reculèrent de surprise
en la voyant si belle.

— Hélas! monsieur, dit le jeune homme
à l'oreille de son père, on la remarquera tou-
jours!

— Comme vous voilà fraiche et jolie, made-
moiselle, s'écria la marquise à son aspect; je
vais ce matin être bien questionnée.

Pendant tout le voyage, Henriette fut dis-

LE CHATEAU DE PINON. 23

traite el préoccupée. La nouveauté du spectacle,
la beauté de la route, les équipages qui se croi-
saient autour d'elle, lui causaient une sorte d'é-
tourdissement. Lorsqu'elle aperçut le château
de Versailles, lorsqu'elle descendit de carrosse
lorsqu'elle monta cet escalier de marbre, en- ”
combré de tout ce que la France avait de beau, -
de vaillant, de noble, elle sentit son cœur bat-
tre, et elle jura en elle-même de ne plus quit-
ter ce séjour enchanteur.

: Bonne de Pons, marquise d'Heudicourt ,
était une des femmes les mieux placée à la Cour.
Liée d'amitié avec madame de Montespan, ad-
mise à l'intimité du roi et de sa favorite, elle était
de leurs parties de chasse et de jeu, on la con-
sidérait en un mot, comme une puissance.
Aussitôt qu'elle parut, les flatteurs l’entou-
rérent. Elle fut saluée par mille compliments,
et chacun lui demanda le nom de sa charmante

compagne. La simplicité étrange de son cos-

"24 LE CHATEAU DE PINON.

tume, dont sa beauté était plus parée que
d'une couronne, attirait tous les regards. Quand
le roi parut, il fit le tour de la galerie, sa-
luant les femmes, leur parlant selon le degré
de faveur où elles étaient classées. En passant
devant madame d'Heudicourt, il s'approcha
d'elle et lui adressa quelques phrases bienveil-
lantes. Ses yeux tombèrent sur Henriette, rouge
d'émotion, et plus belle que madame de Mon-
tespan elle-même. |

— Quelle est cette charmante personne ? de-
_ manda-t-l.

— Sire, c'est mademoiselle de Roucy de Sis-
sone ; Madame a daigné l'admettre parmi ses
filles. Sa famille a toujours servi le Roi dans |
les armées.

Le roi regarda longtemps Henriette.

_ — Je serai charmé de rencontrer Mademoi-
selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua

sa marche en retournant souvent la tête.

LE CHATEAU DE PINON. 25

Il n’en fallut pas davantage pour apporter à
Henriette un succès furieux. Dès que le roi
entra au conseil ; on se dispersa dans les salons,
et ce fut à qui approcherait de la merveille du
jour. Madame d'Heudicourt ne pouvait suffire À
lui nommer les gens de qualité qui réclamaient
celte faveur. Elle ne s'en montra point embar-
_rassée, répondit à toutes les questions qu'on
lui adressa, à tous les compliments qu'elle re-
çut, comme si elle n'eùt fait que cela toute sa vie.

Madame de Montespan , mquiète et jalouse
de cette nouvelle rivalité, voulut savoir si son
esprit ressemblait à son visage. L'altière jeune
fille ne baissa pas son regard en rencontrant
- celui de la favorite. Elle se sentait son égale en
beauté , et elle la surpassait en jeunesse.

— Mademoiselle arrive de province? dit-elle.

— Oui, madame.

— Et quand comptez-vous y retourner ?

— Est-ce qu'à la Cour il y a un lendemain ?

26 LE CHATEAU DE PINON.
On m'a toujours répété qu'il n'y fallait pas pen-
ser.

— Il faut s'occuper du passé et surtout du
présent, c'est le Dieu des courtisans, made-
moiselle.

— Je vous remercie, madame, de cette lecon
politique, je ne l'oublierai pas. |

Madame de Montespan se mordit les lèvres
et comprit qu'elle avait affaire à forte partie.

— Cette jeune fille a un aplomb singulier
. pour son âge, dit-elle en se retirant, elle 1ra
loin.

Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente, avant son mariage avec

M. de Montespan, pensèrent que la marquise
devait s'y connaitre.

Mademoiselle de Roucy fut présentée à Ma-
dame, qui lui fit son compliment de ses triom-

phes, en ajoutant :

— Prenez-garde, Mademoiselle, prenez-

#

LE CHATEAU DE PINON. 27

garde, la tête tourne vite à Versailles, et on
s’en repent, ajouta la princesse en lui montrant
madame de la Vallière , pâle et dolente dans un
coin du sallon.

Henriette chercha parmi les seigneurs à
apercevoir son père et les comtes de Lameth,
elle les découvrit bientôt debout près d'une co-
lonne et assez désorientés. Elle compara sa pro-
pre assurance à leur timidité gauche, et son or-
gueil s'en applaudit.

— Ces gens-là ne sont pas faits pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait là mon futur mari avec son justaucorps vert
pomme ! il a l'air d’un paysan Picard. |

De ce jour mademoiselle de Roucy commença
son service de fille d'honneur. Madame, seconde
femme de Monsieur, due d'Orléans, et frère
de Louis XIV, était une princesse d’un esprit
juste et droit, avec des formes allemandes et

une franchise qui dégénérait souvent en brus-

28 LE CHATEAU DE PINON.

querle. Elle aimait que ses filles conservassent
des dehors modestes, et prétendait qu'elle n’au-
rait pas souffert comme la première Madame,
les assiduités du roi près de mademoiselle de
la Vallière. Aussi lorsqu'elle était présente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, fort peu
en harmonie avec leurs habitudes.

Henriette s’accoutuma sur-le-champ à cette
existence. Ses compagnes , qui toutes enviaient
sa beauté, la raiïllaient quelquefois de l'exces-
sive simplicité de sa toilette. Elles lui détaillaient
leur richesse, leur élégance, il s'élevait dans
son cœur une révolte douloureuse contre son
père et surtout contre M. de Lameth, qui l'a-
vaient exposée à ces humiliations, mais elle
n'en laissa jamais rien paraitre. Elle plaisantait
sur elle-même de la meilleure grâce du monde.

— Voyez-vous, Mesdemoiselles, disait-elle,
vous serez bien magnifiques aux fêtes qu'on don-

nera à carnaval. Eh bien! moi je ne porterai

*

LE CHATEAU DE PINON. 29

que ma branche dehoux. Eussé-je tous les dia-
monts de la couronne, je ne m'en parerais pas.
Peut-être aurai-je comme vous l'honneur de
donner une devise pour le Carrousel, et ce sera
celle-ci : Qui s'y frotte s’y pique.

Un matin les filles de Madame étaient réunies
dans leur chambre , elles travaillaient en cau-
sant, elles riaient et passaient en revue les per-
sonnages un peu connus de la cour.

_— Qui de vous, mesdemoiselles, a vu le co«

lonel du régiment de Navarre, demanda made-
moiselle de Hautefort.

Personne ne répondit.

— Eh bien! je suis la plus heureuse, conti-
nua-t-elle , j'étais près de Madame, lorsqu'il a
fait sa visite d'arrivée.

— Et qui est-il? demanda mademoiselle de
Pons.

— Vous savez donc bien mal votre nobiliaire

si VOUS ignorez que c'est messire Charles Amani-

30 LE CHATEAU DE PINON.

reux, marquis d'Albret, chevalier, sire de Pons,
prince de Mortagne , comte de Mossant, baron
de Vorray de Gerderé, et autres lieux, neveu
de M. le maréchal d’Albret, et parent, du côté
des femmes, de notre glorieux roi Henri IV.

— J'espère que voilà une généalogie, s'écria
en riant aux éclats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire à
partager ces titres pompeux ?

— Ajoutez, s’il vous plaît, que le marquis
est jeune, qu'il est beau à miracles, et d’une
_ élégance qui passe toute idée , ajouta mademoi-
selle de Hautefort. Il était ce matin chez Ma-
dame , d’un air à faire retourner toutes les
filles d'honneur.

— Lui connaït-on un sentiment ?

. — Non pas, jusqu'ici. Il a uniquement vécu
pour la gloire. Madame en faisait un éloge ‘bril-
lant, et louait surtout son indifférence. Elle l’a

appelé mon cousin, en disant que la parenté

LE CHATEAU DE PINON. 31

à laquelle elle tenait le plus était celle de
Henri IV, et que tout ce qui venait de lui
était en vénération pour elle. Elle a dit même
qu'elle ne consultait pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses particuliers.

— Et nous trouverons ce beau colonel à la
fête de demain? interrompit Henriette toute
pensive.

:— Sans doute, et c’est à lui qu'il faut donner
la branche de houx.

. — Pourquoi pas ? si cela me plait.

— 1] est certain que personne ne vous en
empêche. |

— Rochefort, vous ne pensez pas à ces deux
gardes du corps établis près d'Henriette, qui
ne lui parlent jamais, qui la couvent du regard;
comme on regarde un enfant qui essaye ses pre-
mers pas, reprit mademoiselle de Cossé,
croyez-vous qu'ils laisseront approcher le loup

ravissant de leur jeune et timide brebis?

32. | LE CHATEAU DE PINON.
Toutes ces jeunes filles se mirent à rire.

— Qui est ou plutôt qui sont, ces gardiens
de.la pomme d'or du jardin des Hespérides?
continua mademoiselle de Pons. Qui sont-ils,
Roucy, dites-nous cela entre nous.

— Tout bonnement messieurs de Bussy-La-
meth, propriétaires du château de Pinon, à
quelques lieues de Sissone.

— Et c'est en qualité de voisins qu'ils vous
gardent ainsi ? c'est bien généreux de leur part!

— Ils me font peur’, répondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
comme Henriette, en manière de défenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois à étre attaquée,
ne fut-ce que pour apprendre à triompher.

— Enfin, Mesdemoiselles, il est bien arrêté
que demain au bal, chacune d'entre nous res-
pectera M. d'Albret , comme livré aux séduc-
tions de mademoïselle de Roucy, nous ne nous

permettrons pas la plus petite œillade à ce mari-

LE CHATEAU DE PINON. 33
là, jusqu’à ce qu’il nous soit démontré que no-
tre champion a échoué et que c'est à nous de

venger notre honneur, s'écria mademoiselle de

Pons.

— J'accepte le défi, répliqua vivement Hen-

rietle, vous serez mes témoins.

— Nous le voulons, crièreni-elles (outes en

chœur.

-— Malgré tout nous voilà bien folles! et si
madame de Navailles nous entendait, elle ré-
péterait partout que les filles de Madame sont
coqueltes, frivoles, et qu'à force de vouloir
chercher des maris, elles n’en trouveront ja-
mais, dit mademoisélle de Cossé avec une mine
de béate.

— N'importe! j'ai consenti à tout. Cepen-
dant il me vient un scrupule: si le marquis ne

me plait pas, suis-je tenue à l'épouser ?

— Cela vous est permis, répliqua mademoi-

I ee

Ô

34 LE CHATEAU DE PINON.

selle de Rochefort avec une gravité comique,
mais cela ne vous est pas ordonné.

— Mesdemoiselles, vous envoyez à la bou-
cherie ce charmant colonel de Navarre, inter-
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d'Henriette ne souffrira pas qu'elle en épouse un
autre , et cette grande figure rouge est capable
de tout.

— Croyez-vous? demanda Henriette en tres-
saillant. | |

— Elle a déjà peur !

— Oh! c'est que l'on m'a prédit des choses si
étranges !

— Ne songeons plus à cela, voici l'heure du
diner de Madame, rendons-nous à notre service,
reprit mademoiselle de Cossé. Demain nous au-
rons un beau sujet d'examen durant le bal.

Et elles se séparèrent.

Henriette rentra seule dans sa chambre, et

pour la première fois de sa vie elle réfléchit sé-

LE CHATEAU DE PINON. 35

rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
ses propos avaient été plus que légers, et que si
son père, ou M. de Bussy-Lameth en étaient
informés. Elle serait sévèrement grondée. elle
eut un instant l'idée de ne pas paraître à la fête,
dese faire malade et d'éviter ainsi l'imprudente
_ gageure qu'elle avait risquée; l'amour-propre,
le désir de s'amuser un moment la retinrent.
— Et si je ne réussissais pas ! pensa-t-elle.

Oh!

Un sourire de triomphe erra sur ses lèvres,
elle n’osait pas se mentir à elle-même.

Madame Ja désigna pour l'accompagner , ét
ses irrésolutions se trouvèrent fixées. Il ne tui
était pas possible de refuser à moins d'une ma-
ladie, etson frais visage démentait {oute crainte
de ce genre. Elle remit donc sa robe de gros de
Tours, sa branche de houx, et pourtant elle

était encore la plus belle.

La fête parut magnifique. Le Roi dansa avec

36 LE CHATEAU DE PINON.

madame de Montespan et avec mademoiselle de
Lavallière. Celle-ci avait peine à retenir ses
pleurs, et ce supplice officiel lui était odieux.
La pitié de ce que l'on aime est le plus grand
des maux, après son ingratitude.

Mademoiselle de Rouey ne quitta pas sa place
derrière Madame, jusqu'au moment où celle-ci
se leva pour passer dans la salle de Diane. Le
cortége nombreux de la princesse fut divisé
par la foule, et Henriette resta bientôt seule

au coin d'une porte , assez éloignée de ses com-

pagnes. À côté d'elle deux jeunes seigneurs se

tenaient debout et causaient, l’un était le mar-
quis de Lafarre, l'autre lui était Inconnu.

— Quoi donc? disait Lafarre, vous êtes de-
meuré en route pour si peu de chose ?

— Ce n'est pas peu de chose à mon sens
qu’une femme dévouée, répondait l'étranger,
je n'ai pas osé l'abandonner ainsi.

— Et l'aimiez-vous donc ?

po

LE CHATEAU DE PINON. 37
— Je crois que oui, cependant je ne suis pas
malheureux de son absence.
— Alors cela n'est pas dangereux.
— Je ne suis pas de votre avis, et je pense
que cesouvenir ne s'effacera pas. |

En ce moment, il se retourna el se trouva
en face d'Henriette. Is rougirent lous les deux
en même temps. |

Lejeune hommeavait un justaucorps gris perlé
avec des hauts-de-chausses pareils, ses nœuds
et ses crevés couleur de rose, ses dentelles, ses
canons, son linge de la plus fine batiste, ceje ne
sais quoi d'indéfinissable qui trahit l'excessive
élégance, firent souvenir Henriette du colonel
de Navarre, elle le regarda encore une fois.

. Sa beauté noble et mâle n'était point au-des-
sus de l'éloge qu'en avait fait mademoiselle de
Rochefort. Sa tournure pleine de souplesse et de
grâces ne ressemblait à rien de ce qu'elle avait

rencontré jusque-là. Elle rougit encore, car elle

 

38 LE CHATEAU LE PINON.
sentit qu’elle avait à présent grand'peur de per-

dre sa gageure.

—— Au nom de Dieu! quelle est cette char-
manie personne ? dit M. d'Albret à l'oreille du

marquis de Lafarre.

Leurs pensées se rencontrèrent ainsi pour la
première fois. |

Mademoiselle de Roucy sentit enfin qu'il fal-
lait retourner à sa place; lorsqu'elle chercha
autour d'elle, elle trouva deux personnes qui
Ja regardaient avec des yeux étincelants , le mar-
quis d'Albret etle comte de Bussy-Lameth. 1]
lui prit un frisson glacial , et elle se hâta de se

perdre dans la foule.

Deux heures après, Madame , alla s'asseoir
près du roi. Sa majesté manda le marquis d'Al-
bret, pour l’interroger sur une danse étrangère
qu'il avait apprise en Allemagne et dont on di-

. sait des merveilles.

 

A ee

LE CHATEAU DE PINON, 39

— Vous nous la montrerez un de ces Jours

chez madame de Montespan , ajouta le roi.

: = Je suis trop heureux d'obéir à Sa Majesté,
cependant je ne puis pas éxécuter ce pas sans
une danseuse. |

— Choïisissez-en une.

_— Le Roi et Madame , me donnent-ils la per-
mission de demander celle que je désirerai ob-
tenir ?

— Sans doute, mais prenez garde , vous vous

ferez bien des ennemies! |

— Cherchez parmi mes filles d'honneur,
continua Madame ; je saurai bien maintenir cel-

les qui se plaindraient.

. Le regard du marquis se promena longtemps

sur ce groupe de jeunes visages , qui tous cher-
chaïent à lui plaire et à attirer son suffrage. I

s'avança enfin vers Henriette.

_— Mademoiselle, lui dit-il, avec un léger

40 LE CHATEAU DE PINON.
tremblement dans la voix, le Roi et Madame,
m ont autorisé, me refuserez-vous ?

Henriette fit une grande révérence, et remer-
cia par un geste plein de modestie et de dignité.

— Îl n'est pas maladroit, murmura le roi, il
ne prend que la belle Picarde.

— Henriette, disait tout bas mademoiselle
de Rochefort, vous avez magnifiquement gagné
votre pari et je le proclamerai demain dans no-
tre appartement. Mais silence! le roi se relire,
il vous faut suivre Madame , et n'ayez pas la con-
tenance trop fière, si vous ne voulez pas qu'elle
vous retienne une heure pour vous prêcher.

La fête arriva à sa fin. Henriette, retirée dans
sa petite chambre, ne dormit pas une minute,
l'image du marquis d'Albret était sans cesse de-
vant elle.

— C'est ainsi qu'il me faudrait un époux,
soupirait-elle. |

Aussitôt la promesse de son père;'ses enga-

LE CHATEAU DE PINOX, 41
gements , l'impossibilité de les rompre, el sur-
tout la crainte du comte de Bussy-Lameth lui

revenaient à la mémoire et sa tristesse n'avait
pas de bornes. Le mat de ce jour , elle se leva
découragée, pensive , sans espoir el sans éner-
gie. Elle n’écouta point les plaisanteries de ses
_compagnes et leur répondit encore moins: elle
ne causait qu'avec ses pensées. Sur le midi on
lui apporta une lettre. Elle l'ouvrit indifférem-

ment, mais après en avoir regardé la signature,

son cœur battit à briser sa poitrine; elle était .

du marquis d'Albret.

Celte lettre contenait ces mots:

« Mademoiselle, |

« Le Roi, et son Altesse Royale Madame, ayant

« désiré de me voir danser un pas moscowite avec
« une personne de la cour, et m'ayant permis
« de choisir parmi les filles de son Altesse Royale

« celle à qui je demanderais de vouloir bien me

492 LE CHATEAU DE PINON.

«faire l'honneur de figurer avec moi, j'ose
« espérer que vous ne me refuserez pas le bon-
« heur d’être votre cavalier. Si vous daignez y
« consentir , nous nous réunirons chez madame

« la marquise d'Heudicourt, pour arranger les

- «entrées et les passes qui devront être exécutées

« par nous. Croyez bien , Mademoiselle, à toute

« ma reconnaissance ;, pour un semblable bien-

«fall, car on ne saurait être, plus passionné-
« ment que je le suis,

« Votre très humble et très obéissant esclave ,

« Le marquis D'ALBRET. »

. — Comme Henriette a rougi! s'écria made-
moiselle de Rochefort.
—— C'est quelque billet doux, répliqua ma-
demoiselle de Pons.
— Et du colonel de Navarre encore! repril
mademoiselle de Cossé. |

— Faut-il vous le montrer, Mesdemoiselles ?

eq

 

0 qe 6 go ro ge jo me

 

LE CHATEAU DE PINON. 43
Vous verrez que rien n'est plus simple. Un ar-
rangement à prendre pour ce pas étranger,
qu'il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne m'amuse guère. Lisez plutôt. |
…— Le plus passionné de vos esclaves. Voilà
qui m'éclaire, dit mademoiselle de la Mothe.

.— Oh! mon Dieu! cela ne signifie rien, con-
tinua Henriette . M. de Benserade , M. Voiture,
et tous les beaux esprits, ne s'écrivent pas au-
trement entre eux.

-— Alors vous voulez donc avoir perdu la ga-
geure? ajouta mademoiselle de Rochetort.

— Ni perdue, ni gagnée; c'était une folie,
qu'il n'en soit plus question, répondit made-
moiselle de Roucy. |

— Mesdemoiselles, cria follement mademoi-
selle de Pons. Henriette devient mystérieuse.
Je crois que M. d'Albret a plus gagné encore à
cette gageure, que notre compagne elle-même.

=— Allons donc, ma chère, minauda Hen-

44 LE CHATEAU DB PINON.

riette , je ne sais ce que vous entendez par là. Je
vais chez madame d'Heudicourt. Il me faut ap-
prendre cette ennuyeuse entrée ; en vérité, j'en
suis excédée d'avance. |

Et légère comme un oiseau, elle courut met-
tre ses coiffes pour se rendre chez la marquise.
M. d'Albret l'y attendait déjà. Ils se firent un
profond salut, qui aurait montré leur embarras
d'une lieue. Chacun se regarda, et madame
d'Heudicourt dit à l'oreille de madame la prin-
cesse de Tarenie près de laquelle elle était
assise, "

— On marie cetie enfant à mon cousin de
Lameth, ne vaudrait-il pas mieux cent fois la
donner à ce joli marquis que voilà ? Je ne puis y
rien faire à cause de ma parenté ; mais ] at idée
quil arrivera quelque chose de tout ceci.

— Voulez-vous que j'en parle à Madame ? ré-
pliqua la princesse.

— (Gardez-vous-en bien! Madame ferait un

LE CHATEAU DÉ PINON. 45
grand bruit, el vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.

Pendant ce temps les jeunes gens répétaient
leurs figures sous l'inspection d'un maitre à
danser qui jouait du violon; ils ne se parlaient
pas, ils se regardaient à peine, et cependant
leur cœur baltait bien fort.

— Mademoiselle , dit madame d'Heudicourt
lorsqu'ils eurent terminé, vous reviendrez de-
main, n'est-ce pas ? Surtout n'amenez pas ma
nièce de Pons, qui nous troublerait, car elle ne
sait pas se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener à la chambre des filles. Je suis
bien à l’étroit dans ce petit salon, mais enfin
à ce château de Versailles, lorsque Sa Majesté
accorde un logement, il faut s'y arranger à mer-
veille.

Henriette, de retour chez elle, n’écouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compagnes,

Klle se mit à rêver seule dans un coin, elle se

46 LE CHATEAU DE PINON.
rappela jusqu'aux moindres gestes du charmant
colonel, elle se demanda mille fois si elle était
assez belle pour lui plaire; son miroir lui ré-
pondit. Plusieurs jours se passèrent ainsi, elle le
voyait chaque matin, elle le rencontrait chaque
soir chez le roi ou chez Madame ; jamais il n'avait
été aussi assidu à faire sa cour. Pourtant pas
un mot d'amour n'avait été prononcé entre eux;
la timidité du marquis, fondée sur sa passion
profonde , surpassait encore celle d'Henrietie,
plus orgueilleuse que tendre.

Le pas moscovite fut dansé avec toute la grâce
possible devant le roi, chez madame de Montes-
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Roucy
adorable, il Jui fit un compliment dans des ter-
mes plus galants qu'il n'en avait l'habitude.
Madame de Montespan s'en aperçut, etne vit pas
d'autre moyen de parer à une infidélité, que de
raconter au monarque tout un roman sur l'a-

mour du marquis et de la belle Picarde. Madame

 

LE CHATEAU DE PINON. _ 47
d'Heudicourt lui avait fait part de ses soupçons,
il n'en fallait pas davantage pour fournir un
thème à l'imagination de la favorite. De ce mo-
ment, le roi ne regarda plus Henriette, car
l'ombre d'une rivalité, même passée, lui était
odieuse. |

On célébrait alors les fêtes de la paix. La jeu-
nesse avait demandé un carrousel. Louis XIV,
passionné pour cet exercice, l’accorda sur-le-
champ. Ce furent de tous côtés des prépara-
tifs immenses ; chaque femme orna son che-
valier d’une écharpe et d'une devise. M. d'Al
bret s'approcha un soir de mademoiselle de |
 Roucy, au moment où elle était seule près d’une
fenêtre.

— Mademoiselle, lui dit-il, il n'est pas un
homme de qualité devant joûter au carrousel
qui n'ait un emblème et une couleur. Jusqu'ici
je n'ai pas osé en choisir une, voulez-vous bien

me donner votre goüt?

48 LE CHATEAU DE PINON.

— Vraiment , Monsieur, je suis bien igno-
rante de ces sortes de choses. |

— Que penseriez-vous d'une branche de
houx, avec cette phrase : Qui s’y frotte s’y pi-
que?

Henriette sentit qu'elle avait été trahie par
une de ses compagnes.

— Je trouverais cela très bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vamqueur.

Et elle se retira vers madame de Ludre qui
l'appelait.

C'était alors le temps des jeux de mots, des
concetti, et 1l fallait, pour être une personne
_spirituelle, savoir deviner les énigmes. M. d'Al-
bret comprit très bien celle-ci, et jura qu’à tout
prix il serait vainqueur. |

Je n'entreprendrai point la description d'un
de ces carrousels si fameux auxquels Louis XIV
prit part toute sa première jeunesse, à l’époque

de ses poétiques amours avec madame de La

 

 

 

LE CHATEAU DE PINON. 49

Vallière. Au moment où se passe ce récit, en-

tièrement subjugué par madame de Montespan,

qui. n'avait ni cœur ni imagination, et à laquelle

on ne pouvait accorder qu'un des esprits les
plus brillants et les plus délicieux qui fut jamais,
il se renferma dans sa grandeur et se contenta

d'être juge. L'honneur fut pour le marquis

 d'Albret, commandant le quadrille des Maures et
-portant pour cimier à son casque la branche de

Houx en émeraudes, avec les grains en corail.

La richesse de son costume, la beauté de son

visage el de sa taille, l'adresse qu'il déploya

- dans les différents exercices, faisaient l'objet de

toutes les conversations. En même temps on
exaltait jusqu'aux : nues les charmes de made-
moiselle de Roucy, à laquelle ses hommages
s'adressaient bien visiblement, et qui ne pa-
raissait pas les repousser loin d'elle.

Le comte de Roucy était retourné à Sissone,

mais MM. de Bussy-Lameth restèrent à Paris.
1. 4

rues

50 LE CHATEAU DE PINON.

Tous les deux assistaient au triomphe du mar-
quis d'Albret, et il est impossible de rendre leur
colère lorsqu'ils entendirent parler de l'amour
qu'il portait à Henriette. Le soir du carrousel,
au jeu du roi, belle d'orgueil et de passion,
_elle s'enivrait de l’encens dont elle était en-

tourée, lorsque la figure pâle de son fiancé parut

à côté d'elle.

— Mademoiselle, lui dit-il, me sera-t-il per-
mis de vous faire mon compliment sur le succès
qu'ont obtenu aujourd’hui vos couleurs ?

Elle s’inclina sans répondre.

— J'avais osé espérer que vous n'oublieriez
pas les promesses que j'ai reçues, et que vous
ne me feriez pas l'injure de douter de moi.

— Je n'en doute pas, Monsieur.

— Alors pourquoi me jeter un défi aussi in-
sultant que de permettre à un autre de se parer
de vos dons? Croyez-vous donc que je puisse

supporter cette audace insolente ?

 

 

L ou

#

LE CHATEAU DE PINON. 91

— Allons donc! répliqua-t-elle à demi ef-
frayée, une simple galanterie de cour.

— Mon père vous en à prévenue, Mademoi-
selle, cette cour que vous préférez à tout n’est
faite ni pour lui ni pour moi.

— C'est-à-dire que vous n'êtes pas faits pour
elle !

Le jeune comte pâlit éncore, regarda un ins-
tant Henriette et se retira sans ajouter un mot.

Cette conversation, à voix basse, n’avait été
entendue de personne. Henriette en resta atté-
rée; un pressentiment lui disait qu'elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
auquel on l'avait attachée depuis son enfance ;
_ mais sa fierté se révoltait à l'idée du moindre
-ménagement. |

— Qu'importe! s’écria-t-elle, je ne puis con-
sentir à être traitée ainsi, ils ploieront ou je les
briserai. Ne doivent-ils pas être à mes genoux ?

que sont-ils donc, eux, pauvres gentilshommes

52 LE CHATEAU DE PINON.
de campagne, malgré leur fortune et leur no-
blesse, auprès de la femme choisie par le beau
marquis d'Albret ?

La lutte entre toules les passions des différents

ersonnages s'engagea dès ce jour, ardente, im-
D . ?

pétueuse, incessante. Hélas! notre cœur est leur |

‘champ de bataille, et le triomphe coûte cher au

vainqueur |

Penn ne en

II

UN ASTRE ÉCLIPSÉ,

Quinze jours s'écoulèrent. Mademoiselle de
Roucy sentait s'accroitre dans son cœur son
amour pour le marquis, maïs rien dans sa con-
duite ne l'avait trahie. Elle se montrait co-
quette , impérieuse, jamais tendre ni em-
pressée. On annonça vers ectte époque un
voyage à Fontainebleau. Madame de Montes-

pan, par calcul sans doute, donnait de l'om-

54 LE CHATEAU DE PINON.

brage au roi contre le due de Lauzun. Le roi ne
daigna pas s’en montrer jaloux, mais il résolut
de s'en venger. Un matin chez la reine, la mar-
quise était présente avec quelques’ femmes de
son intimité.

— Votre protégée reste-t-elle chez Madame ?
dit le roi à madame d'Heudicourt.

— Oui, Sire, du moins jusqu'à présent rien
ne s'y oppose. :

— Les filles de Madame sont des écervelées,
assez mal conduites et encore plus mal surveil-
lées. Elles reçoivent des jeunes seigneurs dans
leurs chambres; Madame, tout en s'en plai-
gnant sans cesse, ne donne pas les ordres né-
cessaires pour Corriger ces abus.

— Que faire alors, Sire ?

__ Je m'intéresse à celle jeune fille, continua
Je monarque, et pour qu'elle soit en sûreté,
pour que sa vertu soit à l'abri de tout danger,

_j'ai envie de Ia donner à la reine. Sous la garde

 

 

- LE CHATEAU DE PINON. 55
de madame de Navailles il n'y à rien à crain-
dre.

La reine regarda un instant le roi avant de

+

répondre. Son premier mouvement fut la crainte
d'approcher d'elle une autre rivale, et de se
préparer ainsi un supplice nouveau, mais ses

yeux tombèrent sur madame de Montespan,

elle devina la colère à laquelle elle était en proie,

et le désir de la tourménter fut plus fort que son

inquiétude. La douce Marie-Thérèse ne fut ja-

mais outrée que contre cette favorite, elle sup-.

porta les autres, parce qu'elles lui rendaient les
respects dûüs à son rang et à sa vertu , mais il
ui fut impossible de s'accoutumer à la domina-
üon impérieuse de la marquise.

— J'accepte volontiers ce présent, si toute-
fois Madame veut bien me le faire, répliqua la
reine, et je recommanderai à madame de Na-
vailles une sollicitude toute particulière pour
celte belle Picarde.

56 LE CHATEAU DE PINON.

— La reine sait qu’on peut tromper madame
de Navailles, reprit madame de Montespan,
faisant allusion aux amours du roi et de made-

moiselle de la Vallière.

— Hélas ! Madame, je sais qu'on peut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieu ni

*

sa Conscience.

À la suite de cet entretien, 1l fut donc signifié
à mademoiselle de Roucy qu'elle allait passer
chez la reine. Ce fut un étonnement général
parmi ses compagnes , elles ne pouvaient s’en
taire, surtout en apprenant que le roi l’avait ar-
rangé ainsi.

— C'est bien autre chose vraiment que
M. d'Albret, disait mademoiselle de Pons, le
roi!

— Cela va faire une seconde La Vallière, ré-

pliqua mademoiselle de Rochefort.

— Cela n'ira même pas jusque-là, madame

 

en

- A

 

LE CHATEAU DE PINON. 27
de Montespan ne le permettra pas, continua
mademoiselle de la Mothe.

— Oui, Mademoiselle, reprit Henriette, en-
trée sans qu'on l'entendit, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou-
sine, mademoiselle de la Mothe-Houdancourt,

une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,

ma bonne amie, rien de tout cela n'arrivera. Je

_serai fille de la reine au lieu d’être fille de Ma-

dame, et voilà tout. Madame la duchesse de
Navailles me tourmentera Jour et nuit, ce sera la
seule différence. Je préférerais rester ici, mais il
n'y a pas moyen de refuser.

- Henriette emporta chez la reine sa préoccupa-
tion de tous lesinstants. Son imagination s'exal-
tait à la pensée d'être marquise d'Albret, d'ob-

tenir des honneurs, des richesses, de passer sa

- vie à cette cour brillante où tout lui semblait si

magnifique et si délicieux. Quand, à côté de

cela , la Picardie, Laon. Pinon, Sissone, les ré-

me de sens met men De de Ve mes à

58 LE CHATEAU DE PINON.

vérences de province, madame Ja baillie et ma-
dame l’élue lui revenaient en mémoire, c'était
pour maudire les promesses de son père, et pour
jurer qu'elle ne consentirait jamais à se sacrifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d’Albret
mieux fait et plus élégant que M. de Bussy-La-
meth. Son amour-propre était plus flaité par
l'un que par l'autre ; pour le cœur, je le dis à
regret, celui d'Henriette était problématique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, 1l fut décidé que la Cour y passerait
un mois. L’espèce d'attention factice accordée
par le roi à mademoiselle de Roucy cessa dès
que madame de Montespan, avertie par cette
fausse alerte, eut sacrifié le duc de Lauzun. Mais
Louis XIV conserva cette sorte d'épouvantail
en cas de récidive. Nile roi ni la marquise n'Ou-
_blièrent leurs rivaux d’un jour ; Lauzun l’expia
à Pignerol, et Henriette comme on le verra plus
tard. |

LE CHATEAU DE PINON. 59

Le séjour de la Cour de France dans.le vieux
château de François 1° fut marqué par des fêtes
presque. champêtres, c'est-à-dire par des chas-
ses, des courses dans la forêt et des parties de
cheval. Rien n'était plus galant que tous ces
équipages, et Henriette trouva le moyen d'y

briller, malgré la simplicité dans laquelle on
s'obstinait à l’entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si. conquérant qu'elle ne pouvait répondre à
tous les compliments dont elle était entourée.
L'amour du marquis augmentait chaque jour,
il en perdait la tête ; il ne quittait pas sa belle
maitresse. MM. de Bussy-Lameth étaientretour-
nés en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
_ombrage et ne génait leurs entrevues. Un matin,
ils suivaient la chasse à côté l’un de l'autre, à
cheval, par un beau temps et dans une de ces
admirables allées qui ressemblent à un jardin.

M. d'Albret s'enivrait du poison répandu dans

60 LE CHATEAU DE PINON.

les regards d'Henriette, et celle ci, qui s'en aper-
cevait à merveille , l’excitait encore par le ma-
nége de la plus adroïte coquetterie. Tantôt elle
poussaitson cheval, tantôt elle l'arrêtait brusque-
ment et le faisait cabrer sous elle. Le marquis de
venait pâle .et se suspendait à la bride. Enfin,
une fois, le docile animal, lassé d'être tourmenté
ainsi, fit un saut en arrière et manqua de la
renverser. Elle eut peur, jeta un cri et étendit
la main vers le marquis, en l'appelant à son
aide. Lorsqu'ils furent revenus de cette frayeur,
ils se trouvaient très loin du reste de la compa-
gnie, et-pour ainsi dire seuls sous une voûte de

feuillage. «

— Quel bonheur de passer ainsi sa vie, belle
Henriette! et que ne donnerais-je pas pour me
promener avec vous, chez moi, sans contrainte
et pouvant vous nommer tout haut ma dame et

maitresse !

LE CHATEAU DF PINON. 61

— Ce serait beaucoup d'honneur pour moi,
Monsieur !

— De l'honneur’ de l'honneur! est-ce cela
que je vous demande? Vous ne m'aimez pas,
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsi ?

_— Je ne vous ai Jamais dit que je vous ai-
mais, répondit-elle en baïssant les yeux.

— Non! mais je l'ai quelquefois espéré en
vous voyant écouter doucement mes propos et
mon amour. Vous savez trop votre empire sur
moi pour douter un instant qu’un mot de vous
ne me jelte à vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j'ai, tout ce que je suis, est
à vous !

— Vous connaissez ma position, Monsieur;
vous savez que je ne suis pas libre; ma main est
promise.
© — Au moins, votre cœur ne l’est pas ?

— Si, répliqua-t-elle avec un sourire de co-

quetterie ineffable.

62 LE CHATEAU DE PINON.

— l'est promis, votre cœur? Vous aimez
quelqu'un ? reprit-il en tremblant. |

— Hélas !oui, je ne lai avoué à personne ; je
voudrais me le cacher à moi-même; mon cœur
parle plus haut que moi.

— Et... c'est votre prétendu?

— Ce n’est pas celui — de mon père, — c'est
le mien.
— Et qui est-11? Nommez-le. Nommez ce

morlel trop heureux.

— Je me suis promis de ne le lui dire que s'il
le devinait. |

— Oh! mon Dieu! que dois-je croire? Cela
est-il vrai?

— Vous le sayez mieux que moi.

11 sauta à bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.

— Monsieur! marquis ! que faites-vous ?

— Je vous consacre ma vie, je me prosterne

devant vous.

 

th gs ge pp ee Emme à de dune ee ES _

LE CHATEAR DE PINON. 63
— Oh! monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous promènerons ensemble dans vos do-
maines, et que je vous appellerai tout haut mon
maitre et seigneur ? |
— Cela sera toute ma vie; peut-il en être au-
trement ?
— Vous mejurez donc de m'adorer toujours ?
— Oh! toujours ! toujours!
_— Et moi je vous aimerai de même. Il faut
donc vaincre les obstacles qui nous séparent, et
pour cela nous avons besoin d'abord d’une fer-
meté inébranlable.
— Comptez sur moi.
— Si nous n'avions à combatire que mon
père, rien ne serait plus facile , il me préfère à
tout en ce monde; maïs nous avons MM. de
Lameth; ils persuaderont à mon père que c'est
se déshonorer que de manquer à sa parole.

— Comment faire alors ?

— Je ne sais.

.64 LE CHATEAU DE PINON.

— Un seul moyen nous est offert ; je défierai
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et je le
tuerai. |

— Ne me parlez pas ainsi: ne mettez pas de
sang entre nous, s'écria-t-elle en pälissant.

—— Que devenir, mon Dieu! Si je vous perds,
je meurs. |

— Et moi aussi, mais je ne veux pas que

nous soyons séparés , et j'ai une volonté de fer,
entendez-vous, Monsieur, jusqu'à ce que mon
mari la brise. |

— Je la bénis au contraire.

— Il faut, oui, c'est cela, il faut obtenir du

roi qu il me demande pour vous à mon père,

qu'il lui donne ordre, s’il Le faut, de nous unir.
— Le roi ne le fera pas.
— Pourquoi non ? il m’a montré tant de bon-
tés! |
— Cette bonté n'ira pas jusqu'à vous marier

à un homme de votre choix.

 

LÉ CHATEAU DE PINON. 65

, — Alors, je résisterai à mon père. Je me fe-

rai tuer plutôt que de céder. et nous atten-

drons.
— Attendre! oh! cela m'est impossible.

— Je suis seule ici, mes Argus se sont en-
nuyés de notre brillante vie , ils sont rentrés
dans leur tanière. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d'ici là, le ciel viendra peut-être à
noîre secours. |

Hélas! ainsi est la jeunesse; pour elle l'avenir
est dans le lendemain, même lorsqu'il s’agit

d'une passion qui souvent n'en a pas.

— Oh! oui, nous nous verrons, nous nous
VeIrons chaque jour. Ne pouvez-vous vous
échapper quelques instants pour me rejoindre
dans cette belle forêt, il me semble que là, je

jouis mieux de notre réunion.

— Madame de Navailles est bien sévère;

pourtant j'essalerai.
1.

Cr

66 LE CHATEAU DE PINON.

En ce moment, ils rejoignaient la chasse, on
ne s'était pas aperçu de leur absence. Henriette
se rapprocha de ses compagnes, parmi lesquelles
elle n'avait point d'intimité, personne ne la
* questionna. Le soir, au cerele, elle resta tout le
temps derrière la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant à ses côtés mademoiselle Char-
lotte d’Albret, fille du maréchal et cousine ger-
maine du marquis. Cette jeune fille n'était point
jolie, elleavait quelque chosede parfaitementdis-
tingué dans les manières et une grande douceur
dans le visage. Une sorte de répulsion l’éloignait

de mademoiselle de Roucy ; c'était comme un

instinct de jalousie. Elles s’examinaient sans se
“parler ; le marquis s'en aperçutet en fit le lende-
main l'observation à Henriette.

— Je ne suis pas maitresse de ce sentiment,
lui répondit-elle, je ne puis m'empécher de
croire que cette jeune fille vous est destinée.

. Tout le monde le dit ici, et elle-même semble

-

 

LE CHATEAU DE PINON. 67
le penser, comment voulez-vous donc que je
l'aime ? |

Tous les matins Henriette sortait avec Loui-
son Beaupré de la chambre des filles, sous pré-
texte d’aller voir la marquise d'Heudicourt. Elle
avait étudié le château, et en avait facilement
découvert les escaliers dérobés et les entrées se-
crètes. Elle descendait dans le parc, et là, près
d'un massif de platanes, cachée par les bränches,
elle retrouvait le marquis avec lequel elle restait
autant de temps que cela lui était possible. Ces
entrevues toutes innocentes, augmentaient leur
amour mutuel; elles furent découvertes par ma-
dame de Navailles, qui, sur-le-champ, défendit
à Henriette de sortir de l'appartement des filles,
sous quelque prétexte que ce fût, à moins que
ce ne soit pour son service.

M. d'Albret l’attendit deux fois au rendez-
vous, et son inquiétude ne connut plus de bor-

nes lorsqu'il ne la vit point le soir au jeu. Il

 

68 LE CHATEAU DE PINON.

demanda à sa cousine ce qu'elle était devenue,

sans penser au mal qu’en ressentirait mademoi-
selle d'Albret.

_— Ondit qu'elle a été courir je ne sais où
dans la forêt, et que madame de Navailles l'a
sévèrement grondée, et comme c'est une or-
gueilleuse, elle a refusé de quitter le hit sous
prétexte qu'elle était malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n'en sais pas da-

vantage, je ne connais pas cette demoiselle,

ajouta Charlotte d'un air”de dédain.

Ii fallut se contenter de cette réponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. Il em--
ploya tous les moyens pour lui faire parve-
nir un billet, Elle lui répondit en deux lignes
qu'elle était prisonnière et qu'elle ne sortait pas
de sa chambre. 11 lui vint alors dans la pensée
que jadis le roi et M. de Lauzun étaient entrés

par les toits chez mademoiselle de Lavallère, et

LE CHATEAU DE PINON. 69

que peut-être 1] lui serait possible de tenter la
même entreprise.

Sans réfléchir au danger, suivi de son valet
de chambre , 1l commença son périlleux voyage
sur les plombs du château. Malheureusement
il fut aperçu, on donna l'éveil, et il lui fallut
renoncer à SON projet, avant sa complète exécu-
tion. Le lendemain on interrogea Henrietie, elle
nia tout. La reine fut instruile, le roi s'en in-

forma, en quelques heures tout le palais retentit

de cette aventure.

— Eh bien ! dit le roi, il faut les marier !

— M. de Roucy n'y consentira jamais, répon-
dit madame d'Heudicourt ; 1l a engagé sa parole
à M. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.

— Cependant la jeune fille est compromise.
d'Albret doit la demander en mariage; s'il est
refusé, le tort ne sera plus de son côté.

— Votre Majesté rendra le maréchal d’AI-

bret bien malheureux, lui qui destinait le mar-

an —Ÿ.

70 DE CHATEAU DÉ PINON.
quis à mademoiselle sa fille, répliqua madame
de Richelieu.

— 1]! trouvera un autre gendre. T1 s'agit 1CI
de l'honneur d'une fille de la reine. On lui doit
réparation avant tout, je le veux.

Cette conversation fut rapportée à Henriette
et lui Causa une grande joie. Elle ne pouvait
croire que son père se refusât au désir du roi,
déjà elle formait mille châteaux en Espagne,
lorsqu'elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Roucy et le comte de Bussy-Laméth le père.
La foudre tombant à ses pieds ne l’eut pas plus
effrayée. Ellé se leva interdite, et les salua, sans
savoir ce qu'elle faisait.

— Je viens vous chercher, ma fille, dit M. de
Roucy d'une voix tremblante; vous êtes restée
assez longtemps dans cetté cour maudite pour
voire honneur.

— Vous venez mé chercher, Monsieur ! s’é-

cria-t-ellé.

LE CHATEAU DE PINON. 71

— Oui, Mademoiselle, et, malgré les bruits
injurieux répandus sur votre compte, nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous at-
tend pour vous donner son nom, dit le comte de
Bussy.

= Je vous remercie, Monsieur, répliqua
Henriette qui, après le premier moment de
surprise, avait repris toute sa hauteur, je ne |
vous demande point une pareille grâce, et vous
trouverez bon que je la refuse.

— Vous refusez, Mademoiselle, interrompit
son père, vous refusez un honneur auquel vous
n'oseriez pas prétendre !

«— Je vous répète, Monsieur, que je ne veux
ni grâce ni honneur ; mademoiselle de Roucy
n'en reçoit de personne, elle en accorde.

— Toujours la même, Henriette, toujours
fière etindomptable, même à présent où vous ne
devriez pas lever les yeux après un pareil éclat.

— Mais enfin, Monsieur, qu'y a-t-il? un

72 LE CHATEAU DE PINON.

homme d'un haut rang, qui réunit toutes Îles
convenances, me demande ma main, Je la Jui
accorde parce qu'il me plait. Vous aviez ar-
rangé, dès mon enfance et sans me consulter,
que j'épouserais M. de Lameth ; vous tiendrez
votre parole comme il vous conviendra, ce qu'il
y a de certain, c'est que je ne manquerai pas à
la mienne.

Pendant qu’elle parlait ainsi, le comie de
Bussy-Lameth se promenait dans la chambre
avec tousles signes d'une agitation extrême. En-
‘ fin, il croisases braset s'arréta droit devant elle.

*— Si c'était moi qui aie reçu la promesse de
votre père, je la lui rendraïs sur-le-champ, car
je ne consenlirais jamais à unir mon sort à celui
d'une femme qui me haïrait ; mais mon malheu-
reux fils vous aime au point d'en perdre la rai-
son, si vous passiez en d'autres bras. Je ne re-
noncerai donc pas à un droit qui tient à la vie de

mon enfant, et je vous prie, Mademoiselle, de

 

LE CHATEAU DE PINON. 73

nous suivre de bonne grâce, autrement il nous
sera facile d'obtenir un ordre auquel il faudra
bien vous soumettre.

— Mais le roi veut que j'épouse le marquis ,:
il l'a dit, j'en suis sûre.

— Sa Majesté a entendu monsieur votre père
et l’a autorisé à:tout faire pour briser votre m-
sistance. |

— Je n'ai donc plus d'espoir qu'en moi-
même ; eh bien ! je ne m'abandonnerai pas.

_ Vous le voyez, Monsieur, dit le comte de
Lameth à M. de Roucy, voilà la suite de votre
faiblesse.

_— Oh! elle partira, je vous en réponds.

— Je partirai, car je n'ai pas la force; mais
j'ai d’autres armes, et nous verrons. Je proteste
d'avance contre toute démarche qui compro-
mettrait ma liberté.

— Tenez-vous prête, demain dès le lever du

soleil nous nous mettrons en route.

74 LE CHATEAU DE PINON.

— j'y consens, mon père, pour né pâs vous
désobéir ; mais je n'épouserai jamais ‘que
l'homme choisi par moi-même, je vous prie dé
ne pas l'oublier.

— Vous obéirez à mes ordres.

— Encore un mot, Monsieur : je pars demain,
je ne reviendrai plus à la cour, sans doute, per-

meltez-moi de descendre ce soir au cercle, c'est

pour la dernière fois.

Deux larmes roulèrent dans ses yeux en di-

sant ces mots , elle les renferma.

— J'y consens, se hâta de dire M. de Roucy;
pour ôter à son compagnon le temps de l'inter-
rompre. |

M. de Bussy haussa les épaules, leva les ÿeux

au ciel et marcha vers la porte.

— Dites bien un éternel adiet à ces folies et
à ces orgueilleux projets, car je jure sur mon
épée que vous n'en entendrez plus parler.

‘

LE CHATEAU DE PINON. 75

Ilsortit, M. de Roucy allait le suivre, sa fille
l'arrêta par le bras.

= Monsieur, dit-elle, vous avez entendu cé
que vient de dire cet homme ; prenez-y gardé,
vous me sacrifiez en ie livrant à sa tyranme,
vous en répondrez devant Dieu.

Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
écarta Henriette d’un geste et se jeta dans le
corridor sans répondre. |
. Le soir elle parut au cercle dans l'éclat d’une
beauté embellie de tout le charme d'une mélan-
colie profonde. Chacun la regarda, elle ne cher-
cha qu'un regard, tout en recueillant les autres.
Le marquis était en face d'elle. Sa tristesse lui
apprit qu'il n'ignoraït rien, et qu'il ne se rési-
gnait pas à son sort. Il s'approcha d'elle lorsque
les parties furent engagées.

_— Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enlève, et je suis condamné à le voir sans m'y

opposer, sous peine de vous compromettre.

Fr

76 LE CHATEAU DE PINON. .

Recevez ici mon serment de n’appartenir qu’à
vous, de passer mes jours dans les regrets jus-
qu'à ce que vous soyez rendue à mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me
serez fidèle, que rien ne nous séparera, que vous
résisterez à tout pour vous conserver à moi, di-
tes-le et je ne crains plus rien. |

— Je vous dis que je vous aime, répondit-elle
avec une passion concentrée dans son regard,
tant elle craignait d'élever la voix au milieu des
indifférents dont ils étaient entourés. Je pars, je
vous écrirai, nous nous reverrons, Ou Je serai
morte.

Ils se quittèrent ; madame d'Heudicourt s'ap-
procha d'eux.

— Venez, mademoiselle, dit-elle, madame de
Montespan désire vous dire un mot.

Mademoiselle de Roucy suivit sa conductrice
jusqu'à une table où la favorite jouait avec le

marquis de Dangeau, Langlée et M. de Richelieu.

 

LE.CHATFAU DE PINON. +77

— Nous vous perdons, mademoiselle, dit
elle entre deux cartes, et en ramassant une pile
d'or étalée devant elleen manière de jetons. Vous
êtes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en paix dans votre famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d’un air qui afféc-
tait d'être distrait. N'est-ce pas là ce que vous
désiriez ?

— Elle désirait rester à la cour, répondit ma-
dame d'Heudicourt en montrant l'air triste
d'Henriette, | ç

— J'ai donc bien mal compris, car j'ai cru
vousrendre service en demandant pour vous à la
reine la permission de parlir; en vérité, je vous
croyais le mal du pays.

— Vous avez pris, madame, bien-des soins
dont je vous remercie, mais je sais que je les
acquitte tous par mon départ. Vous me devez

plus que vous ne pensez, et puissiez-vous ne

jamais l'apprendre !

78 LE CHATEAU DE PINON.
. Fière de ce trait porté dans le sein de son en-

nemie , elle n’attendit pas de réponse, fit une

profonde révérence et se retira.

IV

AIMÉE JUSQU'A LA MORT.

Pendant toute la durée du voyage Henriette
resta appuyée dans le fond du carrosse, sans
prononcer une parole; elle ne répondit point
aux questions de ses compagnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. Ils causaient entre
eux de choses indifférentes, de la route, des
auberges , de la guerre, pa$ un mot de mariage |

mi de la cour. Îls arrivèrent ainsi à Sissone

80 LE CHATEAU DE PINON.

les frères d'Henriette vinrent au-devant d'elle.
Elle les embrassa du bout des lèvres, et aper-
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derrière eux, elle remonta dans son ap-
partement, en annonçant qu'elle ne reviendrait

pas souper.

Le lendemain, aussitôt son réveil, elle vit en-
trer son père, qui s'assit auprès de son lit,
après lui avoir adressé un froid bonjour.

— Vous voilà de bien bonne heure chez
moi, Monsieur, lui dit-elle.

— Je voudrais vous parler, ma fille, et ne
point être dérangé. Louison, laissez-nous.

Louison sortit.

— Je n’ai pas besoin de vous rappeler les
motifs qui m ont décidé à vous ramener à Sis-

sone, vous les connaissez comme moi.
— Oui, mon père.

_— Vous savez que votre mariage avec le

x

œ

LE CHATEAU DE PINOX. 81

comte de Lameth à toujours été l’objet de mes
vœux les plus chers?

— Oui, Monsieur.

— Et vous comprenez que le moment est

venu d'exécuter mes promesses. Vous allez

avoir vingt ans , Henriette, pensez-y.

— Oui, Monsieur, je sais que dans un an je
serai majeure.

— Vous ne songez donc pas aux suites de
tous ces événements ? Les seigneurs de Lameth
veulent bien ne pas.ajouter foi aux calomnies
répandues contre vous, et ne pasretirer leur pa-
role , d'autres ne seraient pas aussi généreux.

— Ce ne sont point des calomnies, c’est une
vérité. J'ai donné ma foi à M. le marquis d'Al-
bret, et je n’appartiendrai qu'à lui, tant qu'il
sera vivant.

— Vous réfléchirez, Mademoiselle.

— Je n'ai pas besoin de réfléchir. Vous le

voyez, Monsieur , je ne vous prie pas, je n’es-
I. 6

+

82 LE CHATEAU DE PINON.

saie pas d'employer l'ascendant que j'ai eu sur
vous autrefois : c'est vous montrer assez que
mon part est irrévocable.

— Eh bien! ma fille , si votre orgueil ne veut
pas ployer jusqu'à prier votre père, si vous
vous croyez assez forte sans mon appui, je ne
. fléchirai pas non plus. Vous épouserez M. de
Lameth, ou vous n'épouserez personne,

| — Je resterai fille.

— Vous ne sortirez pas de votre apparte-
ment, où je vous ferai garder à vue.

— J'y consens d'autant plus volontiers que
j'allais vous en faire la demande , je ne puis re-

voir le comte de Lameth.
— Et ce ne sera pas Louison Beaupré qui
vous gardera, je choisirai une autre personne.
— Comme vous voudrez. |

— Et vous ne recevrez ni n'écrirez aucune

lettre.

— Cela m'est égal.

 

 

LE CHATEAU DE PINON, 83

— Vous êtes décidée?
— Absolument.

— Adieu, Mademoiselle , je reviendrai de

temps en temps savoir si vous êtes moins fière.

Le comte de Roucy faisait comme tous les
gens faibles révoltés contre leur tyran, il se
croyait le maitre et il ne trouvait pas de chaines
assez lourdes à imposer à sa fille. Aussitôt qu'il
fut sorti de la chambre, Henriette se précipita
vers la porte, mit le verrou, et prenant une

plume , elle écrivit :

«-On me défend de vous revoir, on veut que
«je donne ma main à cet odieux comte, soyez
«sans inquiétude, je l'ai dit à mon père,
« tant que vous serez au monde aucun autre
« ne recevra ma foi. Je ne crains ni persécutions
« n1 menaces, et ma famille se lassera plutôt de
« me persécuter, que moi de souffrir pour me

«Conserver à vous. Ecrivez-moi : adressez la

8 LE CHATEAU DE PINON.
« lettre à Louison Bcaupré, elle m'arrivera
« (Ôl ou tard. Adieu , je suis prète à tout, j'at-

« tends et je vous aime.

« Henriette DE Roucy. »

Elle appela Louison, lui remit ce billet, se
fit habiller et attendit, ainsi qu'elle venait de
l'écrire. Sur le midi on lui apporta à diner , une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
père, mariée à son sommelier , nommé Joguet
parut à la suite, Elle fit une profonde révérence
et dit qu'elle était envoyée près de mademai-

selle, de la part de M. son père, qu'elle devait
coucher dans sa chambre et ne pas la quitter

un instant. :

— C'est bien, répondit Henriette, sans obser-

vations.

La vieille femme s'assit près de la croisée, et
tricota,

LE CHATEAU DE PINON. 85

_— Vous ne me servirez pas, il m'est donc
permis de garder Louison.

— Mademoiselle Louison peut rester, seule-
ment elle ne parlera pas à Mademoiselle à voix
basse, elle ne lui remettra rien que je ne l’aie
d'abord examiné, enfin elle se bornera à son
service de fille dé chambre.

: — Très bien. Voilà un système d'espionnage

parfaitement organisé. Tu as entendu, Loui-
son, nous nous conformerons à cet ordre.
Cela ennuiera mon père .avant trois jours. Pa- :
tience et courage, mon enfant, il y a une fin à
tout. |

Et elle se mit gaiment à sa tapisserie.

Henriette avait raison. Le comte de Roucy
_se fatigua de sa rigueur. Il chassa toute la
journée, pour tuer le temps, mais à son re-
tour le château de Sissone lui paraissait d'une
tristesse affreuse. Les repas n'avaient plus de

paité, les jardins privés de la folâtre et gra-

86 LE CHATEAU DE PINON.

cieuse jeune fille, lui semblaient déserts. Il
commença à regretter sa sévérité, et il aurait
été lui-même ouvrir la porte de sa prison, si
le comte de Bussi ne fut arrivé à son secours. Il

apprit avec surprise que la caplive ne fléchis-
sait point, qu'elle prenait au contraire les cho-
ses le plus philosophiquement possible, et sur-
tout qu’elle ne cherchait pas à s'occuper du de-
hors.

— Elle est pius dangereuse encore que je ne
.le croyais, dit-l. Oh! s'il ne s'agissait pas de
la vie de mon fils, avec quel empressement je
vous rendrais votre parole, car 1l ne sera jamais
heureux avec une telle femme.

— ]] l'aime donc bien?

.— Ilen a la tête tournée, et qui plus est le
cœur rempli. L'idée de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu'il de-
viendrait dans le cas où elle persisterait à le re-

fuser. Mon fils m'est plus cher que tout, jen'a

 

LE CHATEAU DE PINON. 87
aimé que lui au monde, l'affhger , c'est me tuer,
ses larmes tombent sur mon cœur, et rien ne
me coûtera pour le rendre heureux. Il le sera
à sa manière, car je ne crois pas qu'il puisse
l'être raisonnablement. Je resterai là , il est vrai,
et je veillera pour lui.

:_  yavait dans la physionomie de M. de Lameth
en prononçant ces mots , quelque chose de som-
bre et de résolu , qui aurait fait trembler Hen-
riette si elle eut été présente.

— Que faire maintenant avec ma fille? dit
M. de Roucy.

— La laisser dans sa chambre jusqu'à cé

qu'elle se lasse.

— Elle ne cédera pas; d’ailleurs je me punis

autant qu'elle en m'en séparant.

— Allez la voir, comme pour savoir si elle

“n'est pas plus docile.

— J'ai peur de céder à ses larmes.

88 LE CHATEAU DE PINON.

— Soyez tranquille, elle ne pleurera pas,
elle a trop d'orgueil pour cela.
. — dJ'essayerai donc, peut-être ma vue pro-
+ duira-t-elle l'effet que nous désirons.

.. — Votre vue? Vous connaissez bien mal vo-

tre fille! Madame Joguet est près d'elle?

— Toujours, elle ne l'a pas quittée. Je mon-
ie et je vous rendrai compte de ma visite.

Lorsque Henriette vit monter son père, elle
se leva et lui fit une grande révérence, comme
à un étranger de distinction.

— Eh bien! lui dit-il, comment trouvez-
vous la vie que vous menez ? |

— Je m'y résigne, Monsieur , puisque je ne
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle. |

—' Vous êtes donc toujours aussi obstinée P

— Je suis toujours aussi fidèle à mon serment.

— Oh! ma fille! ma fille! vous me faites bien
du mal!

LE CHATEAU DE PINON. 89

— Mon bon père, si vous étiez délivré des
influences étrangères qui vous conduisent nous
serions trop heureux. Je vous aime tant, répli-
qua-t-elle en lui baisant la main.

— C'est vous qui troublez notre existence
avec vos chimères. Vous savez, depuis votre
enfance , que vous êtes promise à M. de Lameth,
vous vous y étiez décidée, vous n'aviez point
songé à vous en défendre. El ce maudit voyage! …

-— Vous vous trompez, mon père, je n'ai ja-
mais consent à épouser M. de Lameth. Je me
suis tue, mais j'ai toujours compté sur l'avenir
pour rompre ce mariage.

— Cependant, quoi de plus convenable ? N'a.
til pas tout ce que vous pouvez désirer ? Nais-
sance, beaulé, fortune, jeunesse. Vous serez
avec lui la première dame du pays, et c'est bien
quelque chose.

— Je ne l'aime pas, mon père.

— Vous préférez donc le couvent ?

90 LE CHATEAU DE PINON.

— Cent fois!

— Eh bien! vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres, ni mes prières.

— Je suis prête à partir.

Le vieillard devint pâle de colère, il eut pré-
féré une résistance violente à cette soumission
révoltée. Il se leva et sortit en répétant

— Vous irez!

Madame Joguet avait assisté à cette scène.
Elle essaya de mêler ses observations à celles du
comte, Henriette lui imposa silence.

— Vous êtes ici pour me garder, el non pas
pour me prêcher, dit-elle.

En ce moment, Louison entra. Elle avait un
air de mystère et de gravité, qui irappa sur le
champ sa maitresse. Elle ouvrait la bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses lèvres en regardant madame J'o-
guet , dont les yeux ne quittaient pas son éter-

nel tricot. Puis elle se baissa, comme pour ra-

LE CHATEAU DE PINON. 91
masser quelque chose, et montra à Henriette
une lettre cachée dans son tablier. Dès que cel-
e-ci l'apercut, son cœur battit vivement. Elle
se tourna par un mouvement involontaire vers
l'argus placé auprès de la fenêtre.
— Louison, dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du théâtre de
Corneille. |
— Non, pas celui-là ; ce Nicolle qui est là-
haut sur la tablette.
… — Quoi! Madame, ce gros là
— Oui, justement ce gros-là.
Louison sourit, car elle venait de compren-
dre. Elle apporta le volume.
— Donne-moi un morceau de papier , le feu
ne va pas. |
— Je n’en ai point, Madame. Est-ce qu'on
nous en laisse !

— Demandes-en à madame Joguet.

Louison alla près de la vieille femme, qui

92 LE CHATEAU DE PINON.
sortit de sa poche une liasse de papiers assez
crasseux , et chercha celui dont elle n'avait plus
besoin. |

— Vous sentez bien l'ambre, ma mie, dit-
elle, en regardant la soubrette d'un air de mé-
fiance. |

— C'est ce nœud de rubans qui vient de Ma-
demoiselle , il embaume tout mon tiroir.

Madame Joguet lui donna des vieux comptes
de linges , Louison les porta à mademoiselle de
Roucy, mais elle y glissa d'abord la lettre du.
marquis d'Albret. Elle déchira avec bruit les pa-
piers en morceaux pour les chiffonner , et de la
sorte elle brisa l'enveloppe sans attirer l'atten-
tion de la duègne. Elle-la jeta au feu avec le
reste, et plaça la lettre ouverte dans une des
feuilles du livre.

— Quelle histoire vais-je vous lire? Made-
moiselle.

_— Une très belle.

LE CHATEAU DE PINON. . 93

— En voici une que j'a commencée hier
toute seule, elle vous amusera.

—Le permettez-vous, madame Joguet?

— On ne me l’a pas défendu.

— Alors écoutez, Mademoiselle. Je vais vous
dire ce que j'ai déjà lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s'aiment, qui veulent se marier, leurs
parents s y refusent.

— Cela arrive partout.

— Mademoiselle Louison, cette histoire me
_semble un peu bien impertinente.

— Du tout vous verrez. Ils s'aiment donc.
On les sépare et ils s'écrivent; j'en étais à une
lettre du jeune homme, la voici : |

« Vous souffrez pour moi, adorable Hen.…. »

Comment s'appelle-t-elle l'héroïne ? je ne

puis pas lire son nom.
_ — Elle s'appelle Charlotte, c'est écrit là.

— Je reprends.

« Adorable Charlotte, je voudrais racheter

94 LE CHATEAU DE PINON.

« vos larînes aux dépens de ma vie. Il me-faut,
«hélas! me soumettre et attendre; mais les
« charmantes assurances que vous me donnez me
« comblent de joie. Le temps viendra peut-être
« Où je pourrai vous en témoigner ma reconnais-
_« sance. Quedois-je faire? donnez-moi vos ordres.
« Soyez mon ange tutélaire etma souveraine. Je
« languis loin de vous. Oh! mon Dieu! si vous
« allez céder aux tortures dont vous êtes affli-
« gée, si vous alliez cesser de m'aimer! Je
« cesserais de vivre, car vous l'avez dit : tant que
«je serai vivant rien ne pourra me séparer de
« vous. Je suis à vos pieds, je les couvre de mes
« pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
«exprimer toute la passion que je ressens d’être
« à jamais votre esclave, »

— Voici une lettre très tendre et fort bien
tournée. Ton héros a de l'esprit, Louison. |

— Vous trouvez?

— C'est ainsi qu'ontrompeles jeune filles. Je

pt te À A TE +

LE CHATEAU DE PINON. 95

gage que cet homme n'était qu'un séducteur,
repritmadame Joguet, d'un ton doctoral. Voyons
la suite.

— La suite ?

— Sans doute.

— Oui, Louison, continua mademoiselle
de Roucy, qui s'amusait de l'embarras de sa
suivante, comment cela finit-il ?

— Mademoiselle, je suis bien fatiguée, je ne
puis lire davantage, mais si vous le voulez, je
vous raconterai la fin, je la sais.

— Déjà fatiguée ?

— J'ai un rhume affreux.

—Soit, raconte le dénouement. Se marièrent-
ils ?

— Oui, Mademoiselle ?

— Etils furent heureux ?

v

— Non, Mademoiselle.
. — Et pourquoi ?

— Parce que lorsqu'ils furent mariés, ils ne

96 LE CHATEAU DE PINON.

s’aimèrent plus et qu'ils se trouvèrent mille dé-
fauts. |
:

— Madame Joguel avait raison, ton conte est
très impertinent.

— Mon conte est vrai.

— Où as tu pris cette expérience qui te rend
si instruite ? |

— Eh! mon Dieu! Mademoiselle, dans mon
état on s'instruit en ouvrant les yeux.

— Qu'en pensez-vous, madame Joguet ?

— Je pense que voilà une hardie commère
d'oser parler ainsi à Madame.

— Vous savez bien, madame Joguet, que tout
lui est permis.

Madame Joguet fit un gros soupir en levant
les yeux au ciel, la conversation en resta là.

Après quelques jours, Henriette, qui avait
trouvé moyen de se procurer un crayon, en cou-

pant un morceau d'une couverture de plomb

adaptée à une boite, répondit au marquis, une

  

LE CHATEAU DE PINON. 97

lettre toute pleime de ses résolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la faire par-
ür , elle avait séduit un garçon d'écurie par ses
minauderies, et en lui promettant de causer
avec lui de temps en temps, elle lui imposait

ses commissions dangereuses.

Un malin madame Joguet descendit, après
avoir enfermé Henriette seule dans sa cham-

bre, elle remonta au bout d’une demi-heure,

et se remit à travailler, Louison était sortie.

— Mademoiselle doit bien s’ennuyer, dit la
vieille femme, voilà plus d'une heure qu'elle ne
parle pas.

. — Que voulez-vous que je dise.

— Si Mademoiselle avait envie de voir une

gazette on m'a prêté celle-c1?

_ — Donnez. Qui vous l’a remise ?

© Le maître d'hôtel de M. le comte.

Henriette la parcourut.

98 LE CHATEAU DE PINON.

— La guerre recommence, dit-elle, ah! le
roi et toute la cour sont à l'armée. |

— -I ya déjà plus d'un mois. |
— Oui, sur le Rhin. Les régiments de

Champagne de Navarre et de Normandie
_ sont à ce corps d’ armée, à ce que prétend celte
feuille.

— On s’est battu, m'a-t-on dit.

— C'est dans cette gazette?

— Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois. _ | |

— Ah! mon Dieu!

Elle vit en effet les détails d'une bataille, quel-
ques noms de sa connaissance se trouvaient ci-
tés, mais elle respira ; le marquis n'y était
point!

— Mon père doit-il savoir que vous m'avez
_ prêté ceci? | |
— On ne m'a pas défendu de vous donner

des imprimés.

TR
#

LE CHATEAU DE PINON. 99
__— C'est bien. Il y a quelque machination

dans tout ceci , pensa-t-elle.

- Plusieurs semaines se suivirent sans appor :
ter le moindre changement dans la position
d'Henriette. Elle commençait à s'accoutumer à
sa solitude, et d’ailleurs l'amour-propre la dé-
tournait d'aucune soumission. Un soir Louison
vint la prévenir que son père et le comte de

Bussy allaient monter chez elle.

— J'ignore ce qui est arrivé, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s'il s'agis-
sait d'un enterrement. Il viennent peut-être

s'avouer vaincus.

*

—. Mon père, ce serait possible, mais le

comte, jamais. Il y a entre cet homme là et moi

‘une lutte qui ne finira pas tant que tous les

deux nous serons de ce monde.

… On entendit des pas dans l’antichambre , c’é-

taient les visiteurs annoncés. Henriette com-

100 LE CHATEAU DE PINON.

posa son visage sur le leur, et les reçut aussi
sérieusement que possible.

_ — Ma fille, dit le vieux comte, je viens de re-
cevoir une lettre, et, quoiqu'il m'en coûte de
vous affliger, je crois devoir vous en donner
connaissance.

— J'écoute, Monsieur.

— Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c’est une punition de vôtre désobéissance,
vous avez résisté à votre père, vous en êtes
châtiée dès cette vie, tel est le commandement
de Dieu.

— Mon père vous me faites mourir d'impa-
tience!

— Cette lettre est du due de Villeroi. IL me
mande de Paris que le marquis d'Albret a
été tué en duel à l'armée, par le chevalier
d'Artagan, vous pouvez la lire.

- Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou-

lait pas comprendre.

LÉ CHATEAU DE PINON. 101

_— Vous dites... mon père reprit-elle en

tremblant de tous ses membres.
— Hélas! mon enfant, ne tremblez pas
ainsi, vous me faites un mal affreux. C’est un

malheur sans doute, ayez du courage, le temps

vous guérira.
— Oh! mon Dieu ! mon Dieu! s’écria-t-elle.
Et elle se mit à fondre en larmes.

. M. de Bussy-Lameth la regardait sans chan-
ger de physionomie.

— Mademoiselle , lui dit-il, je sens que ma
présence doit vous être désagréable, mais je
suis venu moi-même vous assurer qu'à dater
d'aujourd'hui, vous n’endurerez plus aucune

persécution de notre part, nous attendrons

tout de l'avenir et de notre bon droit.

Îl salua, ouvrit la porte et laissa ensemble
le père et la fille.

— Mon père ! mon père! criait Henriette au

102 LE CHATEAU DE PINON.
milieu de ses sänglois, dites que cela n'est pas
vrai, dites qu'il existe encore! :

— Ma fille, mon Henneite, n’aimez-vous
donc que cet homme au monde , et ne puis-je
pas vous consoler ? | |

La jeune fille pleurait toujours.

— Cette affreuse-lettre, où est-elle P

— La voilà, vous pouvez la lire.

Henriette lut.

— Eh bien, mon père, dit-elle après un mo-
ment de silence, je vous prie de me faire con-
duire à Laon, au couvent des Ursulines. C'est
là désormais que je veux vivre, jusqu à ce qu'il
me soit permis de prononcer mes vœux.

— Vous voulez me quitter, Henriette!

— Mon père, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j'aimais en à disparu. Je
n'ai plus qu'à prier pour lui. |

Le lendemain Mademoiselle de Roucy coucha

aux Ursulines de Laon.

PINON,

Sur les ailes du temps la tristesse s'envole,
Le temps ramène les plaisirs.

a ditle bon La Fontaine. Mademoiselle de Roucy
était depuis trois mois au couvent, et déjà elle
commençait à tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d'abord pleuré à flots, les
premiers jours , puis elle avait séché ses larmes
pour se livrer à la mélancolie. Ses beaux che-

veux épars commençaient àse relever en tresses,

104 LE CHATEAU DE PINON.

son habit de couleur foncée arriva peu à peu au
bleu de ciel, et lorsque madame l’Abbesse lui
proposa d'entrer parmi les postulantes, elle ré-

poudit qu'elle voulait rester encore quelque

temps pensionnaire.

Son orgueil se soutint longtemps après la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le comte de Roucy, parce qu'elle l'avait déclaré
dès son entrée au monastère. Aucune nouvelle
du dehorsne parvenait jusqu'à elle, parce qu'elle
l'avait voulu ainsi.

— Mon Dieu! Louison, dit-elle un jour à sa
suivante, il me semble que je deviens laide dans
celte affreuse prison. |

— Mademoiselle devrait en être dehors de-
puis longtemps. Ce n'est pas à son âge et avec
sa beauté qu'on s'enterre ainsi.

— Comment veux-tu que j'en sorte? Je sc-
rais la risée de la province.

— Pas le moins du monde. Tous les jo u

à.

LE CHATEAU DE PINON. 105
on se met en pension et on en sort, cela n'a rien
d étrange. N'avez-vous pas au contraire tou-
jours refusé d'entrer en religion ?

— Que te semble de la belle flamme de
M. de Lameth? Il prend son parti bravement,
ce me semble. N'est-il point marié par hasard ?

.— Oh! que vous savez bien que non, Made-
moiselle, que vous êtes certaine de voire em-
pire!
| — Hélas! ce pauvre marquis ne m'aurait pas
oubliée, lui! |

— Qui sait ? les gens de la cour sont sujets à
caution.

— Il m'aimait tant !

— Et puis il habitait Versailles.

— Je ne me consolerai j jamais de sa perte.

— Louison, {u crois que je pourrai quitter ce

couvent sans ridicule ? reprit-elle après un mo-

ment de silence.

_— J'en suis certaine.

106 LE CHATEAU DE PINON.

© — Alors demande-le pour moi À mon 1 père, tu
comprends? comme de toi-même. Engage-le à à
me le proposer , je me ferai prier un peu, et
puis Je céderai. |

— Ilen sera ravi. Je vais engager madame

l Abbesse à à lui é écrire.

Le lendemain matin le comte de Roucy était

au u parloir.

— Je vous trouve changée, ma fille, dit-il à
Henriette. Ne seriez-vous donc plus bien dans
ce saint asile.

— Je ne dis pas cela, Monsieur, mais ma tris-
iesse est si profonde! | |

— I] faudrait cependant prendre un parti,
vous ne pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines ; madame l’Abbesse m'a écrit à
ce sujet. |

— Vraiment, mon père ?

— Certainement, ma fille. Vous avez à Choi-

sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.

LE CHATEAU DE PINON. 107

CU l un ni |’ autre, mon père.

. — Prenez huit jours de réflexions, Mademoi-
selle, d'ici là je ne veux pas de réponse. Enfer-
mée dans votre appartement avec Louison Beau-
pré, vous ne verrez personne. Dimanche pro-
chain, je viendrai savoir ce que vous aurez dé-

cidé, et songez bien que c’est irrévocable!

. Lorsque le comte fut sorti, Henriette resta

accablée sous le poids de son étonnement.

— C'est mon père qui me parle ainsi! s'écria-
telle. Mon père! il faut qu'il soit bien dominé
par cet abominable Bussy. Qu'en penses-tu,
Louison P 3

— Je pense, Mademoiselle, que cela vaut la
peine d'y réfléchir, Vous avez deviné juste, M. le
comie est conduit et soutenu par un esprit ferme
que rien ne fera dévier de sa roule; il a de plus
le préjugé, si vous voulez que € en soit ! un, » de

sa parole engagée, il tiendra bon.

108 LE CHATÉAU DE PINON.
| — Moi, je ne puis supporter l'idée de prendre
le voile!

À. cette heure, le soleil dorait de ses joyeux
rayons la petite chambre d’Henriette; assise en
face de la fenêtre ouverte, elle regardait la cam-
pagne embellie de {outes les splendeurs du mois
de juin, son œil se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison était debout appuyée
contre le dossier de son fauteuil, c'était un ta-
bleau ravissant de grâce et de jeunesse.

— Ï] faudrait ne plus voir tout cela, il fau-
drait renoncer à mes courses dans la forêt, à
cheval par un beau temps comme celui-ci !
I faudra couper ces boucles, enfermer
ce visage sous une coiffe noire!

— Il faudrait renoncer au sommeil que j'aime
tant, mettre de gros linge, porter de gros sou-
liers et des robes de bure. |
_— Il faudrait oublier les compliments, les

hommages des jeunes seigneurs; si par hasard

LF CHATEAU DE PINON. 109

vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne pas ren-
contrer de profanes regards!
_— Il faudrait me séparer de toi, ma pauvre

Louison ! |

— Au lieu de cela, à Pinon, du monde, des
équipages, des robes de velours, des diamants!

— Ah! oui.

— Des fêtes, des chasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentelles!

— Tu as raison.

— Et la liberté! la liberté! Madame, dont
vous ne parlez pas!
. — Louison, que ferais-tu à ma place ?
- — Ce que je ferais, Mademoiselle ? j'écrirais
à mon père de tout préparer pour mon ma-
riage. | |

— Mais, Louison, je n'aime pas le comte de
Lameth.

— Mais, Mademoiselle, l'amour s’en va si

mi !

1 10 LE CHATEAU DE PINON.
vite que ce n’est pas la peine de le compter en
face de toute la vie.

— Tu crois ? | |

_— N'avez-vous pas cru mourir de la mort du
marquis d’Albret? Ne vous êtes-vous pas con-
soléer |

— Consolée, Louison! oh! non, je ne suis
pas consolée! répliqua-t-elle avec un gros sou-
pir.….

— Enfin, vous n’en êtes pas morte, et vous
vous déciderez à en épouser un autre, c'est déjà
beaucoup. : |

— Oh! je ne puis me résoudre.….

— Eh! Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dam de.Pinon, et puis vous vous ré-
soudrez après.

— Vraiment, tu me fais rire, quoique je n’en
aie guère envie.

— Vous en avez besoin, c’est bien pis!

Ces discussions se renouvelèrent cent fois.

à 0 PARAIT TP OT ESA NNAEREN EP PTE PTT LA TPE TN TR te CO LS DORE me HT RS at

LE CHATEAU DE PINON. 111
Louison, comme un démon tentateur, montrai
toujours la magnificence et les plaisirs pour
compenser l'époux qu'on n’aimait pas. Hen-
rietté essayait de se persuader à elle-même
qu'elle céderait pour le bonheur de son père.
Dès que cette idée fut entrée dans sa tête, elle
s'y cramponna; c'était en effet le plus saint pré-
texte à donner pour colorer son inconstance.
La veille du jour fixé, elle prit une plume ét
écrivit : |
«Mon père, vous avez toujours été pour moi

«d'une bonté et d’une indulgence sans pareïl-

«les. Je n’ai qu'un moyen de vous en prouver

« ma reconnaissance, c'est de vous obéir. Pour

«vous, pour vous seul, je consens à renoncer à

«la vie religieuse, je consens à épouser celu
“que vous avez choisi. Faites tout préparer,
« d attendrai dans cet asile le. moment fixé par
«vous. C'est aux pieds de ces autels, où j'ai tant

«prié, que je consommerai mon sacrifice, et je |

112 LE CHATEAU DE PINON.

« ne sorürai plus de ces lieux qu'avec le titre de

« comtesse de Lameth.

« Votre soumise et affectueuse fille,

« HENRIETTE DE Roucy. »

_— Vivat! Mademoiselle, s'écria Louison
quand elle tint cette leltre cachetée et prête à
être remise au comte de Roucy. Il y aura de-

main une grande joie dans Sissone.

— Je ne verrai pas mon père, je n'en ai pas
le courage, Louison; tu descendras à la grille et

tu lui remettras cela. Tout est fini, me voilà
donc liée!

— Et vous ne vous en repentirez pas. C'est

si beau le château de Pinon!

La lettre d'Henriette combla de joie son ex-
cellent père. Il lui répondit qu'il ferait tout ce
qui lui serait agréable, qu'il lui permettait de

rester à Laon jusqu’à son mariage, et qu'il met-

RL ES VE SES S

LE CHATEAU DE PINON. 113

trait la province à l'envers pour célébrer digne-

ment cet événement tant désiré.

:— Vous. aurez les plus superbes présents,
lui écrivait-il, le comte de Lameth est trans-
porté, 1l veut vous parer autant que la reine. »
.— Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison , voilà que cela commence ! |
.— Hélas ! répondait Henriette, cela ne com-
mence que trop (ôt !

Les religieuses étaient à chaque instant dans

la chambre de mademoiselle de Roucy pour la

complimenter et pour admirer les belles choses

qui lui étaient envoyées.

Le matin de la cérémonie le couvent était en

révolution, et toutes voulaient parer la mariée.

Avant de recevoir personne, elle s’enferma un

instant avec Louison, puis lui donnant un petit

paquet soigneusement cacheté :

— Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont mes

souvenirs. Je ne veux plus les revoir, et surtout
. : 8

114 LE CHATEAU DE PINON.
je ne veux plus qu'ils troublent ma vie. Il faut
avoir du courage ! |
. Et en même temps elle examinait la magni-
fique robe de brocärt d'argent qu’elle allait r'e=
vétir. h LL
. — Oui, Mademoiselle, répondit Louison en
serrant le paquet dans sa poche, oui, je com-
prénds à merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n’en entendrez plus parler.
— Hélas! il le faut bien !
Tout en soupirant elle essayait sa coiffure.
— Voilà une douleur réellement touchante,
reprit Louison. Mas, Mademoiselle, l’heure
s'avance, dans quelques instants on viendra
vous chercher ; hâtons-nous de commencer
votre toilette.
Les portes s’ouvrirent et les novices, les pro-
fesses, l’Abbesse , toute la maison vint assister
à cette grande affaire. Mademoiselle de Roucy

portait, comme nous l'avons dit, une robe de

+"

LE CHATEAU DE PINON. 115

brocart d'argent, son corsage était brodé en
perles fines, elle avait sur la tête une couronne
de fleurs d'oranger, et autour du front deux
rañgs de perles grosses comme des noisettes,
rattachées au milieu par une agrafe de diamans.
Son collier, ses girandoles étaient pareïls, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa céleste beauté, l’admi-
ration de tous.
Elle descendit à la chapelle lorsque tout fut
_ prêt pour la cérémonie. Elle y trouva son fiancé,
son père, le comte de Roucy, et toute la noblesse
de Picardie qui l’attendaient. Sa contenance fut
aussi aisée qu’en présence de Louis-le-Grand.
Elle avait une foi si entière dans sa beauté, une
certitude si profonde d'être admirée, qu’elle ne
craignait rien ni personne.
La cérémonie fut aussi belle que possible : le
comte de Lameth ne pouvait croire à son bon-

heur, il n'osait pas adresser la parole à sa

{116 LE CHATEAU DÆ PINONK.

femme, et lorsque, en sortant de l'église, 1l en-
tendit appeler les gens de madame la comtesse
de Lameth, il tressaillit des pieds à la tête.

— Nous allons nous rendre à Pinon sur-le-
champ, dit le comte de Bussy, si cela vous plait
toutefois, Madame la comtesse.

_— Je suis décidée à faire tout ce qui pourra
être agréable à M. le comte, répondit-elle en
baïissant les yeux.

Le jeune comle lui baisa la main.

ls montèrent en carrosse. Celui de la mariée
était magnifique, couvert d’or, avec des pein-
tures charmantes ; quatre beaux chevaux gris
y étaient attelés, et la livrée ne le cédait en rien
à tout le reste.

Madame de Lameth se sentit enivrée. Elle
entendait de tous côtés retentir son nom accom-
pagné des éclats immodérés de la joie et de
l'enthousiasme. |

— Qu'elle est belle ! s'écriait-on,

LE CHATEAU DE PINON. {17

… Ce fut un véritable triomphe, un déhire. Le
pauvre marquis d'Albret était alors bien loin de
sa pensée. Elle porta un regard de reconnais-
sance sur son mari, dont la passion excitée au

plus haut degré tenait de l'idolâtrie.

— Je vous remercie, Monsieur, lui dit-elle.
M. de Lameth crut voir le ciel ouvert.

On arriva à Pinon. La route était semée
de fleurs ; des jeunes filles portaient des bou-

quets, elles couvrirent les chevaux de guir-
landes, elles chantèrent des couplets. Et les

coups de fusil, les danses, les fusées ! On n'avait
jamais vu de semblables réjouissances. Lors-
qu'on entra dans l'avenue, les tours du château

dePinon apparurent à tous les regards pavoisées
| dedrapeaux, de couronnes, de rubans qui étin-
| celaient au soleil. |

-.— Voïlà votre royaume, dit le comte de La-

meth, et voici votre premier sujet.

118 LE CHATEAU DE PINON.

Henriette, la tête tournée de vanité, l'aimait
presque dans ce moment-là.

Pinon était alors un vieux manoir dont l'ori-
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avait
appartenu aux sires de Coucy, et, en 1190,
Raoul Fer, prêt à partir pour la Terre-Sainte , fit
le partage de ses biens entre ses enfants. Pinon
échut à Robert, le dernier de ses fils, qui prit le
titre de Robert de Pinon après la mort de Raoul,
arrivée l'année suivante, à Saint-Jean-d'Acre.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqu'à
son extinction, en 1222.

Avant cette époque même, on trouve dans
des chartes relatives à l'abbaye de Prémoniré,
que Pinon était déjà une place importante. |

Robert était frère d'Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros ; i promit foi et hommage pour
la terre de Pinon à Thomas de Vervins, son
frère aîné, et s'engagea à ne pas aliéner ce do-

. maine. Robert avait épousé Élisabeth de Roucy,

LE CHATEAU DE BINON. 119
une des aïeules d'Henriette, ce que le comte
de Bussy lui fit observer de la façon la plus ga-
lante. . |
Ce même Robert combattit à Bouvines et fut
faitmaréchal de France; 1l n’y en avait alors que
trois. Il mourut et laissa un fils, après lequel la
terre de Pinon resta dans la maison de Coucy
pendant trois générations. Robert ITT n'eut
pas d'enfants, sa succession passa à sa sœur.
Jeanne, épouse de Guillaume de Ponthieu, qui
ne laissèrent qu une fille du nom de Jeanne. Ses
parents lui cédèrent la châtellenie de Pinon, et
la marièrent à Dreux de Crèvecœur, en 1383.
… Le sire de Coucy racheta Pinon de Jeanne de
Ponthieux, et sa fille le revendit le 24 décem-
bre 4404 au duc d'Orléans, avec la baronnie de
Coucy et le comté de Soissons, qu'ilfit ériger en
parie en 4404, En 4406 le duc de Bourgogne,
ennemi du duc d'Orléans, fit prononcer la réu-

union de cette pairie à la couronne, sous pré-

120 LE CHATEAU DE PINON.
texte qu’elle n était possédée qu'à titre d'apana-
ge. Mais cette décision n'eut pas de suite. La
terre retourna en 1408 à Robert de Bar, petit
fils d'Enguerrand de Couey, et fils de Marie sa
fille aînée. |

Cette terre passa dans la suite à la maison de
Lameth. Est-ce un Lameth qui en fit l’acquisi-
tion d'un descendant de Marie de Coucy ? Y-eut-
il un possesseur intermédiaire ? À quelle époque
la jouissance des Lameth a-t-elle commencé ?
C'est ce qu'il nous a été impossible d’éclairair.
Le premier seigneur de Pinon du nom de La-
meth, que nos recherches nous aient fait con-
naître est Christophe, qui vivait dans le seizième
siècle. Les qualités qu'il prenait étaientcelles-ci :

« Chevalier, seigneur de Pinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clany et Thurin, vicomte
de Laon et d'Ansizy-le-Châtel. » |

IL fut depuis décoré de l’ordre du Roi. Il

épousa Isabelle de Bayencourt et en eut deux fils.

LE CHATEAU DE PINON. 121

Le cadet fut héritier des noms, armes et terres
de son oncle, Antoine de Bayencourt, de Bou-
chavannes, seigneur de Quincy.

Charles de Lameth, fils aîné de Christophe,
était gouverneur de Coucy. Il prit le parti de la
ligue et tralta directement avec Henri IV, en
1894.

Après Charles vint Louis, puis François. Ce-
lui-e1 se fit appeler vicomte, puis comte de Bussy -
Lameth, comme titulaire de la vicomté de Laon,
en ajoutant à son nom celui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d'Hennecourt. IL était
proche parent et intime ami du cardmal de Retz,
qui en parle dans ses mémoires et raccommoda
le Cardinal avec la cour.

C'est ce même comte de Bussy-Lameth qui
_ figure dans cette histoire.

Henriette fut obligée d'entendre de lui pen-

dant le chemin de Laon à Pinon, toute cette gé-
néalogie. |

122 LE CHATEAU DE PINON.

— Vous devez savoir cela, Madame, ajouta-
t-il, il faut qu'une femme connaisse la dignité
du nom qu'elle porte, afin de le conserver dans
_touie sa splendeur. |
— N'avez-vous pas eu des événements tra-

giques dans votre famille ? demanda-t-elle.
— Sans doute. Bussy de Clermont d'Amboise

fut assassiné par le mari de sa maitresse qui lui
tendit un piège et le tua.

_ Pauvre jeune homme!

— C'était justice, Madame, c'est ainsi qu'on
doit venger son injure.

— Cela est barbare.

— Non, Madame, cela est juste, encore une
fois.
.— Îlme semble, mon père, ditlejeune comte,
qu'il est plus honorable de demander une répa-
ration, l'épée à lamain.

— Non, Monsieur, non, l’arme des läches

avec les lâches, la ruse contre la ruse. On vous

LE CHATEAU DE PINON. 193

a trompé pour vous enlever l'honneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, c'est que nous
ne réclamons pas contre le sort de Bussy d’Am-
boise, il l'avait mérité. |

Madame de Lameth ne répondit pas et devint
réveuse.

Les ponts-levis du château étaient baissés.
Tous les gens des deux comtes rangés en haie
dans la cour, ayant les vassaux derrière eux,
accuelllirent le cortège aux cris de: Vive M. le
comte ! vive madame la comtesse ! Henriette se

montra d’une affabilité extraordinaire; en des-
cendant de carrosse, elle jeta à la foule le conte-

nu de sa bourse, et salua de la main.

La grande salle disposée pour un banquet de
cérémonie, retentissait du son des instruments.
Après le diner on Ôta les tables et on commença
à danser. Madame de Lameth avait la plus
grande réputation comme danseuse, aussi cha-

cun admirait-il ses grâces. C'est une tradition

ee ne ce

124 LE CHATEAU DE PINON.

dans la famille deLameth qu'elle ainventé le pas
de st sol, par corruption de son nom de Sissone.

Les fôtes de ce mariage durèrent plusieurs
jours. Toute la province y assista. Henriette
se trouvait là ‘dans son élément, aussi se mon-
_tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant l'entourait, elle n'avait pas le temps de
former un désir, son mari était à ses genoux,
son beau-père même, laissait fléchir soninvinci-
ble volonté devant un sourire d'elle. Elle eut
des laquais, des écuyers, des pages, presque
des gardes.

Elle tint cour plénière à Pmon pendant quel-
ques mois; onne parlait que d'elle dans toute la
Picardie. Les gentilshommes se rendaient à ses
fêtes de vingt lieues à la ronde. Elle se montra
d'abord modeste et retenue,-ne laissant paraitre
qu'unefiertésans égale, très permise à sa beauté
et à ses talents en tous genres. Puis elle devint

coquette. Elle mit son plaisir à faire des mal-

LE CHATEAU DE PINON. 125
heureux; comme elle était fort enviée, on ne
manqua pas dela critiquer fortement. Ces bruits
arrivèrent jusqu'au comte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement séparée de
celle de ses enfants, habitait avec eux le château

de Pinon. De là commencèrent une foule de

“querelles, qui s'envenimaient chaque jour, et

dont Henriette ne se consolait qu'en redoublant

de magnificcnce.

Le jeune comte prenait toujours le parti de

sa fenime, son amour s'augmentait de {ous ses

‘succès, des rivaux même qu'elle lui sacrifiait

avec éclat, et à chaque nouveau désespoir , au
heu de se préoccuper, comme son père, du
bruit qu'amenaient ces aventures, il s’en ré-
jouissait avec Henriette, laquelle savait à mer-

veille plaisanter sur toute chose.

Quelque temps après son mariage, un soir,

madame de Lameth se faisait deshabiller par

ON ee mere

ee age me

126 LE CHATEAU DË PINON.
Louison Beaupré, passée à la dignité de demoi-
selle suivante.

— Eh bien! Madame, disait Louison, cela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon ?

— Sans doute, Louison, je me trouve fort
heureuse.

— Malgré votre beau-père !

— Malgré mon beau-père; mon mari me
donne toujours raison.

— Et le cœur?

— Le cœur est mort,

. — Vous n'aimez personne ?
— Personne absolument.
— Et votre mari?

Henriette ne répondit pas.

YISEON,

_ Le château d’Anizy; situé à un quart de
lieue de celui de Pinon, appartenait aux évé-
ques de Laon. Le cardinal d'Estrées , qui l'habi-

tait alors , était un des convives les plus assidus

de madame de Lameth. Il excellait dans la ga- |

lanterie, malgré son rochet et son camail , et il

ne cessait de vanter les charmes de la belle chà-

_ telaine.

TR

128 LE CHATEAU DE PINON.

Anizy est un vieux manoir, dont il était déjà
question en 496. Il fut donné aux évêques en
500, lorsque saint Rémi érigea l'évéché de Laon.

Plusieurs fois le bourg d'Anizy figura dans
nos guerres civiles, comme appartenant à l'un
ou l'autre parti; enfin ; en 1540, le cardinal de
Bourbon fit construire le château, dont une
porlion existe encore aujourd'hui. C'était une
des magnificences de la province que ce superbe
moñument où plusieurs de nos rois, entr'au-
tres François [*, avaient reçu l'hospitalité. Les
évêques de Laon y passaient presque toujours
Ja belle saison, et le voisinage de Pinon n'était
pas un des moindres agréments qu'ils y trou-
valent.

… Le cardinal d'Estrées avait connu le comte de
Bussy à la cour, mais 1l n'avait pas été témoin
de la brillante apparition qu'y avait faite made-
moiselle de Roucy ; par une espèce d'accord ta-

cite, ils ne parlaient jamais de ces circonstan-

LE CHATEAU DE PINON. 129

ces. Le cardinal était homme de trop bon goût |
pour ne pas comprendre que MM. de Lameth
devaient fuir cette conversation, et peut-être
d'ailleurs ignorait-il jusqu'à quel point les rela-
tions d'Henriette et du marquis d'Albret avaient
été poussées. Ce bruit n'avait eu qu'un très fai-
ble écho en Picardie. Les relations entre les pro-
vinces et la capitale n'étaient pas alors ce qu'el-
les sont aujourd'hui. Peu de personnes voya-
| gealent.et 1l était très rare qu'une anecdote se
répandit en dehors du cercle où elle s'était
passée. |
Dans l'été de 4774 , le cardinal d'Estrée s'é-
tablit tout à fait à Anizy et y tint un grand état.
Il y recevait tous les étrangers de distinction et
les hôtes des seigneurs de Pinon devenaient
bien tôt les siens. Il y eut une grande chasse dans
la forét de Prémontré. Les moines et le père
abbé en tête reçurent le prélat, qui venail pren-

dre ce plaisir dans leurs domaines, accompa-
I. 9

130 LE CHATÉAU DE PINON.
gné de la belle mädame de Lameth ét d'une
foule d'autres personnes de distinction.

La journée était superbe; on {ua un sanglier et
plusieurs chevreuils, qui furent distribués aux
assistants.

‘— Monseigneur, dit madame de Lameth au
cardinal ; votre Émineñce a donc éhoôisi lé san-
élierr

— Certainement, madamé la comtessé , et je
vous demanderai la permission de vous en offrir
une portion. |

— Pourquoi faire ? hors la hure cela ne se
mange pas.

— C'est au contraire une des meilleures ve-
naisons possiblés, lorsqu'elle est bien accom-
modée.

© — Jé ne m'en doutais guère.

— Eh bien! madame la comtesse, je vous en

fera i goûter à Aniy, ne le voulez-vous pas ?

= Je me risque Sur la parole de votre Emi-

LE CHATEAU DE PINON. 131
nence, mais j'ai bien peur que ce ne soit un
triste ragoût.

Toutes les personnes présentes furent égale-
ment engagées, et on décida que le festin aurait
lieu le dimanche de la semaine suivante.

À quelques jours de là, il arriva une lettre de
l'évèque. Il rappelait l'invitation, en ajoutant
qu'il lui était survenu deux seigneurs dela Cour,
ou pour mieux dire de l'armée, et qu'il serait
très fier de léur montrer la merveille de la pro-
| vince.

— Monsieur, dit la comtesse à son mari,
vous donnerez des ordres afin que nous ayons
cé jour-là notre grand équipage, n'est-il pas
vrai?

— Le plus beau, Madame, je vous le pro-
mets, répondit le comte en souriant, et vous fe-
rez, j'espère, une resplendissante toilette; il ne
faut pas qu'ils puissent dire à la Cour que vous
n'êtes plus la belle Picarde.

132 LE CHATEAU DE PINON.

— N'irons-nous pas bientôt à la Cour, mon-
sieur le comte ?

— L'année prochaine, j'espère, répliqua-t-il
d'un air embarrassé. Mais n’êtes-vous donc pas
bien ici P |

— À merveille; pourtant.
. — Pourtant, vous trouvez qu'il faut un plus
grand théâtre à votre coquetterie, n'est-ce pas,
Madame? reprit le comte de Bussy, qui avait
écouté jusque-\à la conversation en silence.

1

— Encore! Monsieur, s'écria-t-elle.

— Je ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir à votre perte,
et qui ne vous arrête pas sur le bord du préci-
pice.

— Je ne crois pas qu'il y ait dans tout eela le
moindre précipice, Monsieur.

— 1] y à un abime, Madame; vous jouez avec
l'amour, et vous vous y prendrez un jour. Ia,

le danger est moins grand parce que les séduc-

LE CHATEAU DE PINON. 133
tions sont moins puissantes, mais à la Cour!
Vous avez donc oublié le passé, Madame ?

_— Ne me le rappelez pas, au nom du cel:
s'écria-t-elle en cachant sa tête dans ses mains.

_— Mon père, interrompit le jeune comie,
pourquoi réveiller des souvenirs éteints ? Du
resle, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe; je veille à notre honneur et si ja-

mais quelqu'un y portait alteinte, fiez-vous à

moi pour le venger.

_ La conversation en resta B.
“Henriette ne fut plus occupée que de sa toi-

lette pour le grand jour. Elle chercha de nou-

velles parures. Louison, qui partageait ses tra-

väux de coquetterie, après avoir examiné l'un
après l’autre tous les bijoux de son écrin, lui
montra une branche de houx qu'elle n'avait pas
osé porter encore, quoiqu’elle lui eùt été donnée
par son père en cadeau de noces.

_— Vous avez été proclamée la plus belle à la

134 LE CHATEAU DE PINON.

plus belle des cours avec une branche de houx

de nos boïs, avait-il ajouté, je veux que celle-ci
? ? °

vous rende plus belle encore.

Le pauvre père crut trouver une idée des
plus délicates, pourtant elle ne plut pas aux sei-
gneurs de Lameth, qui se donnèrent de garde
d'en rien dire. Henriette le devina, et elle ne se

coiffa } Jamais avec ce e bijou.

Les feuilles étaient en émeraudes de la plus
belle eau et les grains eu rubis balais admira-
bles. Dans les cheveux blonds de la comtesse,
cela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n' a y résista pas.

— Ainsi que me l'a dit mon père, Louison,
ils apprendront que la pauvre fille, qui autrefois
n'avait pour toute parure qu une branche de
feuillage, porte aujourd hui des feuillages de

pierrerles.

— Madame la comtesse à raison, et je seral

LE CHATEAU DE PINOK. 135

fière de la voir aussi richement accoutrée, afin
que cela se répèle à la Cour.

— Quant à l'habit.…….

— Madame metira, si elle m'en croit, cet ha-
bi d étoile cerise brochée d'or, cela i ira admira-
Hement avec sa coiffure.

— — Voilà qui est décidé.

_ - Oh! ! Louison que € rest une chose à désirer
que d être riche et belle! !

— - Madame doit étre heureuse, alors.

— Oui, l'un ne va pas sans l'autre. Belle
sans étre riche! avec quoi orner sa beauté ?
riche sans être belle! commen! dissimuler sa à lai
deur: P.

__ Et si mädame la comtesse avait à choisir
entre les deux, que prendrait-elle? _

‘— Je ne sais vraiment. …. Cependant, oui.
… ce serait la beauté; car avec la beauté on peut
quelquefois ‘arriver à la richesse , et tout l'ar-

gent du monde ne changerait pas le visage.

136 LE CHATEAU DE PINON.

_— Eh! Madame, l'argent donne des charmes
à tout. D'ailleurs ne nous occupons pas de cela,

madame a heureusement l’un et l'autre.

| Ce jour-là il faisait très chaud. La comtesse
ne put dormir ; elle appela Louison et descendit
avec elle dans le pare sur le minuit. Toutes les
deux s’acheminèrent vers une petite fontaine où
elles espéraient trouver de la fraicheur. Les
grands arbres qui l'entouraient la cachaient aux
regards. Madame de Lameth élait assise depuis
quelques minutes, lorsqu'elle entendit dans le

lointain le galop d'un cheval.

_ Qui peut être à cette heure dans ce lieu-

ci, Louison, dit-elle, j'ai peur , allons-nous-en,

— Ce cheval vient à nous, Madame , en res-
tant ici, nous ne serons point aperçues ; si nous
en sortions et qu'il nous fallüt traverser l'allée,

on nous découvrirait certainement.

Le bruit approchait toujours.

LE CHATEAU DE PINON. 137

_— C'est un cavalier avec une plume blanche,
Madame ; il est seul.

— C'est un homme de qualité ?

— Je le vois parfaitement au clair de la lune;
il arrête son cheval et regarde le château. Il a
un justaucorps gris de perle, 1l tourne le dos
de notre côté.

— Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C'est peut-être un de mes amants qui vient sou-
pirer devant ces murs où repose la cruelle.
Heureusement, il ne peut nous soupconner 1eï. |

— Jésus! mon Dieu! s'écria Louison en fai-
sant le signe de la croix ; n‘approchez pas, Ma-
dame ! | L

— Qu'est-ce? Qu'y a-t-11?

_— N'approchez pas, je vous en conjure. Je
viens de voir son visage ; c'est bien lui.

— Et qui?.… répliqua la comtesse en s'avan-
çant. |

— Monseigneur le marquis d'Albret, Ma-

138 LE CHATEAU DE PINON.
dame, lui-même, ou plutôt sa pauvre âme, qui
vous aime encore dans l’autre monde. - :

Henriette fut obligée de s'appuyer contre un
arbre ; elle tremblait de tous ses membres.
L'ombre du marquis resta quelques minutes à
la même place, pâle et triste, promenant ses
regards tout autour de la clairière. Il les fixa un
instant sous la voüte de feuillage dont Hen-
riette était couverte. | |

— Il m'aperçoit! dit-elle.

Elle tomba involontairement à genoux.

Le galop fougueux se fit de nouveau enten-
dre; le cavalier disparut avant qu'elle n'ait eu
le tetnps de relever la tête, et le bruit se perdit
dans l'éloignement.

— Qu'ai-je vu? murmura Henriette, Jamais
je ne pourrai retrouver le courage d'aller jus-
qu'au château.

_— C'est un esprit, Madame, assurément c'est

un esprit. Le parc est fermé, monseigneur l'é-

LE CHATEAU DE PINON. 139
vêque a seul la clé de la petite porte, ainsi per-
sonne ne peut y pénétrer.

— Louison il faudra aller à la chapelle et faire
dire des messes pour lui.

Après quelques irrésolutions , la comtesse se
‘décida à rentrer. Elle traversa en courant l'es-
pace qui la séparaït du château , n ‘osant regar-
der derrière elle.

— N avez-vous donc rien entendu P deman-
da-t-elle à |’ homme de garde.

— “Rien, madame la comtesse,

— Nous avons vu un homme à cheval danse
parc, et cela nous a | fort effrayées.
© Un homme à cheval! cela n'est pas possi-
ble, j'en demande pardon à madamie la com-
(esse, il faudrait que ce fut un revenant.

La comtesse jeta un cri et remonta dans son
appartement. En se déshabillant elle dit à Loui-
son Beaupré :

_— Demain je demanderai à M. le cardinal

140 LE CHATEAU DE PINON.

quelque mdulgence ; ce pauvre marquis est en

peine apparemment.

— C'est justement aujourd’hui samedi, Ma-

dame, la nuit des apparitions.

—Louison, tu vas coucher dans ma chambre,
n'est-ce pas ? et tu mettras le verrou du côté de
M. le comte, je ne saurais lui dire un mot dans
l'état où je suis.

La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
toujours devant elle ce spectre pâle et défait,
cette image flétrie du seul homme qui ait fait
battre son cœur, devenu siinsensible.

— Mon Dieu ! s’écria-t-elle, Louison, je vais
être bien laide demain!

À son lever elle reçut la visite du comte, qui
savait déjà par le bruit du château son événe-
ment de la nuit. Il l’interrogea avec anxiété sur

ce qu'elle avait vu.

— C'était une illusion sans doute , lui répon-

LE CHATEAU DE PINON. 141
dit-elle, mais il m'a semblé voir un homme à
cheval, entre la fontaine et le château.

— Quel homme était-ce?

. — Ün homme de qualité très certainement.

— Où voulez-vous qu'il soit passé, chère
comtesse ? Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinze pieds d'élévation et ceux du pare

ont bien cela.

an LE

..— C'était donc un esprit, car nous l'avons

vu Louison et moi.

Le comte essaya dé rire.

- — Et l’avez-vous reconnu ?

— Oui, répondit-elle, en baissant la voix;
du moins, reprit-elle très vile, j'ai reconnu que
ce n'était point un manant. |
Voilà qui est étrange, répliqua le comte.
| . M. de Bussy vint à son tour interroger sa bru.

Elle lui fit les mêmes réponses.

.— J'espère, interrompit-il, que cela vous”

142 LE CHATEAU DE PINON.

servira de leçon et que vous n'irez plus ainsi la
nuit courir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous rencontriez
_éncore des fantômes, appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.

— Miséricorde! Madame, que M. le comte
de Bussy a l'air méchant! s’écria Louison, dès
qu'on les eut laissées seules.

— C'est vrai, Louison. Je craindrais la ven-
geance de cet homme plus que celle dé Dieu, je
crois. Je n'ai jamais pu le souffrir.

— Heureusement M. le comte aime tant ma-
dame la comtesse qu ‘il n'est pas à redouter.

— Il est toujours à craindre, car il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l’excite
_à la colère, à la haine; il lui répète sans cesse
qu'ikne faut rien pardonner et que l'amour ne
peut, dans aucuns cas, servir d'excuse à la fai-
blesse. J'ai toute la; peine possible à le calmer

"après ses enitretiensavec son père. Mais il se fait

LE CHATEAU DE PINON. 143

tard, occupons-nous de ma toilette. Je vais être
à faire peur après cette nuit de terreur. Oh!
Louison, je n y veux plus penser, c'est horrible!

— Réellement, Madame, je crois que nous
dormions toutes deux. Il n’est pas possible que
Monseigneur d'Albret s'amuse à parcourir ainsi
ce parc dans un galop désespéré.

— Je ne sais, Louison, mais je tremble
encore.

+ — Madame en parlera à son Éminence ?

— Certainement, et je lui demanderai des
prières, quelque chapelet béni. Si cette pauvre
ombre me cherche, je la rencontrerai bien d’au-
tres fois, je craindrai moins, à l'aide de ces ar-
mes spirituelles.

— Pauvre marquis! comme il vous armait,
Madame !
| Oui, Louison, c'était un beau temps. Le
roi aussi m'aurait aimée, si je l'avais voulu.

— Toute la Cour était aux pieds de Madame.

144 LE CHATEAU DE PINON.

— Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de Montespan ?

— Mille fois davantage, Madame, vos mains
et vos pieds sont bien au-dessus des siens, et
vous avez les cheveux mieux plantés.

— Quand je retournerai à Versailles, nous
verrons si elle m'accablera encore de ses épi-
grammes.

— Elle n’osera pas, Madame.

— Tu dis donc qu'à Anizy, ce matin on fai-
sait de grands préparatifs.

— Oui, Madame, Deschamps, le.sergent de
ville de Coucy, qui y a passé en venant ici de
la part de M. le conséiller Cœur de Roy, a ra-
conté toutes ces belles choses.

— 11 ÿy a beaucoup de monde ?

— Toute la noblesse du pays, et Deschamps
a vu les deux seigneurs venus de l'armée; il
assure qu'ils sont les mieux faits du monde.

— Vraiment?

LE CHATEAU DE PINONX. 145

— Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corcy , dont le deuil de veuve est terminé, et

qui va rentrer dans les compagnies.

— Elle habite Coucy , je crois?

— Oui, Madame, dans la maison de M. le

lieutenant de Roï, son oncle.
— Elle est jolie?
— Oui, Madame.
— Est-elle riche ?
— Très peu.

La comtesse fit une moue dédaigneuse, qui

annonçait une indifférence bien complète.

… Elle continuait à se parer , et jamais elle n'a-
vait été plus belle. La branche de houx fut pla-
cée dans ses cheveux. Son magnifique habit
faisait ressortir encore la blancheur de sa
peau et l'éclat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement vêtue et d'un

air à faire baisser pavillon aux Grâces.
l 40

146 LE CHATEAU DE PINON.

Les comtes de Lamethr en furent frappés tous
les deux.

— Eh bien! Monsieur, dit-elle à son mari,
trouvez-vous que je sois encore la belle Pi-
carde. -

— Vous êtes un ange, une déesse, une di-
vinité. |

— Voilà qui est bien exagéré pour un mari de
deux ans. |

Le comte de Bussy leva les yeux au ciel
comme pour le prendre à témoin de cette extra-
vagance. Îl ne comprenait pas que la passion de
son fils résistât au temps, à la possession, el:
surtout à l'indifférence de la comtesse. Il igno-
rait probablement que la nourriture de l'a-
mour, c'est l'indifférence.

On avait attelé six magnifiques chevaux au
plus beau carrosse , les piqueurs , les pages, les
écuyers caracolaient autour de la voiture , cé-
tait un vrai tram de prince. Henriette monta la

LE CHATEAU DE PINON. 147
première, après avoir examiné tout cet équi-
page. Elle s'en montra satisfaite, et son orgueil
l'emportant même sur ses craintes, elle oublia
sa vision de la nuit.

Le trajet de Pinon à Anizy se fait en quelques
minutes; les deux parcs se touchent. Madame de
Lameth remarqua joyeusement les groupes ani-
més qui se formaient sur la route. Les curieux
du pays allaient voir descendre les nobles con-
vives sur le perron. On les tenait à distance,
mais ils parvenaient à apercevoir les plis d'une

robe de soie, ou la plume d'un feutre.

Une sorte de murmure s’éleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Accoutumée à pro-
duire cet effet, elle n’en était pas moins flattée.
Ce jour là elle le fut plus qu'à l'ordinaire. L'idée
des seigneurs venus de l'armée, nelà quittait
pas, et le triomphe dont ils devaient être té-

moins avait plus de charme encore.

. Pendant ce temps les jeunes seigneurs éta-

s

148 LE CHATEAU DE PINON.

blis aux balcons regardaient et critiquaient loutes
les personnes qui passaient sous leurs veux.

— Que diable! disait l'un de ceux arrivés de
l'armée à son compagnon, que diable! mon
cher marquis, je te croyais plus fort que cela.
Tu as voulu venir, je t'ai suivi pour t'empêécher
de faire quelque sottise, et te voilà maintenant
tremblant comme un enfant.

— Est-ce elle que j'entends ? dis-le moi, de

Fiesque, je t'en supplie ? répliqua l’autre.

— Je la vois monter l'escalier. Elle est en | ;

vérité plus belle que jamais, et si tu veux con-
server {on cœur, ne la regarde pas.

— Nous voit-elle ?
— Non pas toi, puisque tu tournes le dos.

Ah ! elle me reconnait, elle me nomme. Elle
a pâli, je lui rappelle le passé.

Tout à coup la comtesse de Lameth au mo-
ment d'entrer dans le salon, s'arrêta sur le

seuil, jeta un cri affreux, et tomba évanouie.

*

VIT

BELLES AMOURS,

On se hâta de transporter Madame de La-
meth dans un appartement du château. Son
beau-père et son mari la suivirent. Monseigneur
le cardinal s'empressa autour d'elle, ainsi que
tous les domestiques. L'évanouissement n'é-
tait point une feinte, elle fut plus d'une demi-

heure à reprendre ses sens. Lorsqu'elle ouvrit

les yeux, ses premiers regards tombèrent sur

150 LÉ CHATEAU DE PINON.

l'évêque de Laon, elle se jeta en bas du lit
et se laissa tomber à ses genoux, en s'é-
criant :

— Monseigneur, sauvez-moi!

M. d'Estrées fit signe aux valets de sortir, et
voulut relever la comtesse.

— Que signifient ces paroles? madame la
comtesse ? dit-il aussitôt qu'ils furent seuls avec
MM. deLameth, quel danger pouvez-vous crain-
dre ici, dans mon château, près de M. le comte?

— Je l’ar revu, je l'ai revu encore tout à
l'heure, dans votre salon, pâle , défait, comme
cette nuit. Par une faculté surnaturelle , il me
tournait le dos, et j'ai reconnu ses traits.

— Mais qui? au nom du ciel !.

— Celui que j'ai aimé, que j'ai perdu, à la
mémoire duquel j'ai été infidèle , il vient me le
reprocher à présent.

__ Pas un mot de plus, Madame, sur votre

vie! murmura à son oreille le comte de Bussy.

LE CHATEAU DE PINON. 151

— Il veut que je prie pour lui, sans doüté;
ilsouffre dans l’autre monde pour m'avoir ché-
rie dans celui-ci. Que faut-il faire? à qui m'a-
dresser pour être délivrée de cette vision ?

— Henriette, ma chère Henriette, répétait le
jeune comte , en lui baïsant les mains , calmez-
vous, ce sont des folies. des rêves.

— Sans doute, Monseigneur, continua M. de
Bussy, Madame de Lameth a été fort souffrante
toute la nuit, elle a eu la fièvre, le délire, et
elle a cru aux fantômes de son imagination. Mal-
gré cela, empressée de répondre à l'honneur

que vous nous faites, elle a voulu venir, nous

_y avons consenti pour ne pas la contrarier ; son

accès lui reprend, nous allons remonter en car-

rosse et retourner à Pinon. Elle se couchera,

‘on enverra chercher le médecin, et avéc quel-

ques jours de régime, tout sera fini.

— Non, non, Monseigneur, je ne suis ni

folle, ni en délire, je l'ai vu cette nuit dans le

152 LE CHATEAU DE PINON.
parc, je viens de le revoir à l'instant avec le
comte de Fiesque, c'était lui.

— Avec le comte de Fiesque? c'était...

— Au nom du ciel, Monseigneur, dit M. de
Bussy, ne le nommez pas.

L'évêque le regarda étonné.

— Monseigneur , je vous en supplie, conti-
nuait la comtesse, délivrez-moi de ce spectre !

— En vérité, Monseigneur, nous vous de-
vons mille excuses pour cette ridicule scène;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
SOINS. |

— Je ne suis pas malade, répondit-elle, et
je veux essayer si je le reverrai encore.

— Ce serait une imprudence, chère Hen-
riette, ajouta son mari.

— Madame se sera laissée abuser par quel-
que ressemblance, il n’y a pas antre chose à
penser, et j'espère qu'un peu de repos la re-

mettra de cette frayeur. Elle peut rester dans

LE CHATEAU DE PINON. 153:

_cet appartement tant qu'elle l'aura pour agréa-
ble et venir ensuite nous rejoindre, nous l’atien-
dons pour diner.

—> Croyez-vous, Monseigneur? Au fait, c'est
possible et peut-être tout cela n'est qu'un jeu
de mes souvenirs.

— Vous ne l'avez donc pas oublié, Henriette!
dit tout bas lejeune comte.

— Je me sens mieux, Monsieur, et je suis de
l'avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, où j'espère que mon
accident n'aura pas fait trop de scandale.

_— Je vais annoncer cette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.

— Je vous remercie mille fois, Monseigneur,
mais en vérité c'est impossible, interrompit le
comte de Bussy en se retournant, madame de

Lameth doit rentrer.

— Est-ce votre avis, Monsieur ? demanda-
t-elle à son mari.

. 154 LE CHATEAU DE PINON.

Le vieillard dit un mot à l'oreille de son fils
qui devint pâle comme un linge et répondit les
yeux étimcellants :

— Sans doute, Madame, et nous partirons
sur-le-champ.

Le cardinal comprit qu'il était de trop.

— Je vous laisse un instant pour voir ce que
deviennent mes hôtes; mais je vais revenir m'n-
former de votre décision. J'espère qu'elle nous
sera favorable.

— Pourquoi, Monsieur, exigez-vous que je
parte? s’écria Henriette, aussitôt que l'évêque
eut fermé la porte.

— Votre santé le commande, Madame.

— Je ne me suis jamais mieux portée.

— Vous vous trompez, Madame, vous êtes
fort malade. .

— Jenem'eniraipas.

— Vous allez monter en carrosse ou.

— Ou bien, vous oserez employer la violence?

LE CHATEAU DE PINON. 155

— Eh! morbleu, Madame, répliqua le vieux
comte, vous pousserez ma patience à bout, vous
nous Suivrez, parce que votre mari le veut.

—- Etje ne le veux pas moi! je ne me sou-
mettrai jamais à la tyrannie.

— Prenez garde, Madame, vous ne me con-
naissez point, j'ai été jusqu'ici votre esclave,
mais Vous ne pouvez savoir jusqu'où je porterai
la violence, le jour où je me soustrairai à cette
domination. Vous allez me suivre.

En achevant ces mots, il lui serra durement
le bras.

— Eh! mon Dieu, Monsieur, repliqua-t-elle
enselevant, je vousépargneraiuneactionindigne
d'un gentilhomme, je vous obéiraï, ne me tou-
chez point, Vous vous souviendrez seulement
de cette scène. Retirons-nous avant que M. le
cardinal ne revienne, il est inutile qu'il assiste à

tout ceci.

En passant devant une glace elle se regarda.

156 * LE CHATEAU DE PINON.

— Ma belle toilette n'aura servi à rien ! dit

elle, avec un air d'humeur.

Singulière nature, chez laquelle la vanité et
la coquetierie l'emportaient sur les impressions
les plus puissantes. Elle ne pensait plus au mar-
quis, elle songeait à peine à la conduite de son

mari, sa parure futle plus grand de ses regrets.

Le voyage se passa sans qu'elle eùt échangé
un mot avec MM. de Lameth, qui semblaient
aussi préoccupés qu'elle-même. En descendant
de carrosse, son mari lui prit le bras et l'acconi-
_pagna jusqu'à sa chambre. Elle le laissa faire,

mais lorsqu'elle y fut entrée :

— Je suis ici chez moi, dit-elle, Monsieur.
Vous avez prétendu que j'étais indisposée et
vous m'avez forcée de vous‘suivre. Maintenant,
j'espère que vous respecterez mon repos, etque
vous voudrez bien me laisser libre dans mon

appartement. Je n'oublierai jamais ce qui vient

LE CHATEAU DE PINON. 157

de se passer et je tâcherai que vous ne l’oubliiez
pas non plus.

— Si vous saviez combien je souffre, Mada- |
me, vous m'épargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que d’après vos
ordres; mais rappelez-vous que personne n'y
viendra plus que moi. Je vous en donne ma
parole.

La comtesse le regarda sortir d'un air de
dédain triomphant, qui présageait une lutle
dont il lui serait difficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avec Louison Beaupré. Celle-ci
s'avança vers elle, son visage était rayonnant.

— J'ai bien des choses à t’apprendre, ma
chère Louison, dit-elle.

— Et moi aussi, Madame.

— J'ai eu une seconde apparition chez mon-
seigneur d'Estrées, je l'ai vu, ma pauvre Loui-
son, vu comme je Le vois.

Louison sourit.

158 LE CHATEAU DÉ PINON.

— Ne ris pas, Louison, ma mie, c'était bien
ce visage pâle, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perlé.

— Cela est très possible.

— Oh! oui, je l'ai bien vu, je te le répète.

— Et vous le reverrez encore souvent, s'il
plaît à Dieu.

— Que veux-tu dire ?

— Oh! ma chère maîtresse préparez-vous à
une grande joie.

_— Qu'est-ce que c’est, mon Dieu !

— Monsieur le marquis. +

— Eh bien?

— Eh! bien. il vit encore.

— Il vitencore!

— Oui, Madame. C'est lui que nous avons
rencontré hier, c'est lui que vous avez aperçu
aujourd'hui.

— Oh! mon Dieu !

LE CHATEAU DK PINON. {59
:, La comtesse fut prête à se trouver mal de
nouveau.

— Il vit, il vit, dis-tu ? maïs comment le sais-
tu? comment cela est-il possible ?

— Rémond est venu, son valet de chambre.
Madame se rappelle celui qui était avec lui à la
Cour?

— Certainement. Après ?

— J'ai connu Rémond à Versailles, 1l a cent
fois apporté des lettres pour Madame, de la part
de son maître. Dès qu'il a été libre, 1 est accou-
ru 1ci pour me raconter ce qui s'est passé depuis
notre séparation. Oh! 1l y en a de belles!

— Avant de continuer, Louison, va voir si
toutest clos, si monsieur mon mari n écoute pas
aux portes, et surtout si monsieur mon beau-
père ne rôde pas aux environs.

Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint. |

— Allons, parle, dit la comtesse.

160 LE CHATEAU DE PINON,

— Voici littéralement tout ce que Rémond
m'a raconté : |

Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar-
quis faillit mourir. Il voulait la rejoindre, se je-
ter à ses pieds, attendrir monsieur son père,
tuer M. le comte, que sais-je ? tout ce que veu-
lent les amoureux, qui ne font jamais guère que
ce qu'ils ne veulent pas. Rémond crut qu'il de-
viendrait fou, et il eut bien de la peine à le cal-
mer. La lettre de Madame rendit un peu de re-
pos à M. le marquis. Il la lisait cent fois par
jour et répélait sans cesse qu'il l’aimait passion-
nément.

On partit pour l'armée et le régiment de Na-
varre en tête. M. le marquis redevint lui-même
en face de l'ennemi, et se battit si bien qu'il fut
nommé maréchal de camp. Un jour le cheva-
lier d'Artagnan, capitaine d’une compagnie de
chevau-légers, se trouvait sous la tente de M. de

Cavois avec M. le marquis. On parla des dames

LE CHATEAU DE PINON. (61
de la Cour et parmi elles quelqu'un vous nom-
ma comme des plus belles. L

« — Cette belle Picarde dit M. d'Artagnan, a
disparu de la Cour bien promptement.
 « — Cela est vrai, répliqua le chevalier de
Grignan. Sait-on pourquoi ?
:«— Sans doute, continua M. d’Artagnan,
madame de Montespan n'en fait pas un mys-
tère.
. « — Etqu est-ce donc? dit avec hauteur M. le
marquis. |

« — Elle a séduit le roi vingt-quatre heures ;
il l'a honorée de ses bontés; et promptement
dégoùté de ses charmes campagnards, il l'a ren-
voyée dans sa province avec une bonne pension
et quelques cadeaux.
«— Qui vous a raconté cela? interrompit
M. d'Albret. |

«— Madame de Montespan.

«— Madame de Montespan en a menti.
1, 41

162 LE CHATEAU DE PINON.

«— Monsieur! madame de Montespan est
mon amie, elle a l'honneur des bonnes grâces
du roi, vous lui devez-le respect.

« — Je ne lui dois rien, Monsieur, que &
qu'un gentilhomme doit à une femme, mais
lorsque cette femme oublie son sexe et accuse
l'innocence, c'est à un gentilhomme de la dé-
fendre. Mademoiselle de Roucy est la vertu
même.

«— Cela signifie, Monsieur, que vous avez
échoué auprès d'elle ?

«— Cela signifie, Monsieur, que vous êles
un fat. | |

«— Monsieur!

« — Eh! Monsieur, tout ce qu'il vous plaira.
Nous avons ici nos épées, des témoins, baltons-

nous et que cela finisse. »

Il en fut ainsi. Is se baltirent. Après quel-
ques passes, M. d'Artagnan porta à M. le mar-

LE CHATEAU DE. PINON. f63

_quis: un si furieux coup, qu'il F'éténdit baïgné

dans:son:sang.

- — Efc'était pour moïl s'écria madame de
Lameth..
. — C'était pour Madame, ni plus ni moins: K
fat deux mois entre la vie et la mort. Le bruit
courut même qu'il n'existait plus; de À la lettre
de monseigneur le duc de Vilieroi. Madame sait
comment on en profita.

— Si je le sais! continua Henriette:

— Le premier mot de M: d'Albret en reve-

nant à luï, fut. pour demander des nouvelles de

Madame, ses lettres s'il y en: avait, Oh: ne Lui
répondit point, car Madame: n'avait: eu garde
déerire; elle-ne le croyait plus de ce monde.
se désola. Il: suppha ses amis de s'informer de
mademoiselle. de Roucy,. de lui en: donner des
nouvelles. On:lui- assura que: vous: étiez. à. Sis=

sone; et que. vous épousiez incessamment M. de

164 LE CHATEAU DE PINON.

M. d'Albret ne voulait plus ni médecin, ni
remèdes. 1l devint triste de plus en plus, et s'en
allait dans l’autre monde. Rémond, désespéré,
se mit en quêle, apprit avec certitude votre en-
trée au couvent et rassura son maitre sur votre
fidélité. Il se guérit et revint à la Cour.

On vous cachä tout ; vous crütes votre amant
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriez à
l'heure qu'il est dame du palais de la reine.

— Comment?

— Écoutez la fin.

Lassée des persécutions et du couvent, qui ser-
vait les projets de vos ennemis, car aucun bruit
du dehors n’arrivait jusqu'à vous, et ils ne crai-
gnaient pas d'être démentis. Vous consentites
enfin à obéir, et vous devintes comtesse de La-
meth. On ne tarda pas à l'apprendre à Ver-
sailles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son oncle, le maréchal, qui lui en

fit part. H lui assura que M. le duc de Bouillon,

 

LE CHATEAU DE PINON. 165
ami particulier du comte de Bussy, en avait reçu

la nouvelle.

M. le marquis vous maudit alors dans toutes
les langues ; il exalta votre perfidie ; il vous ap-
pela volage, et ne songea qu'à la vengeance.
M. le maréchal en profita pour l'exécution de
ses projets; il lui représenta qu'il ne pouvait
être en reste avec vous, et que si vous l'aviez

oublié, il devait vous le rendre.

1 épousa mademoiselle Marie-Charlotte d'Al
bref, qui, en considération de ce mariage, devint
dame du palais de la reine.

La comlesse se leva en bondissant comme
une tigresse.

-—Îlest marié ! s'écria-t-elle, tu oses dire qu'il
est marié!

— Oui, Madame, dont il est bien fâché, je

?
Vous assure.

— Oh! cela est affreux! Marié !.., Une autre

166 LE CHATEAU DE PINON.
femme à sur lui des droits que je n'ai plus.
Louison, j'en mourrai de chagrin.

— Vous n'en mourrez pas, Madame, car
vous vous êtes mariée avant lui, et il n'en est
pas mort. Vous vous consolerez tous les deux.

— Tu crois, Louison ?

— On se console de tout, excepté de vieillir,
Madame.

— Au fait, il n'aime pas sa femme.

— Non certainement.

— Elle est laide !

— Elle est affreuse !

— Elle est jalouse.

— Quant à cela, Madame, il parait qu'out.
Rémond assure que si elle supposait où esl
M. son mari, elle viendrait le redemander.

— Et le cardinal quel rôle joue-t-1l dans cette
affaire ?

— Il ignore tout. Lié depuis longtemps aver

© M. d'Albert, il l'a recu à merveille, lui a donné

LE CHATEAU DE PINON. 167
li clé de son parc pour se promener au clair de
la lune, et prie toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-être au-
trefois de votre passion mutuelle, mais 1l ne s’en
souvient pas plus que de son catéchisme.
_— M. le cardinal ne saurait avoir oublié son
catéchisme. |
— Le digne cardinal d'Estrées est au-dessus

de celle plaisanterie, je ne l'ar faite que pour

vous égayer. Vous êtes si triste !

.— C'est bien, passons. Qu'arrivera-t-il main-

tenant?

.— M. le marquis veut vous voir, il est venu

pour cela.
— Me voir! et il s’est marié ! jamais !
“2 1] vous aime toujours, Madame, Rémond
l'assure.
— Que m'importe! puisqu'il en a épousé uné
auire.

168 LE CHATEAU DE PINON.

— N'avez-vous pas remarqué vous-même sa
mélancolie, son changement ?

— Les suites de sa blessure.

- Reçue pour vous, Madame.

— Pour moi? C'est vrai.

— Il a emmené le comte de Fiesque, 1ls ont
quitté ensemble les bords du Rhin, ils sont chez
M. le cardinal. |

— Hélas! je le sasbien.

— Lorsque Madame est arrivée, 1l n'a pu le
regarder tout d'abord, 1ls'estretourné, c est alors
que Madame a aperçu son visage dans la glace.

—- Pauvre marquis !

— Eh bien, Madame, que dirai-je à Rémond?

— Je ne sais, je verrai, je réfléchirai.

— Ï] reviendra demain matin.

— Mon beau-pèreet mon mari sont instruits
de sonarrivée ; voilà pourquoi ils m'ont emme-
née.

— C'est clair.

LE CHATEAU DE PINON. 169

…— La jalousie de M. de Lameth, sa colère,
me sont éxpliquées à présent.

— Je n'en doute pas.

— Îls vont m'épier, mes démarches seront
interprêtées. Louison, je crains bien de ne pou-
voir parler à M. d'Albret.

— Oh! Madame, il en mourrait de chagrin.

— Tu viens de me dire qu'on n'en mourait
plus, répliqua-la comtesse en souriant.

La Journée tout entière se passa en conversa-
tions de cette sorte. Madame de Lameth se tint
à la fenêtre, regardant dans leslongues allées du
pare, si un messager n arrivait point de la part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
qui la faisaient parfois sourire, parfois soupirer.
Elle refusa de se metire à table, et se fit servir
chez elle. Louison descendit à l'office.

— Soyons sur nos gardes, Madame, dit-elle
en rentrant, il s'arrange autour de nous la plus

belle inquisition du monde. M. Joguet, som-

170 LE CHATÉAU DE PINON.

mélier de M. le comte de Bussy-Lameth, e
est le chef.
—-Quel homme est-ce? je l'ai à peine apera
— Madame, c'est une espèce de monstre.
n'a au cœur qu'un sentiment, sa fidélité por :
son maître. Si M. le comte de Bussy lui disa
de se faire tuer pour le ‘divertir, il n'hésitera
pas une miuute. |
— Il est donc incorruptible.
— Comme l'or.
— Alors il faut le tromper.
— Nous esssierons.
— Sais-tu ce qu'on médite ?
— On s'est caché de mot, bien entendu,
n'ai que des soupçons vagues.
— Connaissent-ils Rémond ?
— Non, Madame, il n'est jamäis venu ici.
= Alors attendons. | -
Vers le soir la comtesse descendit au jardn

suivie de Louison. Elle fit le tour du bois, Je

LE CHATEAU DE PINON. 171
guét placé en sentinelle, les observa à quelque
distance. La comtesse marcha droit à lui, et lui
demanda impérieusement ce qu'il faisait là.

— M. le comte m'a ordonné d'accompagner
Madame, elle à été effrayée la nuit dernière, et
il craint que cela ne se renouvelle.

_— Je n'ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux être seule. h |

— Mais, madame la comtesse, les ordres de

mon maitre...

— Etles miens? Il me semble que je suis la

maîtresse ici. Encore une fois retirez-vous.

Joguet s'inclina profondément et rentra au
château.
La comtesse alla vers la fontaine.
— Il était là hier, Louison, au lieu de dormir
il pensait à moi. Oh! pourquoi, pourquoi ce
fatal mariage !

— M. le marquis s’expliquera, Madame.

172 LE CHATEAU DE PINON.

— Louison, je ne dois pas le voir. Nous
sommes engagés l’un et l'autre. |

— Où serait le mal? Ne pouvez-vous vous
rejoindre innocemment ?

— Oh! Louison, nous nous aimons encore.

Madame de Lameth ne dormit pas de la
nuit. Elle ne songea qu'au marquis, à leur passé
si beau, à leur séparation , à leurs douleurs, à
leur avenir sans espérance. Un reste de princi-
pes combattit dans sa conscience le vif désir de
revoir son amant. Elle se demanda si elle avait
le droit de troubler ainsi deux ménages, de jeter
le déshonneur sur deux noms illustres. La pas-
sion lui fournit mille sophismes avec lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et après avoir donné du jour elle s'ap-
procha du lit de sa maitresse, puis, se mettant à
genoux près d'elle, elle lui baisa la matu.

— Je vous apporte un heureux réveil, ma-

HE

LE CHATEAU DE PINON. 173

dame la comtesse, dit-elle; j'espère que toul ira
pour le mieux.
— Que m'apportes-tu, Louison?

— Une lettre de monsieur le marquis d’Al-

bret.

— Une lettre de luil Oh! ferme bien les por-
tes, veille aux fenêtres, écoute aux murailles .
Si on allait nous surprendre!

— Tout est (tranquille, madame la comtesse,

— Alors donne-la moi, Louison. Que vais-je

apprendre!

 
 
 

2

 
 

 

 

 

ee

VIIT

LETTRE,

_ Lalettre du marquis commençait ainsi :

…« Je vous ai revue, Madame, je vous ai
«eñtendue, et vous êtes près de moi encore.
€ Après vous avoir tant désirée, tant cherchée,
«tant regrettée, vous êtes là. Oh! mon Dieu!
“que: vous dirai-je? J'ai la tête perdue. Depuis
huit jours j'ai éprouvé tant de choses, et mes

 forees:sant si épuisées ! Pourquoi donc m'avez-

176 LE CHATEAU DE PINON.

« veus trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
« donné à un autre ces droits qui n'appar-
«tenaient qu'à moi? Vous m'avez pourtant
a écrit: Tant que vous serez au monde je
« vous garderai ma foi. J'ai failli mourir; c'é-
« tait pour vous, Henriette. J'étais heureux de
«risquer ma vie pour votre renommée. Que
«n'ai-jesuccombé! Je n'aurais pas assisté à mon

à malheur.

» Ïl m'est impossible de vous rendre ce que

« j'éprouvai à celte nouvelle. Je ne pouvais y

« croire, et si le roi ne l’avait pas répétée devant

« moi, j'en douterais encore. Mon oncle profita

« de mon étourdissement, de ma colère, 1l
« m'arracha mon consentement à son projet

« favori; j'épousai ma cousine. J'éprouvai une

« espèce de bonheur à me venger, à vous ren-

« dre offense pour offense. Je donnais mon nom

_« à une femme que je ne pouvais aimer ; c'était

LE CHATEAU DE PINON. 177
«üne consolation, un soulagement pour mon

«cœur. Vous m'aviez oublié; je ne vous oublie-

« rais pas, moi, je n’en aurais que l'apparence.

«Je pourrais garder dans mon âme ce culte,

« cette adoration don vous étiez l'objet, el vous

« deviez l'ignorer toujours. Hélas! je n'en eus

« pas le courage.

«Le besoin de vous revoir me dévorait. Je

_« pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
« vous montrer mes regrets, vous exprimer ma

« rage: il fallait me rapprocher de vous à tout

eprix. Un ami consentit à m’accompagner.
« Nous quittâmes l'armée, et nous vinmes à
« Anizy. Pourquoi n'ai-je pas suivi ma pre-
« mière idée? Je vous aurais facilement ren-
« contrée, je vous aurais parlé sans témoins,
« je vous aurais entendue, vous vous seriez jus-
« tifiée peut-être.

« Henriette, au nom du ciel, ne me refusez |

« pas une heure de conversation, une minute,
1 12

178 LE CHATEAU DE PINON.

«si vous voulez, mais que je ous voie. Je vous
« en supplie à genoux. Si vous m'airniez encore,
« rien ne nous séparerait plus. J'abandonnerais
« tout pour vous, ambition, fortune, famille,
« tout. .

… <Prononcez, Henriette, un mot, un mot de
€ grâce. Vous tenez dans vos mains Ma destinée,
G , Jamais femme ne ful aimée comme vous, ja-
« mais un homrie ne fut plus dévoué, plus es-
« clave que je ne le suis. Et vous m'avez trabi
« pourtant! J'attends, ma belle maitresse, j'at-

« tends et je soufre. Ayez pitié de moi.

« Gharles-Amanieux d'ALBrer.»

— Comme il m'aime, Louison! dit la com-
tesse après avoir lu cette lettre, comme il m'ai-
me! Ah° que je suis heureuse’

— Oh! oui, Madame, il vous aime. J'en étais
sûre! |

— Je veux le voir. Cher d'Albret: Que j'a

PE LR TIR TEE TAN A EUR TD RATE PER SA

Lo TRE, un un

LE CHATEAU DE PINOK. 179

«été trompée ! Quelle infamie! M'avoir annoncé

sa mort, mavoir forcée à chercher dans un

autre hymen l'oubli de mes douleurs! Je ne

leur pardonnerai jamais.

— Jl faut dissimuler, Madame,

+ J'en suis lasse. Je n'ai pas exprimé une

fois ma pensée intime à mes bourreaux, j'ai posé

un masque sur mon visage et sur mon âme,

Gest assez, je n'en veux plus.

.  — Madame, au nom du ciel...

— Qu'ai-je à craindre? leur colère? je la

hrave; leurs persécutions? je les supporterai, je

serai vengée, enfin,

se Et monsieur le comte, votre père?

:— Mon père! il a été trompé comme moi,
sans doute. Je veux le savoir, et je lui écrirai
dans la journée. Il faut d'abord répondre au
marquis. Que lui dirai-je, Louison ? Où, quand
pourrai-je le voir? |

:. Eh! Madame, cela est bien difficile. Tant

180 LE CHATRAU DE PINON,
qu’il sera dans ce pays, madame la comtesse
n'aura pas un moment de liberté.

— Îls en sont bien capables.

—Convenez qu'ils n'auront pas tout à fait
tort.

— Cherche un moyen, cherche, Louison.

— Si Madame lui écrivait de partir officielle-
ment avec monsieur le comte de Fiesque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra dé-
guisé, se cachera dans le pays, nous aviserons
ensuite à le rapprocher de madame.

— Tu as raison, ma mie, et c'est un bon
moyen, ils s’y laisseront prendre.

— Monsieur le comte de Bussy est bien mé-
fiant ! |

, -

— Etil me fera épier, ce Joguet fera tout ce
qui lui plaira. «

— Oh! quant à cela, Madame, absolument
tout. |

-— Eh bien, qu'importe! s'écria Henriette en

ane NUE PME TETE ANT AIR EEE I TRANS PET à RE RAT TA ge RAR TT RTS RAT TT

LE CHATEAU DE PENON. 181
se promenant par la chambre; s'ils me surpren-
nent, je leur jetierai la vérité à la face, je me
vengerai ainsi plus sûrement. Ah! ils m'ont
trompée! Ils se sont joués de moi, ils m'ont dé-

chiré le cœur par la nouvelle de sa mort, ils

m'ont laissée aller dans ce couvent, où je suis

restée à le pleurer, pendant qu'il se miariait avec
une autre! Ils me paieront tout cela. Ils me le
paieront plus cher qu’ils ne le pensent.
Madame, jai peur.

— Et de quoi? Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m'aime-t-1l pas follement, et souffrira-
til qu'on me fasse le moindre mal?

— C'est parce qu'il vous aime qu'il sera ja-
lux.

— Je le rassurerai.

:— M. le comte de Bussy Le forcera à un éclat.
— Et lequel? Une séparation? Tant mieux, je
retournerai chez mon père.

— Ce n'est peut-être nas tout.

182 LE CHATEAU DE PINON.

— Quoi! un duel? Is n’oseront pas. M. d'AI-
bret est aimé du roi, son parent: Madame, qui
le protège, le ferait venger trop sévèrement, si
le roi l'oubliait. Ils le savent bien.

:— N'importe, Madame! il serait mort.

— Il fait un beau soleil, Louison, l'air est
frais, allons faire un tour de parc. Qui sait? 1l y
a bien près d'ici à Anizy. Apporte-moi ma
mante et mon parasol. |

Louison obéit sans répondre. Elle connaissait
assez le caractère de sa maitresse pour com-
prendre cette versatilité, qui la guidait d'une idée
à une autre. L'espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins.
Aussitôt qu'elle eut passé le seuil de la porte,
3 oguet marcha derrière elle, à quelque distance,
comme indifféremment, et n'ayant pas l'air de
la suivre. |

— Le voyez-vous , Madame ? dit tout bas

_Louison.

DO,

LE CHÂTEAU DE PINON. 183

. £ Céries, je le vois, et je vais faire cesser cet
espionnagé, ou les forcer à m'en faire l'aveu, ceci
m'est insupportable. Joguet, continua-t-elle en
éféhaïit droit à lui, je désire étre seul, choï-
sissez un autre but pour votre proménade.

‘12. J'éi ordre de M. lé comte de marquer les
arbrés de cette alléé, pouf là coupé qu'il doit
fire biéntôt, madame là comtesse.

A Vous ÿ téviendtéz dän$ un fütré moment,
Free ke nyse serai 1 prus.

dame la comtesse, pour rendre compte ce soir à
mon maitte.

“+ SET HO, j , jé Yoüs érdoïine de rétourner au |
dltéiu, je rie Charge dé tout auprés de M. de
Lameth.

“Æ Éest à À. lé Conte de Bussy que j ‘ai des
comptes à rendré.

tt bien, jé les lüi rendrai, moi ; ençore

sd a DT ed Leds

une fois, retirez-vous. On ne vous à pas com-

184- LE CHATEAU DE PINON.
mandé de me manquer de respect, je suppose ?

Joguet salua et retourna sur ses pas.

— Le voilà parti, Madame. C'est un COUP
d'autorité dont je crains les suites, mais enfin
vous êtes libre.

_— Je devais agir ainsi, Louison, ils m'y ont
forcée. J'aperçois le toit d'Anizy entre les char-
milles, je voudrais bien aller jusqu'à la grille.

Un bruit léger se fit entendre dans le bois,
tout près d'elles. |

— Qu'est-ce ceci? un sanglier venu de la
forêt,

— Ils ne sautent pas les murs, Madame.

Le

. — Non, ce sont des pas dans les feuilles tom-
bées. Louison, on nous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l'ouvrage.

Et, légère comme une biche, elle courut dans
la direction du château d'Anizy. |
— Joguet ne m'attrapera pas, criait-elle en

| _ riant aux éclats.

ai
AE

w

| LE CHATEAU DE PINON. -185

.En effet, il perdit complètement sa trâce. |

Elle arriva bientôt au bord de la rivière, à
la séparation des deux parcs. En cet endroit se
trouvait un gros saule, dont les branches tom-
baient jusqu'à l'eau et s'y baignalent. Elle s'y
arrêta, et regarda devant elle. Le marquis d’Al-
bret était de l'autre côté, les yeux fixés sur la
grille, et ne la voyant point encore. Elle jeta un
cri, et tendit les bras vers lui: en un clin d'œil
ilfut à ses pieds.

— Veille Louison , veille, dit-elle, qu'on ne
nous soupçonne pas.

—Henriette! s’écriait-il, en baisapt ses mains,
mon Henrielte, vous voilà près de moi.

. —Les moments sont précieux, car on est à ma
recherche. Je ne sais quel génie m'a inspiré la
cerlitude de vous trouver ici, et j'y suis venue.
Charles, vous m'aimez donc encore?

— Plus que jamais, cruelle, et pourtant vous

m'avez trahi.

186 - LE CHATEAU DE PINON:

— J'ai tenu mon serment , Charles , je vous
suis réstée fidèle tañt que vois àvez été en ce
monde. On m'a montré une lettre annoncant
votre mort, j'ai failli mourir äussi. Je me suis
jetée au couvert. J'y vouläis déméurer, mais ilé
m'ont tant persécutéé, ils m'ont entourée de
tant d'ennuis, de tourmeñts que celà était au-
dessus des forces d'une femme, j'ai cédé:

— Oh! Madame, j'aurais r'ésisié, oi !

— Pourtant vous en avez épousé üne autre.

— Par dépit, par vengeance, j'aurais tout
tenté. |

#

— Et maintenant nous voilà séparés à Ja-
mais! |

— Non pas, si vous m aimez encore! .

— Oui; je vous aimé; el X mon tour je veut
me venger de nôs ennemis: Môn tmari m'est
odieux; jé hé cräindräi rién pour mé rapprocher

de vous.

4 | LE CHATEAU DE PINON. 187
. & Et moi j'ai pour ma femmé une indiffé-
rence complète. |
- Nous nous verrons donc ?
.— Comment.

— Ce sera difficile, mais j'y réussirai. Partez
bié bruyamment. Emmenez vos gens, qu'on
en pârle dans tout le pays. Leurs soupçons s’en-
doëfñiront alors: Tenez, ajouta-t-elle, en lui
donnant la moitié d'un anneau d'alliance, lors-
qé'ori vous portera l'autre partie de cette bague
vous aurez confiance dans le messager, et vous
viendrez où je vous demanderai de venir.

— Madame, interrompit Louison, j'entends
du bruit, prenez garde !

— Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous im-
porte qu'on ne se doute de rien. Cachez-vous
vers le quinconce de monsieur le cardinal.

_— Adieu, ma belle comtesse, me serez-vous
fidèle et m'aimerez vous toujours?

— Toujours, toujours , répéta-t-elle en lui

188 LE CHATEAU DE PINON.

envoyant un baiser et en se dirigeant à toutes
jambes vers un pavillon situé assez près de là.
Elle y entra, elle eut le temps de s'y asseoir et de
se remettre avant que son mari, qui la cherchait,
ne fût arrivé près d'elle.

— Vous avez quitté voire appartement, Ma-
dame ? dit-1l en la saluant d’un air soupçonneux.

— Pourquoi non, Monsieur? y suis-je pri-
sonmière ? |

— Non certainement, il fait bien chaud néan-
moins.

— J'avais besoin de prendre l'air.

— Vous allez avoir une visite.

— Et qui donc?

— La jeune madame de Corey et M. son oncke,
le lieutenant-criminel de Coucy.

— Ils ont fait prévenir.

— Oui, et M. le cardinal d’Estrées vient égale-
ment savoir des nouvelles de votre indisposition.

— Je vais rentrer pour les recevoir.

SAR PA TSI RS D A NAS RAGE Zrérue

à PEL TE Se, 7 CENT PRE POLP RNQT LTPP PTE NET EEE APREV RSS SEE 9 GEAR DE © 4

LE CHATEAU DE PINON. 189

Elle se leva sans accorder un regard à son

mari , dont la jalousie commençait à céder de-

vant sa tranquille indifférence. 11 marcha à ses

côtés. Ni l’un ni l'autre ne parlèrent pendant le
trajet jusqu'au château.

— Je vais faire ma (oilelte, dit négligemment

la comtesse, peut-être les seigneurs qui sont

chez son Éminence l'accompagneront-ils, et puis-

_ que vous désirez me voir belle, je tâcherai de
. Fêtre.

: Le comte devint rouge comme un pavot.

— Vous êtes toujours belle, Madame, d'ail-

leurs je ne pense pas que ces seigneurs se per-
mettent de venir chez moi sans y être engagés.
ri Avec M. le cardinal.

: — Madame ! Madame!

— Eh bien! Monsieur, d'où vient cette co-

re? Les gens de qualité ne se visitent-ils pas

entre eux, surtout à la campagne ? Nomme--on

;

ces messieurs ?

190 LE CHATLAU DE PINON.

— Non, Madame... Je ne sais…

_— Nous les connaissons, peut-être.

Le comte ne répondit pas.

— Très bien, ajouta Henriette, 1l parait que
votre humeur d'hier dure encore ; n'en parlons
plus. |

Elle soutint cette conversation d'un ton de
persifflage qui ne laissa pas de doute à M. de
Lameth. Elle ne pouvait lui avouer plus claire-
ment qu'elle avait tout appris et qu'elle ne crar-
gnait pas sa colère. Elle le laissa au bas du degré,
et se dirigea vers son appartement.

— Maintenant, Louison, dit-elle, je les défie.
J'aurai de la patience jusqu'à ce qu'une occasion
se présente, et. elle se présentera. Nous allons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la force
est du parti des femmes,

— Madame n'écrira-t-elle pas à M. son père’

— Non, j'ai réfléchi; je np ferai aucune dé-

marche officielle, ils en tireraient avantage.

LE CHATEAU DE PINON. 131

. Madame, voilà le carrosse de son Emi-

LEE

_nence.

7e Je vais descendre. Qui est avec M. l'é-
véque ?

— Madame de Corey et M. son oncle.

Pas d'autres?

: — Etle chapelain de Monseigneur.

#

— Cest bien.

” En entrant au salon, madame de Lameth »

trouva ses hôtes et les deux comtes, dont le Vi-

ge grave formait un contraste frappant avec

| l gaté répandue sur ses traits.

_— Nous venons savoir de vos nouvelles, Ma-

| dame dit le cardinal.

CT Je me porte à merveille , , Monseigneur,

votre Eminence est bien bonne de se déranger

“Pour si peu de chose.

_— Nous étions très inquiets, madame lacom-

lesse, continua Je-lieutenant criminel.

192 LE CHATEAU DE PINON.

— Ce n'est rien, une sotte frayeur dont je
suis guérie.

— Vous voilà donc tout à fait brave, Madame,
interrompit Madame de. Corcy.

— Absolument et sans retour.

— Prenez garde, Madame, reprit le comte de
Bussy, la crainte est le commencement de la
sagesse. °

— Je n'ai pas besoin de crainte pour être
sage, Monsieur, repliqua-t-elle avec hauteur.

La conversation s'engage ensuite sur la fête
de la veille, sur les regrets de madame de La-
meth, de l'avoir manquée, sur l’espoir d'en re-
trouver une autre promptement.

— Et vos hôtes, dit-elle, le plus naturelle-

ment du monde, que sont-ils devenus Monsei-
| gneur ? |

— Ils partent ce soir, ils retournent à l'armée,
leur congé est expiré.

Les deux comies se regardèrent.

53

LE CHATEAU DE PINON. 193

— Je ne les retiens point, continua l'évêque,
je sais que quand le devoir commande, il faut
obéir. |

— Voilà une belle pensée, Monseigneur, et
digne d'un prince de l'Église, répondit en riant
la comtesse. |

Madame de Corcy portait à la main un bou-
quet de roses, dont madame de Lameth lui fit
son compliment.

— Vous les trouvez jolies, Madame, répli-
qua finement madame de Corcy, elles ont été
cueillles pour vous. |

— Pour moi!

— Oui, je me promenais il ÿ à une heure,
dans le pare d'Anizy, près d'un quinconce, en-
touré de rosiers, j'ai formé ce bouquet dans
l'intention de vous l'offrir, s'il vous était agréa-
ble.

Henriette rougit beaucoup, elle venait de

Comprendre. :
L 13

194 LE CHATEAU DE PINON.

— Je l’accepte, Madame, et nous ferons un
échange, j'ai coupé quelques œillets pour les
attacher à mon carsage, je vous les abandonne,
et les remplacerai avantageusement par vos char-
mantes roses. |

Madame de Corcy, sourit en la regardant, et
les bouquets furent acceptés. |

_— Vraiment, Madame, reprit la comtesse,
votre deuil vous a trop éloignée de nous; à pré-
sent qu'il est terminé, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps à Pinon? Je suis jalouse
de son Eminence chez laquelle vous êtes depuis
huit jours.

— Je dois retourner demain à Coucy avec
mon oncle, madame la comtesse; un peu plus
tard. |

— Vous viendrez, n'est-ce pas?

— Puisque vous daignez me faire cel hon-
neur.…

—Nousnousamuseronsbeaucoup.Nousirons

LF CHATEAU DE PINON. 195
à la chasse, nous cueillerons des fleurs, ajouta-
telle un peu émue, et ce sera charmant, n'est-il
_pas vrai, Messieurs ? |

Le comte de Bussy et son fils balbutièrent
une invitation. Henriette s'en aperçut.

— Oh! mon Dieu! reprit-elle, dans nos
causeries de jeunes femmes vous ne m'appren-
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les détails de la fête de Monseigneur,
les habits des seigneurs et des dames qui s'y
trouvaient. Quoique MM. de Lameth ne m'en
ayent point parlé, je n’ignore ‘rien, les femmes
sont si malines !

Le cardinal prit congé, la comtesse l'accabla
d'amabilité, presque de coquetterie. Elle l'en-
gagen à revenir bientôt.

_— Madame, dit-il, en souriant. si je n'étais
pas un vieux prêtre, je ne paraitrais plus devant

vous, 11 y a danger de mort, vous êles trop sé-
duisan{e.

196 . LE CHATEAU DE PINOX.

— Personne n'en est mort encore, Monsei-
gneur, cela doit vous tranquilliser.

Après le départ des visiteurs, madame de La.
meth rentra chez elle, son mari suivitson père.
Lorsqu'ils se retrouvèrent au souper, la physio-
nomie des deux hommes conservait leur tristesse
sombre, dont rien ne put les faire départir à dater
de ce moment. Henriette feignit de ne pas s'en
apercevoir, et continua à rire de tout.

— Pourquoi avez-vous engagé Madame de
Corcy sans m'en avoir parlé ? Madame, dit le
jeune comte.

— Parce que sa jolie figure me réjouit à vor
et qu'elle me plait infiniment. Jusqu'ici, je n'a
pas eu besoin de votre permission pour faire les
honneurs de ce château. Vous m'avez oujours

répélé que j'en élais la reine et vous mon esclave

dévoué.
: M. de Lameth baissa la tête sans répondre.

— Madame de Corcy, est fort raisonnable,

LE CHATEAU DE PINON. 197

continua Henriette, elle vit à Coucy près de son
vieil oncle, sans distractions ni plaisirs, c'est une
bonne liaison pour moi, nous sommes si voi-
sins!

La conversation finit là.

Quelques semaines s'écoulèrent et rien ne
changea au château de Pinon. La comtesse con-
tinua sa vie dissipée sans s'inquiéter de l'humeur
trop apparente de son mari, elle courut les en-
virons, elle visita ses voisins, accompagnée de
sesgens, parmi lesquels Joguet trouvait toujours
sa place, Ses promenades même furent espion-
nées, elle ne voulut pas s'en apercevoir, et
cette sécurité en rendit un peu à ses gardiens.

Madame de Corcy arriva. Elles passaient de
. longues heures en tête-à-tête dans la chambre
de la comtesse, où personne ne pouvait péné-
ter, et où l’on ne risquait pas d'être en-
tendu. Là madame de Corcy avoua à Henriette

qu'elle avait reçu les confidences du marquis,

198 LE CHATEAU DE BINON.
qu'elle avait partagé ses peines, et qu'elle lui
avait promis de le servir.

— Il m'a fait pitié vraiment, et je n'ai pas osé
le refuser. Votre histoire est si intéressante et
votre amour si pur!

— Oh! oui, dit la comtesse.

— Si vous aviez vu de quel air il baïsait les
œillets que je lui ai donnée de votre part, comme
il leur parläit, comme il les couvrait de larmes!
C'était à fendre le cœur. |

_ J'ai gardé les roses, moi, répliqua la com-
tesse, elles sont enfermées dans cette cassette.

— 1] ne vous a point écrit?

__Oh! non, je le lui ai défendu, il faut atten-
dre, les soupçons s'endormiront.

— Nous en parlerons beaucoup d'ici là.

-— Et j'y penserai encore davantage.

Madarïe de Corcy resta trois semaines à Pi-
ion. Élle gagna la confianée et les bonnes grâces

de MM. dé Laméth, au point qu'ils la viréni

LE CHATEAU DE PINON. 199
partir avec regret, el qu'ils l'engagèrent à re-
venir promptement. La comtésse voulut la re-
conduire jusque chez elle. Elles montèrent en
voiture seules avec Louison. Pichard, l'écuyer
du comte, les suivait à cheval, pour la première

fois l'éternel J oguet resta au logis.

— Vous êtes en grande faveur, Madame, dit
en riant la comtesse, vous tenez la place de Jo-

guet,

— Je n'ai jamais aimé MM. de Lameth, me
permettrez-vous de vous l'avouer. Ils ont gagné
contre feu M. de Corcy, un procès très injuste
qui nous à presque ruinés, et sans vous, je ne
les aurais pas revus. Je ne sais donc pourquoi

ils me traitent si favorablement.

— Parce que vous êtes une Syrène et qu'on

ne peut vous résister.

— Vous viendrez quelquefois à Coucy, vous

me le promettez.

200 LE CHATEAU DE PINON.

— Je vous le promets.
— Eh bien! j'ai mon idée, — nous en par-

lerons.

IX

LES DEUX GABRIELLE,

Six mois se passèrent ainsi. Henriette se con-
duisit avec tant d'adresse, qu’elle écarta les
soupçons de MM. de Lameth. Quoiqu'il lui en
| coûtât, elle n'écrivit point au marquis, n'en re-
çut aucune lettre, et ne voulut pas permettre à
son amie de s'informer de lui.

— I ne faut qu'une minute pour perdre le

fruit de nos travaux, disait-elle; on peut regar-

202 LE CHATEAU DE PINON.

der l'adresse de vos lettres, il peut s’en égarer :
soyons plutôt en garde contre nous-mêmes,
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, où
un procès les appelle, car 1ls sont très proces-
sifs , ils me laisseront seule ici. Alors nous ver-
rons.

Madame de Lameth disait vrai. Son mari et
son beau-père se mirent en route au commen-
cement de l'été. Îls la quittèrent parfaitement
tranquilles, et délivrés de toutes craintes, le
jeune comte, du moins. Quant à son père, plus
éclairé sur le caractère de la comtesse, il re-
commanda à Joguet de veiller sur elle et de lui
rendré compte du plus léger incident. Après
leur départ, Henriette resta quinze jours à Pi-
non, presque seule, ou du moins ne recevant
que sa famille et ses voisihs les plus proches.

Un matin, Louison entra chez elle, l'air
préoccupé et presque triste.

— Madame se croit libre ? dit-elle.

LE CHATEAU DE PINON. 203

I usqu'à un certain point.

— Nous avons encore un espion ici, ce rnons-
tre de Joguet. | |

— Je m'en doutais; mais comment le sais-
tu?

_— Je causais tout à l'heure avec le nouveau
Jaquais récommandé par madame de Corcy, ce
Lambert, qui a l'air d'un drôle très éveillé;
_ nous riions ensemble, très innocemment, lors-
que Joguet est venu à pas de loup se cacher
derrière la porte. Il a cru que nous ne l'avions
pas entendu. J'ai prononcé le nom de M. le
marquis d'Albret, nous sommes entrés dans le
parc, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n'avons fait semblant de rien.

— J'en suis très fâchée pour M. Joguet,;
mais je n'en verrai pas moins le marquis à
Coucy, la semaine prochaine.

— Ét s’il le découvre? :

— Je le laisserai ici.

204 LE CHATEAU DE PINON.
— Îlira malgré Madame, s'il en a reçu l'or-
dre, et je le crois.

— Nous le tromperons.
— M. le marquis est prévenu ?

— Madame de Corcy lui a envoyé la moitié
de la bague et la lettre par Deschamps, le ser-
gent de ville de Coucy, qui sera muet comme la
tombe, il a cru servir M. le lieuteuant-crimi-

nel.

— Cela est à merveille. Quelle fine mouche

que madame de Corcy !

— Elle m'aime beaucoup, et elle déteste cor-
dialement MM. de Lameth, et puis elle espère
que le marquis protégera son fils lorsqu'il sera

en âge d'être quelque chose.
— Où est M. le marquis ?

 — À la cour; il n'ira à l’armée que plus tard.
Quel bonheur de le revoir, et comme je l'ai

acheté cher !

LE CHATEAU DE PINON, - 205

— Madame a été admirable, le plus adroit
s'y fût pris. |

— Oh! c'est que l'amour et la vengeance
sont deux puissants maîtres!

‘La comtesse donna des ordres pour son dé-
part. Elle se fit accompagner de ses femmes et
d'une partie de ses gens, Joguet demanda à la
suivre : elle le refusa, et à son grand étonne- .
ment, il ne fit point d'observations.

Madame de Corcy et le lieutenant-criminel.
accueillirent la comtesse à bras ouverts. Ils étaient
très fiers de l'honneur qu'ils recevaient, et ils
ne négligèrent rien pour qu'elle fût satisfaite de
leur empressement.

_. — Avez-vous la réponse? dit madame de
_Lameth, aussitôt que les deux amies furent
seules. | |

— La voilà, Madame. Il viendra, il sera heu-
reux ; il rernercie sa belle amie, comme l'homme

le plus amoureux de la terre,

206 LE CHATEAU DE PINON.

| Pauvre marquis ! i est ici peut-être.
— Je ne le crois pas. Je lui ai indiqué l Écu

de France, en face de cette maison. J'ai bien

veillé, et aucun voyageur n'a encore paru.

— Ilaura pris un petit équipage sans doute.

— Le plus petit du monde, à ce qu'il me
mande: un seul valet, son Rémond, tous les
deux déguisés érr marchands forains. Et, tenez,
voilà deux quidams qui m'ont bien l'air de quel-
que chose comme cela, continua la veuve en
s’approchant d'une croisée. |

— C'est lui, murmura la comtesse, je le re-
connaîtrais entre mille. |

= Vois allez donc lui écrire ? et cette nuit il
entrera, par le jardin, dans un pavillon qui
donne sur la vallée : là on ne peut étre vu ni
surpris que d'un seul côté, où Louison et moi
nous ferons bonne garde.

— Qu'il a de peine à cacher son élégance

»

LE CHATEAU DE PINON. . 207
sous des vêtements grossiers ! qu'ilest bien fait
n'est-ce pas, Madame ?

—_{lest charmant!

. La comtesse écrivit, on envoya la lettre par
la femme de Deschamps, bonne créature sans
malice et sans curiosité. Elle revint rendre
compte de sa mission. ‘ |
— Que t'a-t-on dit? demanda madame de
Corey. | : | | |

— Je suis allée à l'Écu de France : j'ai parlé
à l'aubergiste, il m'a dit que les deux hommes
arrivés toutàl'heureétaientdans leurs chambres.
J'y suis montée. Sur la galerie j'en ai vu un. Je
lui ai remis la lettre. « C'est pour Monsieur, a-
Lil dit. — Oui, ai-je répondu. — L'autre est
sorti. J'ai bien compris que le premier élait un
homme de chambre, pourtant ils étaient habil-
lés de même, Il a lu la lettre, et 1l a dit : — C'est
bien, » Et je suis revenue avec un écu dans ma

poche.

208 __ LE CHATEAU DE PINON.

_— Je rendrai compte à M. le lieutenant-cri-
minel de ton intelligence, je suis très contente.

Et elle lui donna une pièce d'argent.

_— Ce qui m'étonne, c’est que le marquis
n'ait pas donné de l'or, dit la comtesse.

— Oh! il est devenu prudent, depuis qu'il
vous aime. belle comtesse ; 1l a tant peur de
vous perdre !

— Nous sommes bien malheureux! Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis à présent; car ce n'est pas mon père qui à
imaginé cette histoire, sans laquelle je n'aurais
pas cédé.

— M. d'Albret s'était battu néanmoins ?

— Battu pour moi, parce qu'on m'insultait.
Il est si généreux! |

— Voulez-vous venir:visiter votre asile de
cette nuit ?

— Bien volontiers. Ce pays-ci est charmant.

Elles descendirent au jardin situé en haut de

LE CHATEAU DE PINON. . 209

la: ville de Coucy. Les remparts en formaient
l'enceinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.

_— Mon Dieu! quelle jolie vue! s’écria la
comtesse.

— Voilà notre pauvre château qu’on nous à
démantelé et réduit à cet état du temps de la
Fronde. Le cardinal Mazarin a tué Coucy. Je
me rappelle confusément dans ma première en-
fance l'avoir vu habité, et mon oncle y à été
maintes fois reçu, lorsque M. de Lameth en
était gouverneur. Nous en avons eu plusieurs
| de votre nom, depuis celui qui traita avec Hen-
nIV, en 1594. |
LT Et en quelle année cette belle demeure
fut-elle ruinée ? |
. — En 1652. Le maréchal d'Étrées venait de
prendre la ville.

— Savez-vous que vous vous donnez encore

des airs de forteresse ? Vos portes, vos fossés,
1. 14

210 LE CHATEAU DE PINON.

vos murailles, c'est presque comme autrefois.

— Hélas! nos portes ne se ferment plus, nos
fossés se comblent, nos murailles s’écroulent.
1 n°y a que ce vieux donjon qui reste là immua-
ble comme la Providence. 11 durera autant que
le monde. |

— Vous avez ici bien des souvenirs ?

— C'est une terre couverte de ruines et de.
regrets depuis le commencement de la monar-
chie.

— Ÿ a-t-il encore des Coucy ?

— Pas un, et depuis des siècles. Le dernier
est Enguerrand VII, maréchal de France, mort
en 4597. Iln'y a pas même de branches colla-
térales ou entées par les femmes sur cette noble
maison, l'émule des maisons royales, pas
même un bâtard ; c’est un nom éteint à jamais.

— Quelle fière devise que la leur! Ce nom
de sire de Coucy élevé par eux au-dessus des

couronnes et des principautés, c'est admirable

î

LE CHATEAU DE PINON. 211
©! Maintenant nous appartenons à Monsieur,
“duc d'Orléans, frère du Roi, et nous sommes
un marquisat.

— M. Cœur-de-Roy est le magistrat du
prince?

— Oui, Madame; il gère les biens et rend la
justice de concert avec mon oncle.

“— Me voilà bien au fait de Coucy mainte-
nant, et je pourrai tenir tête à mon père sur la
| législation du pays.

— Vous aurez le plus beau clair de lune pos-
sible ce soir, et vous pourrez jouir d'un spec-
tacle magique, l'effet de ce paysage et des rui-
nes éclairés par l’astre des amants. Vous en se-
rez charmée.

: — Peut-on entrer dans le château ?

— Je vous en remettrai une clef et celle de
cetté petite porte. Vous ferez ce qui vous plaira.
: — Que la journée est longue!

_— Ah! Madame, le bonheur qui lui succède

212 LE CHATEAU DE PINON.
console de l'attente; mais quand la vie s’écoule
dans l'isolement, sans espérance, sans souve-
nirs: quand le soir ressemble au matin, et le jour
à la nuit, c'est alors qu'on est malheureuse!

— Oui, cela doit être bien pénible, répondit
avec distraction la comtesse.

— Egoiïste! pensa madame de Corcy.

Madame de Lameth rentra dans sa chambre

et y trouva Louison.
— L'as-tu vu, Louison? Il est là en face, à

l'Écu de France.

— Et il regardé derrière les carreaux, et 1l
cherche madame la comtesse, triste et inquiet
de ne pas l'apercevoir.

— Ouvre cette fenêtre, Louison; si je puis lui
procurer ce petit bonheur, je ne le lui refuserai
pas. |

La comtesse parut dans tout l'éclat de sa
jeunesse et de son incroyable beauté, au mi-

. lieu de cette petite rue sale et noire. Tous les

LE CHATEAU DE PINON. 213

yeux se fixèrent sur elle. Le marquis, cachè sous
ses rideaux, s’enivrait du bonheur de la contem-
pler, son cœur baïtait d'amour et d'orgueil.
Cette femme si adorable, elle l’aimait, elle Jui
appartiendrait peut-être.

— Oh! se disait-il, j’en deviendrai foul

— Savez-vous, Madame, pourquoi madame
de Corcy déteste tant messieurs de Lameth? de-
| mianda Louison à sa maîtresse.

— Elle me l'a raconté; un procès. je crois.

— Non, non; j'ai découvert.cela en causant
avec sa femme de chambre.
| —Eh bien!

— Elle a dû épouser monsieur le comte.

— Allons donc! noire mariage est arrangé
depuis notre enfance.

— C’est justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le comte à Anizy, où elle allait très
souvent, monsieur le cardinal est son parrain.

Il lui a fait des galanteries, Madame était encore

214 LE CHATAU DE PINON.

au couvent, et il ne la connaissait pas. Monsieur
le comte lui a promis de l'épouser, et lorsqu'il
en a parlé à monsieur le comie de Bussy-La-
meth, celui-ci a refusé d'y consentir, en lui
donnant pour raison ses promesses à monsieur
votre père, absolument comme monsieur d’Al-
bret; seulement monsieur d'Albret aime tou-
jours Madame, et monsieur le comte a vite ou-
blié mademoiselle Marie Jourdieu dès qu'il a eu
vu sa fiancée. Voilà pourquoi madame de Corcy
se venge de son infidèle en vous excitant à le
tromper. |

— Voilà pourquoi aussi mon mari ne voulait
pas que je la visse, pourquoi mon beau-père a
tant cherché à l’éloigner.

— Elle a eu l'esprit de les ramener à elle,
sans doute avec des soumissions au sujet des
choses passées, peut-être en laissant croire que
sa passion dure encore.

— Et qu'elle se sacrifie au bonheur de son

«+ LE CHATEAU DE PINON. 215
amant, en l’adorant en silence. C’est bien pos-

sible ; les hommes ont tant d’amour-propre!

Monsieur de Lameth aura cru cela.

— Elle ne parle jamais de cette union man-
quée, elle a défendu qu'il en fût question vis-à-
vis de vous. Cela a été fort secret.

— Je ne lui en dirai rien. Qu'est-ce que
cela me fat? Elle se lamentait ce matin sur son

isolemeht. Je comprends le but.

— Voici l'heure du souper ; Madame ne va-
t-elle pas descendre ?

Oui; | je voudrais que le temps courut le

double plus vite que de coutume.

— -E Jui donc, monsieur le marquis? Je suis

sûre qu 1 compte les minutes.
__ — Tâche de voir Rémond.
_— Oui, Madame: ce ne sera pas bien difficile,

Pendant le souper la comiesse fut distraite,

au point de ne pas entendre les galanteries du

216 LE CHATEAU DE PINON.
lieutenant-criminel, qui ne les lui épargnait pas. .

—— Madame la comtesse est souffrante, dit-il
enfin, surpris de ce qu'elle ne lui répondait
pas.

— Un peu fatiguée, Monsieur: et je me reti-
rerai de bonne heure, si vous me le permettez,

—Vous êles ici chez vous, Madame.

— D'ailleurs mon oncle lui-même rentre chez
lui dès qu'il fait nuit. I lui est interdit dé veiller.
Nousdemeureronstouteslesdeux.Vousprendrez
l'air dans le pavillon; cela vous fera du bien.

La nuit tant désirée arriva. Le vieillard et les
domestiques se couchèrent. Il ne resta plus de-
bout que les trois femmes. Louison ouvrit la
porte de la rue et le marquis, en embuscade,
entra sans le moindre bruit.

Madame de Corey lé reçut la première et le
conduisit près de la comtesse, qui l'attendait

En l'apercevant, il courut à elle et couvrit sa

main de baisers.

LE CHATEAU DE PINON. 217
‘— Mon Henriette! s'écriact-il.
+ — Charles!
… Madame de Corcy s'était éloignée, en discrète
confidente; ils se trouvèrent seuls.
— Oh! que j'ai souffert pour arriver à ce mo-
ment? murmura M. d'Albret.
— Et moi, monamil
— J’ai cru que je n'aurais pas le courage
d'aller jusqu'à la fin.
_— Et si vous saviez comme j'ai menti!
 — Cela vous at-il été bien difficile?
— Rien ne me coûte pour vous, Monsieur.
— Chère Henriette! vous voilà plus belle que

jamais.

—Vous trouvez, reprit-elle en mmaudant.

— Mais aussi plus chérie, si cela est possible,
— Ei la Cour, que s’y passe-t-1l?
— de l'ignore, je n’ai pensé qu'à vous.

© —Le roi aime-t-il toujours madame de Mon-

span ?

218 LE CHATEAU DE PINON.
— Je n'en sais rien; je vous aime, cela me
suffit. E oi
_ Est-il vrai que madame de La Vallière soit
aux Carmélites? |
— Peut-être. Que vous importe!
— Vous êtes un grand enfant, marquis.
— Et vous trop raisonnable, trop froide.
— Oh! froide! Charles, vous ne le pensez
pas.
— Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Ÿ a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
suis près de vous, je n'ai que vous au cœur el
dans la mémoire.
— Je vous apporte un présent.
— Le quel.
— Devinez.
— Je n'ose. |

— Que désirez-vous le plus ?

— Je ne serai pas assez hardi pour vous le

dire.

LE CHATEAU DE PINON. | 219
.— Mais encore?
— Vous:
— Taisez-vous , Monsieur , répondit-elle en
‘rougissant, et cherchez mieux.
Le - Une boucle de ces beaux cheveux blonds: P
| E — - Non.
— Un anneau?
LT Pas davantage.
— Si c ‘était ? Oh!..., je ne suis pas assez té-
méraire pour cela. |
ns Il faut que je vous aide. Vous n l'êtes pas
habile, |
LT J e ne suis qu amoureux.
un En mon absence que demandez-vous au
del? |
. — De vous revoir.
| — Sans doute. En vérité il faut tout vous
dire. Eh bien! regardez alors.
..— Votre portrait! Il ne me quittera qu'avec
vie. | |

220 LE CHATEAU DE PINON.
 — Le trouvez-vous beau ?
© Il vous ressemble !

— Êtes-vous content?

— Oh! merci! merci! |

Il y eut un moment de silence. Le marquis
baisait alternativement et le portrait et la main
charmante qui le lui avait donné.

— Qu'on est heureux d’être jeune! dit:
enfin, et quelle belle fête que l'amour ! Voyez
la nature entière s'est parée pour nous. Cette
vallée, ces ruines, cette lune qui éclaire tout cela,
et voire beauté qui m'éblouit, et ma passion
qui me dévore, qui me brüle. Oh! je ne puis
exprimer ce que j'éprouve, c'est du délire, c'est
de la folie! |

— Oui, répondit la comtesse, il fait beau
temps. |

Il la regarda étonné. Ces deux âmes si difit-
rentes qui se trouvaient en présence, ne pou-

vaient se comprendre. Le marquis, jeune hom-

LE CHATEAU DE PINON. 221
| me au cœur chaud, à l'imagination poétique,
divinisait tout par l'exaltation de sa tendresse.
» Son caractère noble et dévoué le rendait suscep-
tible des actions les plus généreuses. I] aimait de
toutes ses facultés réunies; malgré ses vingt-cinq
qns, la beauté de sa maîtresse et la solitude où
is se trouvaient , le premier de ses besoins n'é-
hit pas peut-être de la posséder. Son cœur par-
lat plus que ses sens, dans ces premiers mo-
ments d'ivresse, Il aurait voulu rester à ses
| pieds, la regarder , la regarder encore, et atten-
dre qu'elle-même, heureuse de le rendre heu-
reux, se fut jetée dans ses bras.

La comtesse, d’une nature opposée, n'avait
pas l'ombre de poésie, ni d'affection. Elle aimait
de tête et non de sentiment. Elle avait l'amour-
propre satisfait de son choix et blessé de la con-
duite de son mari. En lui Ôtant la vengeance
on lui eût pris une bonne moitié de sa joie. Si

elle avait di sacrifier au marquis sa position,

299 LE CHATEUA DE PINON.

son avenir, elle l’eut répoussé sur-le-champ,
L'esprit humain est si inconséquent qu'elle
s'exposait à tout cela néanmoins, par une sorte
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth l’abandonnait , elle trouverait
dans l'honneur et la passion de son amant un
dédommagement certain. Peut-être l'idée de
fairé parler d'elle, de devenir célèbre par ses
aventures , comme elle l'était par sa beauié,
lui souriait-elle infiniment. Peut-être aussi mar:

chait-elle en aveugle, guidée par Ja fantaisie el

son orgueil offensé. Quoiqu' il en soit, elle n'ap-

portait dans cette liaison que des éléments bien
faibles en comparaison de M. d'Albret. La suite
de ce récit développera les nuances de ce ca-
ractère > (TOP étrange s’il n'était pas historique
et auquel ; Je me reprocherais d'ajouter un trait
quelconque. | Rien ne me coûie autant que de
dire du mal des femmes. |

Depuis une heureils causaient ainsi sans s’en”

PIN en PR LA TA ET RTE TPE Ne BOT CN APR Ven PR MAD PVR Te Ms Me

RS ERNE RARE PTS RETENUE EE TS ART ER DEP MOT

PP en Leur ein ten

ur

LE MATEAU DE PINON. 223
jéidre; sans se répondre, cär l'amour a cela
dé particulier qu'il se comprend lui-même,
qu “jette sur ce qui l'entoure un reflet de sa
propre lumière, Voilà pourquoi il nous aveu-
ble sur l'objet qui l'inspire, c’est nous que
fous voyons, et non pas lui. M. d'Albret ré-

vait, madame de Lameth riait, lui heureux

_ &‘mélancoliqne, elle contente et folâtre.

"#2 Que j'aimerais à parcourir ces belles ruines

avée vous, chère Henriette! que de souvenirs

— elles me rappellent !

“Æ cF2 Le voulez-vous! ? rien n'est plus facile, en
vi la clef.

2 L Amy , je vous en conjure.

Ë

ES Bien votontiers. Nous n’ avons rien à

craindre, à moins que ce ne soient des esprits,

| péisonne ne nous y surprendra à cette heure.

. à
. ‘

‘HMinpit sonna à l’église de la ville.
LS Marchons, dit-elle , c'est l'heure du mys-
Bre | a

224 LE CHATEAU DE PINON.

Ils pénétrèrent dans cette enceinte redoutée,
qui avait résisté tant de fois aux ennemis de ses
maîtres. Le bruit de leurs pas troublait. seul le
silence, Ils marchaïent en s'appuyant l’un sur
l'autre. Henriette même se sentit émue dans ces
lieux respectés. Elle serra vivement la main du
marquis et ses lèvres murmurèrent presque à
son insu des mots d'amour. Ils entrèrent dans
une petite tour ronde, où se trouvaient des pein-
tures à fresque très bien conservées, une grande
fenêtre donnait sur la campagne. |

— Ici votre Henri IV passa de longues heures |
près de sa Gabrielle, Charles, car ils y resterent |
ensemble plusieurs mois et cette pièce était sa re-
traite favorite. Iciils se sont aimés comme nous.

— Vous avez raison de dire mon Henri IŸ,
chère Henriette, ce héros fait ma gloire. C'était
mon parent très proche. Mon arrière grand
père était le frère de Jeanne d’Albret, non pas
d'un côté trés catholique , mais il fut reconnu

LE CHATEAU DE PINON. 225
légitimé et obtint la permission de porter le nom
et les armes de la famille, qui n'avait point
d'héritier mâle.

— Vous êtes alors très proche de sa majesté,

— Oui, et elle ne l'oublie point.
__— Ce château est presque une propriété de
famille.

_— Comme Henri IV j'ai ma Gabrielle, mille

fois plus belle, j'en suis certain, et je n'aurai
pas comme lui sacrifié mon amour à une al-

lance couronnée.

= Cela est vrai, Gabrielle mourut malheu-
feuse.
_— Ne craignez rien , mon amie, aucun mal-
heur ne vous menace.

Ils gardèrent un instant le silence.

_ Voyez-vous là-bas ce petit château dont la

June fait briller le toit pointu ? reprit la com-

-

tesse.

_— Oui.
i. 43

_ 26 LE CHATEAU DE PINON.
— Eh bien! c’est encore un souvenir d'a-
mour. C'est le château de Fayel.

— Oh! quelle triste histoire! ne me le rap-

pelez pas.

— Là vécut une autre Gabrielle.

— Oui, là vécut une autre Gabrielle , qui
perdit celui qu'elle aimait, qui le perdit par la
main d'un mari jaloux, et qui ne put lui sur-

vivre !

— Oh! vous avez raison, Charles, il ne faut

pas rappeler cette légende.

—Et ce festin affreux! qu’eussiez-vous pensé,

Henriette, à la place de Gabrielle de Vergy ?

— Oh! taisez-vous, taisez-vous, mon ami,
vous ignorez le mal que vous me faites.

— Et pourquoi, mon amie ?

— C'est une prédiction qui ne sortira jamais
de mes lèvres. Non, parlons plutôt de la Ga-

brielle qui fut au roideFrance. C'est celle-là

LE CHATEAU DE PINON. 227
dont la vie me parait belle et enviable; gloire,
fortune , puissance, elle eut tout. |

— Et l'amour d'Henri IV que vous oubliez !

— Tcielle commandait en souveraine. Toutes
les campagnes des environs sont remplies de
ses aventures, ses caprices réglaient la volonté
d'un puissant monarque.

. — Hélas! Henriette, s1 j'étais roi, je mettrais
à vos pleds ma couronne.
_ Que ne l'êtes-vous !

— Comment ?.

— Sans doute, vous feriez comme Henri IV,
vous m'arracheriez à mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.

— Hélas! |

Un nuage de tristesse s’étendit entre les deux
amants. Le marquis pensait à la séparation iné-
Yitable qui devait suivre ces instants de hbon-
heur ;. madame de Lameth songeait, malgré

elle, à cette prophétie qu’elle voulait oublier, et

228 LE CHATEAU DE PINON.

que le moindre mot rappelait à sa mémoire,

— Croyez-vous aux Bohémiens, Charles?
dit-elle comme malgré elle.

— Je n’en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guère inquiété d'eux.

_— Plût au ciel que j'en eusse fait autant!

— Que vous est-il donc arrivé ?

— Une Bohémienne, que j'ai rencontrée à
Soissons, m'a annoncé... Mais, non, je ne le
répéterai pas. |

— Tâchez surtout de n'y plus penser, ce sont
des menteries.

. ‘ — Que Dieu vous entende, Charles !

La lune commença à se couvrir de nuages,
- le vent s'éleva, l'air de la nuit devint froid.

— Ï]l faut rentrer, mon ami, reprit-elle.

— Nous nous reverrons demain.

—— Oh! oui, demain.

— Et serai=je moins dédaigné qu'aujour-

d'hui ?

LE CHATEAU DE PINON. 229 |

— Dédaigné, Charles ? |

— Mon Henriette, je n'ai rien osé demander,
j'ai respecté ma déesse, j'attendrai son bon plai-
sir; mais je suis bien malheureux.
. — Voilà les hommes, ils sont malheureux
jusqu’à ce qu’ils deviennent ingrats. |

— Henriette !

— Eh bien. à demain, Charles.

 

 

 

 

EXPLICATION,

Le lendemain, lorsque la comtesse s'éveilla,
la pluie tombait par torrents. Le paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu'à tra-
vers une brume froide et épaisse.

— Voilà la vie , Madame, dit madame de
Corcy, aucun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez encore du bonheur pour

aujourd hui.

232 LE CHATEAU DE PINON.

— Et commen faire, chère hôtesse ? nous ne
pourrons pas sortir.

— Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu'ici.

— Dans ma chambre ? interrompit-elle en

rougissant.

 

À moins que vous ne préfériez laisser pas-
ser ce jour sans le voir. |

— Oh" non!

— Alors tout s'arrangera. Voulez-vous être
souffrante et ne pas quitter votre appartement?
mon oncle vous demandera la permission de
vous y saluer, et vous n’entendrez plus parler
de lui.

— Cela ne serait pas poli , Madame.

— Mon oncle n’y songera point. Si vous sa-
“viez comme il est bon!

— Si mon beau-père était ainsi !

— M. de Bussy ! oh ! il est intraitable.

— Qui le sait mieux que moi?

LE CHATEAU DE PINOK, 233

La comtesse reçut un instant le lieutenant-
criminel, puis elle resta toute la journée à cau-
ser avec madame de Corcy et Louison, de l'en-

-trevue de la veille, du marquis, de l'avenir, de
tout ce qui occupe les amoureux, c'est à dire
eux-mêmes.

Le soir, M. d'Albret revint, et ils passèrent
tête-à-tête une grande partie de la nuit.

Madame de Lameth resta huit jours à Coucy,
et les mêmes entrevues se renouvelèrent tous
les jours.

I fallut partir néanmoins. La veille, au mo-
ment de se séparer, elle dit à son amant :

— Je veux vous revoir encore, Charles, je
veux que vous visitiez ce vieux château où je
dois passer ma vie. Nos adieux se feront là, jus-
qu'à ce que nous puissions nous réunir de nou-

_ veau. Hélas! quand cela sera-t-il ? Les soupçons
de mes Cerbères sont endormis, je vais les dé-

cider à me conduire à la cour; mon mari ne

234 L* CHATEAU DE PINON.,

me refusera pas, et alors nous serons plus li-
bres.

 — Mais ne craignez-vous pas, mon amie,
que ma visite à Pinon ne compromette cet
avenir ?

— Non. J'ai un seul espion, je saurai l'écar-
ter. Gardez votre habit de marchand, mes gens
n’y prendront pas garde.

— J'obéis avec bonheur.

La comtesse partit. Le lendemain de son ar-
rivée, elle donna à Joguet une lettre à porter à
son père à Sissone : cette lettre contenait une
prière au comte de Roucy, d'envoyer le som-
melier à Saint-Quentin, traiter une affaire pour
madame de Lameth avec un avocat de cette
ville. M. de Roucy, esclave des volontés de sa
fille, n’eut garde de se soustraire à celle-là,
quelque singulière qu'elle lui parüt.

Joguet, écarté, le marquis arriva. Il fut m-

troduit par Louison et Lambert, plus d'à moitié

LE CHATTAU DE PINON. 235

dans la confidence. Les amants trouvèrent tant
de choses à se dire, qu'ils restèrent vingt-quatre
heures dans l'appartement de la comtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils s'y
seraient oubliés plus longtemps encore. Le soir
du second jour, ils descendirent à la fontaine
du pare, où Lambert tenait le cheval du mar-
quis. Là ils se quittèrent avec un véritable dé-
sespoir. |

"2 Nous nous reverrons bientôt, disait. la
comtesse au milieu de ses larmes. |

— Aimez-moi toujours, répondait le jeune
homme, car vous êtes ma vie!

I monta à cheval, et il s'éloigna par la même
allée où il Lui était apparu, lorsqu'elle ne croyait
voir en lui qu'un habitant de l’autre monde. |

— Pauvre Charles! murmura-t-elle, il m'aime
‘bien! |
Joguet revint le surlendemain, et rapporia

des réponses à ses commissions.

236 LE CHATEAU DE PINON.

— Mon maitre va arriver, Madame, dit-il:
voici le moment fixé pour son retour.

— Comment le savez-vous ?

— M. le comte me l'a confié en partant; et

il est d'une exactitude parfaite.
— Îl est parti depuis si peu de temps!
— Depuis un mois, Madame.

— Cela est vrai.

— Il faut alors que j'aille à Villers-Cotterets,
ainsi qu'il m'en a donné l'ordre, pour m'enten-
dre avec M. le forestier sur des achats de bois.

— Vous êtes parfaitement libre.

— Madame la comtesse voudra bien dire à
M. le comte de Bussy que je ne me suis éloigné

que d'après son commandement, et que je re-

viendrai aussitôt que cela me sera possible.
— Je n y Manquerai pas.

Henriette reçut en effet, le lendemain, une

letire de son mari, qui annonçait son retour.

. LÉ CHATEAU DE PINON. 237

— Encore des mensonges, Louison; quelle
vie!

— Madame en a reçu d'avance le prix.

_— Oh! nous irons à la cour; tu verras.

— St Madame le veut, M. le comte ne lui re-

fusera rien.

MM. de Lameth arrivèrent.

Le jeune comte se jeta dans les bras de sa

femme et la couvrit de caresses. M. de Bussy

demanda Joguet.

_— Il est à Villers-Cotierets, d’après vos or-
dres, Monsieur, et m'a bien expressément priée
_de vous le dire. |

— Cela est bien.

— Mon Henriette, disait le jeune homme,

comme vous êtes belle!

#*

_ Elle pensa que le marquis lui avait aussi ré-

pété la même phrase en l'abordant.

238 LE CHATEAU DE PINON.

_— Cela doit être bien vrai, puisque c'est
leur premier mot à tous!

L'orgueil, chez cette femme, dominait et fai-
"sait taire jusqu'à la honte, jusqu'au remords!

Le comte de Bussy fronça le sourcil lorsqu'il
vit M. de Lameth entourer sa femme des soins
les plus empressés. Il montra de l'humeur, et
rien ne put le décider à se mettre à table. I
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgré
les agaceries d'Henriette, qui, pour la première
fois de sa vie, employa ses séductions à son
égard.

Le lendemain, Joguet arriva. Il eut un long
entretien avec le comte de Bussy, avant que les
Jeunes époux ne fussent sortis de leur apparte-
ment. Cet entretien fut sans doute d’une grande
importance, car M, de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longtemps atiendre, ef,

lorsqu'ils furent réunis, ils s'enfermèrent avec

l'injonction la plus expresse de ne laisser péné-

LE CHATEAU DE PINON. 239
trer qui que ce soit au monde, pas même la
comtesse. |

— Je ne sas ce qu'il y a, Madame, dit
Louison, qui venait de l'office. J oguet est chez
M: le comte de Bussy avec M. de Lameth, ils
ont mis les verroux et ils s’entourent du plus
grand mystère.

— Que veux-tu qu'il y ait? quelque bavar-
dage de j oguet, peut-être, quelque soupçon tout
au plus. I ne sait rien, il n’a rien vu, et d'ail-
leurs il n’a pas de preuves. Mon mari aimera
mieux me croire que lui, si nous en venons à
une explication.

— C'est égal, Madame, j'ai peur.

- æ— Coiïffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
coquetterie avec cela, et je te réponds du comte
de Lameth. |

On vint avertir que le déjeuner était servi, et
| que MM. de Lameth attendaient dans la salle à
manger. |

240 LE CHATEAU DE PINON.

. = Tu vois, ma mie Louison, ils n’ont pas
l'air féroce, puisqu'ils m'attendent. Tranquil-
lise-toi, nous n'avons rien à craindre.

Elle descendit, et la manière dont elle fut
reçue par son mari et par son beau-père lui fit
penser qu'elle s'était trompée sur leurs disposi-
tions. Ils se placèrent en silence, et ni l'un ni
l'autre ne fit honneur au repas.

— Etes-vous souffrant? Monsieur, dit-elle
enfin, après avoir essayé de mille manières de
dérider le front deson mari.

— Ïl m'a pris un mal de tête affreux.

— Cela a été bien subit.

Il ne répondit pas.

— C'est donc une épidémie, car M. de Bussy
n'a pas l'air mieux portant.

— En effet, Madame, nous avons tousles deux
le même mal. |
. Henriette ne douta pas qu'ils eussent appris

quelque chose. Elle ne douta pas non plus

LE CHATEAU DE PINON. 241

qu'elle n'eût bientôt un assaut à soutenir ; elle
se prépara donc à jouer son rôle. Son orgueil et
son entêtement vinrent à son secours, elle se
promit de ne pas se laisser vaincre. En consé-
quence, elle se fit un masque d'innocence impé-
nétrable, et elle ne haissa pas les yeux devant
sa conscience, afin de ne pas les baisser devant
ses juges. . |

On quitta la salle à manger. La comtesse se
rendit dans un petit cabinet, qu'elle habitait
d'ordinaire le matin. MM. de Lameth la suivi-
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s'assit
en silence près de la fenêtre. Les deux comtes
se promenaient en silence; ils étaient visible-
ment ebarrassés. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace. |
_— Madame, dit-il, nous avons à vous parler.

— Je vous écoute, Monsieur, répliqua-t-elle,
mais d’où vient cette solennité ? |

M. de Lameth cacha sa tête dans ses mains,
L 16

249 LE CHATEAU DE PINON.
se mit à sangloter, en murmurant d'une voix
déchirante: |
— Vous m'avez trompé, Henriette!
Elle s'attendait à lout, excepté à cette explo-
sion de sensibilité, elle resta interdite.
2 Vous m'avez trompé, répéta-t-il, et cela
est infâme.
— Non, non, Monsieur, je ne vous ai pas
trompé, balbutia-t-elle, on vous abuse.
Pendant ce temps, le comte de Bussy conti-
- nait à marcher dans la chambre, en jetant des
regards farouches sur sa belle-fille’; il se conte-
nait à grand’ -peine. |
—- J'en ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme. | |
— La preuve, Monsieur! répliqua-t-elle en
se levant vivement, cela n’est pas possible.
— Il a fallu qu'elle me parut irrécusable pour
que j'y puisse croire, continua-t-il comme se par-
lant à lui-même, mais il n'y a pas moyen de

douter.

LE CHATEAU DE PINON. 243

 — Et quelle est cette preuve, Monsieur?

— Vous êtes allée à Coucy, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez passé
une partie de la nuit avec lui, sans crainte ni dé
vous déshonorer, ni de compromettre la maison
respectable dans laquelle vous étiez reçue. Vous
ävez introduit M. d'Albret dans votre propre
chambre, à côté de madame de Corcy et de
M. son oncle, qui ne se défiaient pas de vous.
Ce n’est pas tout encore. Ici, à Pinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
complice avec une effronterie sans exemple. Si
j'étais arrivé il y a huit jours, je l'aurais surpris
auprès de vous. Osez nier ces faits, Madame,
osez-le, devant Dieu et devant moi.

— Je l'osera, Monsieur, ce sont des calom-
nies, Je ne sais ce qu'est devenu M. d'Albret.

— Ecoutez, Henriette, ne me faites pas croire
à une dissimulation inexcusable. Dites que vous

avez été légère, mconséquente, que sans réflé-

244 LE CHATEAU DE PINON.

ehir aux suites, vous avez cédé au désir de vous
rapprocher d'un ancien ami, dites que vous ne
m'avez point trahi, qu'à l'avenir vous l’éloigne-
rez de vous, dites tout ce que vous jugerez con-
venable, mais ne mentez pas, ne me mettez pas
dans l'impossibilité de vous pardonner.

— Je ne demande point de pardon, Monsieur, :
je ne suis pas coupable.

— Je vous l'avais bien dit, mon fils, inter-
rompit le vieux comie, jusque [à simple specta-
teur de cette scène, je vous l'avais bien dit, que
cette femme n'avait pas de cœur.

— Qui m'accuse donc, Monsieur? ajouta la
comtesse sans avoir l'air d'entendre, quels sont
les témoins que vous avez à m opposer.

— Un homme qüi vous a vue.

— Qu'il vienne, je ne le crains pas.

— Mon père! mon père! elle n'est pas capa-
ble d'une hardiesse semblable, si elle avait des

reproches à se faire.

LE CHATEAU DE PINON. 243
_ Le comte de Bussy haussa les épaules.
| Encore une fois,-Monsieur, montrez-moi
mon accusateur.
— FautAl l'appeler ? mon père.
 — Vous êtes le maitre, mon fils, de faire
venir Joguet.

,

:. — Joguet! s’écria la comtesse, c'est avec un
de vos laquais que vous voulez me confronter,
songez-y bien, vous vous manquez à vous-même,
Monsieur.

 — Aussi ne le ferai-je point venir, aussi ne
. veux=je pas exposer la comtesse de Lameth à
rougir devant l’intendant de mon père.

_ — Cela ne suffit pas, Monsieur, il faut chas-

ser cet homime qui a osé me calomnier ainsi.

 — Henriette, Henriette, je vous en supplie,
soyez noble et franche, je ne crois pas que vous
aÿez oublié ce que vous me devez, ce que vous
vous devez à vous-même; je vous le répète, vous

avez été inconséquente, coquette tout au plus,

248 LE CHATEAU DE PINON.

un mot de repentir et je ne me souviendrai pas
du passé, et je ne vous le rappellera jamais.

— Encore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, car je n'ai pas succombé, et si vous
ne chassez pas à l'instant cet indigne serviteur,
je sors de votre maison, choisissez!

Elle fit un geste pour ouvrir la porte, le comte
de Bussy se plaça devant elle.

— C'enest trop, dit-il, je ne puis souffrir, je
ne souffrirai plus que mon fils s’humilie devant
vous, et que son aveugle amour le jette à vos
pieds comme un vil esclave, lorsqu'il a le droit
de commander en maitre. Vous ne connaissez
pas cette femme, comte, vous ne la voyez qu'à

travers le prisme de sa beauté, vous ne savez pas
qu'il n'y a dans cette âme que de l’égoisme et de
l'orgueil, vous ne savez, pas qu'il n'y existe
même point de tendresse pour l'homme qu'elle
vous préfère, elle n'a pas seulement cette excuse!

— Monsieur !

LE CHATEAU DE PINON. _ 247
— Non, je ne puis y résister davantage, je
vous apprendrai à la connaître, peul-être gué-

“rirez-vous après. Elle a cédé aux séductions de

la vanité lorsqu'elle a accueilli la recherche de

M. d'Albret à la cour ; c'est encore la vanité qui

l'a conduite au couvent, lorsqu'elle a cru qu'il

n'existait plus; cette même vanité Lui a dicté

. son consentement à votre mariage. Elle estrestée

fidèle à ses devoirs, parce qu'il n'y en a pas un
plus grand que vous dans cette province .M. d'Al
bret a reparu: son orgueil blessé d'avoir été
trompée par nous, lui a inspiré la vengeance, elle
a appris à dissimuler, elle nous a trompés.à son
tour, puis elle s'est donnée au marquis, parce
qu'il est grand seigneur et qu'il est à la mode.
Elle a toute sa passion dans la tête et rien dans
le cœur, maintenant elle ment à votre bonté,

comme elle aurait menti à votre colère; la voilà

cette femme, mon fils, la voilà telle que je la

connais depuis son enfance. Si vous eussiez vou-

245 LE CHATEAU DE PINON.
lu me croire, elle ne serait pas aujourd'hui la
vôtre... | |

— M. de Lameth, dit la comtesse, les dents
serrées par la fureur, en s’approchant de son
mari, vous souffrez qu'on m'insulte en votre
présence.

— Mon père, mon père, de grâce !

—Vous voulezquitter notre maison, Madame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
car vous portez notre nom, et c'est à nous de

veiller à ce que vous ne le déshonoriez pas ;
vous demandez l'expulsion d'un de mes domes-
tiques, je pourrais la refuser, je vous l’accordeà
deux conditions : d'abord, vous allez implorer
de votre mari une indulgence que vous n'avez
pas méritée, vous allez vous humilier et vous
avouer coupable, vous cônsentirez àexpier votre
faute selonle bon plaisir ducomte de Lameth.

— Jamais!

_…— Puis vous renverrez cette Louison Beau-

LE CHATEAU DE PINON. 249
pré, qui vous sert dans vos intrigues adultères,
vous accepterez pour fille de chambre, la per-
sonne que nous vous désignerons, enfin vous
abdiquerez cette couronne de Reine que vous
vous êtes posée sur la tête, et vous redeviendrez
ce que vous auriez dù étre, une femme dévouée
et soumise. .

— En vérité, Monsieur, je vous admire, ré-
pliqua la comtesse avec un sourire plein de
haine, vous me proposez tout simplement de me
faire votre très humble servante et celle de mon
mari, et vous voulez encore que je vous remer-
cie. Vous demandez la vérité, la voici, Mon-
_ sieur, la voici tout entière : J'aime M. d’Albret,
je n'ai jamais aimé que lui. S'il fut mort amsi
que vous avez jugé convenable de me le faire
croire, je serais restée attachée àM. de Lametbh,
car c'était mon devoir. Puisqu'il vit, puisque
vous vous êtes joués de moi, je ne me regarde

point comme dégagée de mes serments envers

s

250 LE CHATEAU DE PINON.
lui, ils ont été volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux qu'on m'a arrachés
pour un autre. J e.n’ai point vu monsieur d'Al-
bret: mais puisque vous voulez la guerre, nous
la ferons, et à l'avenir, je ne négligerai aucune
| des occasions de me rapprocher de lui, je les
ferai naître, car je l'aime, entendez-vous, quoi-
que, selon vous, je sois incapable de passion.
Je vais me retirer chez mon père, et là nous
verrons si vous oserez"encore me faire espion-
ner par vos gens, comme des lâches, dans l'om-
bre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je déclarerai tout haut, à la face du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
— Taisez-vous, Madame! s’écria le comie de
Bussy, ne poussez pas à bout ma colère!
— Mon père, vous voyez bien que je dois
tuer ce marquis d'Albret! Je vous l'ai déjà ;dit,
et cela sera.

#

— Ne tuez pas le marquis, mon fils. C'esl à

LE CHATEAU DE PINON. 251

cette femme que nous avons affaire à présent.
Ne publiez pas notre déshonneur en cherchant
un combat qui ne l'effacerait point.

— Que faire, mon Dieu! que faire ?

| — Âimez-vous encore Madame?’
— Hélas: mon père, je l'aime.
— Mon enfant! mon pauvre enfant!
_—Jeme retire, Messieurs, je ne veux pas gê-
ner vos épanchements si tendres. |

— Un instant, Madame, je vous en prie.

— Je vais faire mes paquets, Monsieur, et
partir pour Sissone.

— Ah! vous voulez partir! Rien ne vous tou-
| che, rien n'arrive jusqu'à votre cœur, froid
comme un marbre et dur comme l'acier. Vous
avez repoussé ma tendresse ; eh bien! écoutez
votre maitre, Madame. Vous ne sortirez pas de
ce château, vous ne verrez plus personne, vous
serez attachée à mes pas, et je saurai bien vous

garder de manière à vous empêcher de me tra-

259 LE CHATEAU DE PINON.

hir. Je chasserai votre servante, je briserai vo.
tre volonté et je vous contraindrai à m'obéir en
tout. Je vous ai placée à la tête de ma maison,
je ne vous ai rien refusé de ce que vous avez
désiré, j'ai été à vos genoux attendant un de vos
regards, vous serez aux miens maintenant. Vous
avez méconnu mon Caractère, vous m'avez cru
faible parce que j'étais amoureux, vous appren-
drez ce que je suis réellement. Dès ce Jour nous

nous dévorlons l’un à l’autre.

— Îl y a longtemps que je vous apprécie,
Monsieur, répliqua la comtesse d'un air mépri-

sant.

— Vous allez monter chez VOUS, ON VOUS }
fera servir, et.

— Et je ne vous y verrai pas, j'espère.

— Je ferai ce qui me conviendra à cet égard.

— Fort bien; on renouvelle les scènes de Sis-

sone, je m'y soumettrai comme la premiére

LA

 

LE CHATEAU DE PINON. 253

fois. Je vous avertis seulement que tous vos ef-
forts ne me conduiront pas au couvent.

— Quelle hardiesse, mon Dieu! pas un re-
mords!

— Non, monsieur le comie de Bussy, pas un
remords, la hardiesse de l'innocence. Cependant
écoutez-moi encore une minute. Vous m'avez
parlé franchement, je ferai de même. On-me
défend de sortir de ce château, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m'enlever
ma fille de chambre, je n'y consens pas, et c'est
laseule condition que je mette à mon obéissance.
Autrement, songez-y, je ne promets rien et
j'emploierai tous les moyens possibles pour
quitter Pinon.

— Cette fille est un démon.

_— Surveillée par vous, qui êtes si fin politi-
que, elle ne peut être dangereuse. D'ailleurs
je n'en recevrai pas d'autre. Elle est enfermée

dans mon appartement, elle y restera; il faudra

954 LE CHATEAU DE PINON.

user de violence pour l'en arracher. Trouvez-
vous que ce soit digne d'un gentilhomme, mon-
sieur de Lameth?

Le comte ne répondit pas.

«de ne chercherai pas à im’échapper de ma
prison, mais j'aimerai monsieur d'Albret, mais
jé lui écrirai dès que cela me sera possible, mais
| je le verrai; car, je vous l'ai dit, jappartiens à
ui seul, et, quoi que vous fassiez, ma passion
Väimera tous lés obstacles.

Le comte de Bussy, qui se contenait avec
peine depuis longtemps, s’élança vers la com-
tesse et lui prit les deux mains, en les serrant à
les meurtrir; elle né sourcilla pas.

— Et moi, je vous dis, Madame, que vous ne
le verrez pas. Je me charge de votre garde, et si
la faiblesse de votre mari vous laisse votré in-
digne confidente, malgré lui, malgré vous, je
garantis notre honneur. C’est moi, entendez-

vous, Madame? moi, qui n’ai jamais fléchi

LE CHATEAU DF PINON. 255
devant personne, moi, que votre dangereuse
beauté ni vos artifices ne séduiront pas, c'est
moi qui répond de vous à mon fils.

Eh bien! Morsieur, vous ne me faites pas
peur. Nous verrons.

: — Et souvenez-vous de ceci : Si vous parve-
niéz à tromper ma surveillance, si vous faisiez
une seule démarche dontnous eussions à rougir,
fien n'arréterait ma vengeance, je ne reculerais
‘devañt rien.

:— Pas même devant un assassinat, vous qui
défendez à votre fils le duel.

Le vieux comte la regarda fixement avant de
Fépondre.

Eh ! bien oui. Craignez pour votre vie, c’est
peut-être le seul frem qui puisse vous arrêter.
Je ne crains pas la mort, Monsieur.

— Mon père, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer cette scène, je me re-

üre. Oh ! que je suis malheureux!

256 LE CHATEAU DE PINON.

— Du courage, mon fils, vous parviendrez
à ne plus l'aimer.

La comtesse fit une profonde révérence.

— Ainsi, Monsieur, la guerre est déclarée,
je me relire chez moi, j'aime à croire que jen y
serai pas troublée. Vous n'en êtes pas encore
où vous croyez pourtant, mon père a quelques
_ droits à connaître la destinée de sa fille, et je
suppose qu'il ne verra pas tranquillement celle
que vous voulez me faire. Les lois sont là, le
Roi, s’il le faut. Adieu, Messieurs, on appren-
dra qui se lassera le plus vite des bourreaux ou
de la victime.

— Mon père, dit le jeune homme lorsqu'elle
fut partie , il était temps qu'elle s’en allät, je
me serais jeté à ses genoux.

— Oh! mon Dieu! s'écria le comte, la mai-

son de Bussy est perdue l.

XI

° RETRAITE,

Le soir de ce mème jour, Louison fut man-
dée devant les deux comtes, et subit un inter-
rogatoire. Elle ne se laissa pas intimider , pro-
testa quela comtesse n'avait pas vu M. d'Albret,
et répondit avec tant d'assurance que M. de
Lameth en vint à douter du rapport de l'inten-
dant, et demanda sérieusement à son père si

Joguet ne les avait pas trompés.

1. 47

258 LE CHATEAU DE PINON.

— I] n'a jamais aimé la comtesse, disait-il,
et peut-être il a voulu la perdre.

— Mon pauvre fils, vous êtes bien malade!

On renvoya Louison avec une morale des
plus sévères, avec des menaces terribles, elle
écouta tout respectueusèment et répondit de son

dévoüment pour ses maitres et de la sagesse de
sa maîtresse.

— D'ailleurs, ajouta-t-elle, M. le comte peut
me faire strveiller, je ne crains pas ses re-
gards. |

Rentrée chez la comtesse , elle lui raconta
ee qui vénait de se passer ; et toutes deux cher-
chèrent par quel moyèrni MM. dé Lameth avaieñl
pu être ävertis. |

= Joguêt était absent, disait Henriette, Î
ne m'a vue ni ici ; ni à Couëy.

— Et madame de Gorey, dont ils ignorent la

— C'est quelqu'un qui ne sait pas tout.

LÉ CHATEAU DE BINON. b59
'æ Un domestique esbiotiié, certainémiént,
mais lequel ?

— Si c'était Lambert ?

= C'est iripiossible, Madainè; dame de

Corcy est sa marraine , il lui ést dévoué et elle

vous l’a recommandé, en en répondant éoñime

d'elle-mêrié. |
— Tâèhé de lé quéstiofnér. Ceci mé parait

suspect, car il a seul été mis dahs la eon-

fidence.

— Je ne crois pas qu'il ïne soit possible de le

voir sans témoins.

+. —= Alors défie-toi de lui. Dans tous les cas,

_ ne lui confie rien, c’est plus sùr.

2 De longtemps, Madäme, nous 1’aurons

‘rién à confier à pérsonïie, on va nous teïif eh

charte privée. :

: suHeufeusémént madaiïne de Coréy nous

reste!

260 LE CHATEAU DE PINON.
_— Heüreusement aussi nous pouvons la pré-
“venir. |
— Comment cela ?
— Vous vous rappelez ces pigeons que j'ai

emportés de Coucy ?

— Certainement.

— Îls nous serviront de messagers.

— Ah! c'est juste. Combien en as-tu ?

— Quatre.

— En les envoyant à propos, nous pouvons
les employer merveilleusement.

— Is ont pris les plumes et l'encre.

— Et mes tablettes de poche auxquelles ils

n'ont pas pensé ?

— Alors il faut de suite avertir madame de

Corcy et l’engager à venir ici. Elle nous aidera
peut-être.
— Mets les verroux, surtout du côté du

comte. Je vais lui écrire.

LE CHATEAU DE PINON. 261

— Comme je bénis la fantaisie de mes pi-

geons!
— Mais, Louison, s'ils retournent au co-
lombier sans qu on les voye.

— Is ne sont pas du colombier, Madame.

Madame ne se rappelle pas que madame de

Corcyÿ les a pris dans sa volière pour me les
donner.

— Cela est vrai.
_ Tout en parlant elle écrivait.
.— Et quelqu'un sait-il que tu as ces oi-
seaux. |
 — Les gens de Madame, mais ils n'entrent
jarnais dans ma chambre, et ils ne s'aperce-
vront pas que je ne les ai plus.
- — Tout est au mieux! maintenant place ce
billet au cou de ton messager , nous ne tarde-
rons pas à savoir si nous avons réussi, madame
de Corcy viendra certainement. |

On attacha solidement la lettre à une faveur,

262 LE CHATEAU RE PISON.
Lopison ouvrit la fenêtre et le pigeon s'en-
vola.

Madame de Lameth le suivit des yeux en
tremblant. Si un œil indiseret avait apercu le
joli courrier, c'en était fait de son avenir et de
ses projets. IL se perdit bientôt dans les airs,
volant à tire d'aile dans la direction de Couey.

— Il y a près de M. d’'Albret un homme dont
je me défie, ce Rémond, en es-tu bien sûre?

— Que madamg est penreuse, aujourd'hui !

5 Je suis payée pour l'être, notre aventure
estsi extraordinaire!

_Jen'aime pas beaucoup Rémond non plus;
il est trop intéressé. Avee de l'argent on le me-
neraït au bout du monde. | |

— Heureusement M. d'Albret kr paye beau
COUR À à |
- Monsieur le marquis est.très BÉNÉTEUx.

— Qu'allons-nousfare, -ma pauvre Louison?

Adien les fêtes ; les hommages, les ile tes.

LE CHATEAU DE PINON. 263
Nous voilà cetle fois-ci plus enfermées encore
qu'à Sissone.

— Hélas! oui, Madame. Îl ne nous manque
que Madame Joguei.

— On nous la rendra peut-être.

— Ou une autre!

— Que devenir, à quoi nous occuper! faut-il
| regarder toute la journée par la croisée de cette
tour, et obtenir pour unique distraction de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha-
que matin. Ce vieux château est si triste, si
sombre !

: — Nous travaillerons, Madame, et puis nous
lirons. |
— Quoi? le missel du Chapelain ?
__— Nous demanderons la clefde la bibliothè-
que. a
= On ne nous la donnera pas.
— J'espère que si. h

‘:— Grois-tu qu'on me laissera promener 8

#4

264 LE CHATEAU DE PINON.

Avec une garde d'honneur, probable-

menti.

— Que je hais Joguet!

— Et moi, Madame! Oh! je lui jouerai quel-
que tour de ma façon ! |

— ÂAitendons, Louison, le temps nous ren-

dra peut-être libres.

_ Trois jours après madame de Corcy arriva.
MM. de Lameth lui dirent que la comtesse étant
fort souffrante, ne quittait pas son appartement.
On l'y conduisit. Elles eurent une conversa-
tion particuhère dans laquelle madame de Corcy

apprit tout.

— J'aireçu le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la volière. Je l'ai aperçu, j'ai
couru à lui, car je venais de le reconnaitre , 1l
s'est laissé prendre et son message m'a frappée

sur-le-champ.

Il fut résolu qu’elle interrogerait Lambert,

LE CHATEAU DE PINON. 265

pour tâcher d'apprendre de lui quel était le
traître. |
© — Quant à Lambert lui-même, ajouta-t-elle,
je vous en réponds encore une fois comme de
moi-même.
: MM. de Lameth n'avaient pas le moindre
soupçon contre madame de Corcy, il lui fut donc
très facile de chercher Lambert et de lui parler
sans attirer l'attention. Le résultat de cette en-
trevue fut que Lambert accusa Pichard, écuyer |
de la comtesse, d'être un espion en sous-œuvre,
et que la colère de madame de Lameth.se porta
— fout entière sur lui. On décida qu'il serait-éloi-
gné, s'il y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne lui âccorderait pas la plus petite confiance.
Madame de Corcy, après être restée quelques
jours à Pinon, retourna près de son oncle, en
promettant de revenir bientôt, et d'apporter de
l'encre et des plumes pour les prisonnières.

‘ “Pendant le séjour de son amie au château,

266 LE CHATEAU DE PINON.

Henriette avait essayé de se promener dans le
parc avec elle. On ne l'en avait point empêehée,
et elle ne s'était pas mème aperçue qu'elle fût
suivie. Lorsqu'elle fut seule, elle descendit avec
._Louison, et, à la voûte, elle trouva Lambert,
… qui lui dit très respectueusementqu'il avait ordre
de l'accompagner, si elle désirait sortir.

_— Comme on vaudra, reprit-elle, je n'ai pas

le projet de m'enfuir. |

: Elle marcha longtemps avac ses deux dames-
tiques, sans parler et sans se. plaindre, mais
l'orage grossissait en elle-même. Elle se révol-

tait en elle-même contre son esclavage, et elle
“jura d'y mettre un terme, L'entreprise était
très difficile, ses argus ne pouvaient plus se
laisser prendre à une feinte tranquillité. La sou-
mission même ne lui servirait pas à grand
£hose, du moins auprès de son beau-père, le
jeune comte était plus facile à gagner.

… Peux jours après, le carresse de l'évêque de

LE CHATEAU DE PINON. 267
Laon entra dans la cour. On ne fit point appeler
k comtesse, elle comprit qu'on ne lui laisserait
recevoir personne, et «elle se résigna. Madame
de Corey avait tellement gagné la confiance de
MM. de Lameth, qu'elle seule fut exceptée da
ette loi. On répandit partout le bruit de la ma-
ladie d'Henriette. Elle en fut instruite par son
amie, et le fiel gagna de plus en plus son cœur.
Elle ne permettait pas à son mari l'entrée de
” sen:appartement, à mains qué ce ne fut en pré-
sence de madame de Corcy. Quant à son beau-
| père, elle refusa absolument ses visites, et an-

‘ nança même qu'elle ne descendrait plus pour

les repas, dans la crainte de le rencontrer.
«w Voñs me faites prisannière, dit-elle au |
comte de Lameth, je dois me sopmelire, mais
j'ai bien le droit de fuir mon geôlier..

«Le malheureux jeune homme, de plus en plus
amoureux de sa femme, dépérissait de jour en
jour. Il pe s'aceoutumait pas à cette séparation,

268 LÉ CHATEAU DE PINON.

etsi son pèrenes"y fut pas formellement opposé,
il lui aurait rendu la liberté, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlevée. C'est ainsi qu'est
l'amour. Le vieux comte haïssait sa belle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avec un acharnement incroyable, et comme il
ne découvrait pas le moindre indice, il com-
mençait à désespérer de sa vengeance.

— Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n’y a rien à dire sur la comtesse. Elle
se soumet, elle ne fait pas de démarches répré-
hensibles. Elle vous garde rancune, c'est assez
simple, voilà tout ce qu'on peut lui reprocher.

— Patience! mon fils, patience! ne nous
a-t-elle pas trompés plus d’un an ? Elle est plus
habile que vous ne pensez.

Quoique M. de Bussy eut sa maison entière-
ment séparée de celle de ses enfants, il n'en
exerçait pas moins une influence entière sur

eux. Son fils, accoutumé depuis l'enfance à

LE CHATÉAU DE PINON. 269 .

ployer devant cette volonté de fer, ne trouvait
pas assez de force pour lui résister. La ten-
dresse incroyable que son père avait pour lui,
malgré cette rudesse, ne lui laissait pas même
la chance de la révolte. Il souffrait horriblement
de son amour dédaigné, et cette tendresse pa-
ternelle était une sorte de compensation, un
appui qu'il trouvait nécessaire dans son aban-
don. La comtesse, si fière et si puissante par
son égoïisme, après avoir épuisé tous les moyens
| de temporisation , Songea à secouer ce joug
odieux, à quelque prix que ce fût. Elle se con-
sulta avec Louison, et enfin elles décidèrent
qu'il fallait avant tout voir le marquis, et con-
venir ensemble d'un moyen de fuite.

__— Je vais lui écrire, le pigeon portera la
lettre à Coucy, disait Henriette. 11 viendra à
mon appel, j'en suis sûre. Il est à l'armée de
Flandre, commandée par le maréchal: de

 Schomberg, c'est très près d'ici, il n'aura pas

970 LE CHAÏHAU DÉ PINON.
besoih de pefimission. Mais Comrient éntrera-
un | |

.-.

_— Là Huit, par] Ya petite fenêtre de voire ca-
binét, äü-déssous de celle-ci. Elle n'ést pas
grillée. fi né s'agit Séulemiënt que de traverser
lé ss à 4 nâge, das celte saison c'est très
hcilé: d'ällleuts, le mur est dégradé près de la
férié, le fossé n'est pas très large, nous pout-

fins fui jétèr une planche.

— Tout cela est bien difficile lorsqu'on est

surveillée ! !

_—dJ'ai déjà observé que la nuit on ne nous
met pas d'espion autour de nous. Aucunes fené-
tres que les nôtres ne donnent de ce côté du

château. En évitant le bruit. …
— Et le valet qui veille sous la voûte ?
{me I dôrt, au lieu dé veiller! 11 ne péut rien
voir d'ailleuts. Ayons de la härdieëse, du cou-
Yage, et {out réüssirä.

LÉ GHAÏEAU DE BINON. . 271
te Jé m'abaïdônne à toi. Aussi bit il ne
peut m'afriver pis que cè qui est.

es Nôoûs Hotis Sauvefons, nous irons à Sis-
One. |
_ — Et de là j'intenterai un procès poür faire
féHpre ton mäiage.

_— __ Sous quel prétexte, Madame !

— Oh! j'ai une raison sans réplique !

— À la bonne heure. Ecrivez donc.

_ My voilà!

Elle écrivit une lettre très pressante, une autre
‘à madame de Corcy, puis elles lancèrent la co-

| lombe. Quelques secondes après, on entendit

un COUP d’ arquebuse.

— Mon Dieu! s’écria la comtesse, en courant

à la fenêtre, ils ont tué notre messager !

— Non, non, Madame, répliqua Louison,
aussi inquiète qu'elle, c'est Lambert qui s'exerce

contre les moineaux. Tenez, il nous monire

272 . LE CHATEAU DE PINON.
celui qu'il vient d'abattre. Notre pigeon est déjà
à moitié chemin de Coucy, grâce à Dieu!
— C'est égal, Louison, c’est un vilain jeu
qu'a choisi là ce Lambert, il m'a fait une peur
mortelle 0
— Que voulez-vous, Madame? les hommes

sont si méchants! même en s'amusant ils nous

blessent!

= XII

RETOUR.

Quelques jours se passèrent dans l'inquiétude
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corcy et ne com-
prenaient rien au silence qu'elle gardait envers
elles. Leur situation était toujours la même,
elles ne sortaient point, on les gardait à vue,
et, d’un autre côté, la comtesse refusait obsti-

. némentla porte à son mari, qui, chaque matin,
L. . 15

274 LE CHATEAU DE PINON.

demandait à la voir. Enfin, madame de Corcy
arriva. Son air était grave; elle prit plus de pré-
caution encore pour parler à son amie.

— Prenez garde, dit elle; nous sommes sur-
veillées de tous les côtés. Comment n'avez-vous
pas pris les moyens ordinaires pour m'envoyer
votre lettre? une lettre si importante.

— Comment! ne vous est-elle pas arrivée par
une de nos tourterelles?

— Non, je l’ai reçue par un messager. Elle
a été laissée chez moï hier au soir.

— Hier au soir! mais elle est partie depuis

-: plus de huit jours, sous l'aile de notre dernier

pigeon.

— Mon Dieu! qu'est-ce que cela signifie?

—… Je suis perdue! s'éeria la comtesse en pà-
lissant. |
_— Ils savent tout! ajouta madame de Corcy.
+ Comment vous ont-ils reçue P

— Comme de coutume. Seulement le comte

LE CHATEAU DE PINON, 275
de Bussy m'a paru plus froid que d'otditibire et
monsieur de Lameth plus triste.

— Vous a-t-on parlé de moi!

— Très peu, seulement de votre santé. Nous |
avons surtout causé des difficultés d'affaire éle-
vées entre nous. Monsieur Cœur dé Roy doit ve.
nir demain au château et nous servir d’arbitté.

 — Se défient-ils de vous?

— S'ils ont lu la lettre, je le crains; ils sâvént
au moins que je suis votre confidente.

— S'ils l'avaient lue, Madame, il ñé vous
Jauraient point envoyée, interrompit Louison.

— Cela est juste. Pourtant.

— Voici comment la chosé est arrivée, sans
_ doute. Notre pauvre oiseau sera mort en route,
un paysan quelconque a trouvé la lettre et l’a
portée à son adresse.

— Cela peut être, mais aussi il peut en être
autrement. Je suis d'une inquiétude! |

— Il faut mettre un terme à cela, s’écria résO=

276 DE CHATEAU DE PINON.

lument la comtesse. Je m'échapperai, j'irai à
Sissone, et là je demandera la rupture de mon
mariage. |

— On vous la refusera.

— Oh! j'ai un moyen, un cas de nullité, ainsi
que je l'ai dit à Louison. Il n'est pas tout à fait
vrai, reprit-elle en souriant, il répugne un peu
bien à ma pudeur de femme; mais puisqu'on m'y
force, je ne reculerai pas. Ce sera une cruelle
blessure à l'amour-propre de mes geôliers.

— Que direz-vous donc?

— Vous ne le devinez pas? Vous ne compre-
nez pas qu'il est un détail pénible à donner dans
ma position? Je dirai... que monsieur de La-
meth n’est pas mon mari.

— Et vos deux enfants? quoiqu'ils n'aient
pas vécu, ils sont nés pourtant. |

— Ah! bah! murmura la comtesse en haus-
sant les épaules, on peut répondre à cela.

. — Et vous l’oseriez?

LÉ CHATEAU DE PINON, 277

.— Ma chère Corcy, pour sortir de cet escla-

vage j'oserai tout.

Madame de Corcy ne put s'empêcher de trem-
bler en découvrant une perversiié si profonde
dans ce cœur de jeune femme. Elle garda le
silence de l'embarras.

.— Vous êtes étonnée, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n'êtes pas enfermée
comme moi, on voit bien que vous n'aimez pas
comme moi, on voit bien surtout, que vous ne
haïssez pas comme moi. Vous ne comprenez
_pas la vengeance.

— Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
à merveille, répondit la veuve d'un air sombre.
Eh bien! oui, perdez-les, mettez-les au ban de
l'opinion publique, ils n auront que ce qui leur
est dû. |

_ Si Madame voulait essayer un tour de jar-
din, pendant que madame de Corcy est près

d'elle, on n'osera lui refuser celte promenade.

278 LE GHATEAË DE PINON.
Nous trouverions peut-être un moyen d'éva-
sion. |

— J'y consens volontiers; aussi bien l'air de
cette chambre m'étouffe; j'ai besoin de respirer.
Donne-moi ma manie. |

Les trois femmes descendirent. Elles trouvè-
rent sous la voûte quelques domestiques qui
jouaient aux eartes. Ils se levèrent respectueu-
sement, et Lambert, passant sa casaque de Hi-
vrée, se disposa à les suivre. Elles ne s'en aper-
eurent qu'après quelques minutes. Madame de
Corcy l'appela.

— Tu dois nous accompagner?

— Oui, Madame, ce sont mes ordres.

— Faut-il que tu entendes notre conversa-
tion? |

— Non, Madame; cela ne m'a point été com-
mandé.

— Alors tiens-toi loin.

. Lambert obéit. Elles recommencèrent à cau-

LE CHAYEAU DE PINON. 279
ser de ce qui les occupait uniquement, cher-
chant à imaginer quelque moyen de fuite, en
maudissant la nécessité impérieuse qui les avait
conduites là. Au détour d'une allée, elles se
trouvèrent tout à coup en face des comtes de
Lameth. NH n'était pas possible de les éviter.
Le jeune eomte s’approcha avec empressement.
Son père demeura à la même place.
— Madame, dit-il d'une voix émue, je vous
trouve bien pâle ce matin. N’avez-vous pas
dormi? LL
— Je vous remercie, Monsieur, répliqua la
comtesse avec hauteur; je suis à merveille.
— Désirez-vous quelque chose?
_— Ce que je désire, Monsieur, c’est de con-
tinuer ma promenade sans être interrompue. …

— Un mot pourtant. Madame de Corey, per-
mettez-le moi. Co

— Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, nie

vous humiliez pas en vain.

280 . LE CHATEAU DE PINON.

— Eh Monsieur! s'écria le jeune homme, j'ai
trop suivi vos conseils. Depuis si longtemps je
souffre, que je ne puis laisser passer l’occasion
de me guérir. Vous avez refusé de m'entendre,
de me voir, Henriette, et vous avez eu tort, car
votre pouvoir sur moi est toujours le même.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re-
poussez pas, au nom de votre salut éternel!
Vous auriez à vous en repentir.

Madame de Lameth pensa que cette explica-
tion jetterait peut-être du jour sur sa position et
sur les projets de sès ennemis, elle s'éloigna
donc avec le comte; mais astucieuse dans toutes
ses démarches, elle commença par lui reprocher
de trahir devant une étrangère le secret de leur
désunion. Son mari la regarda avec étonnement,

puis 1l passa la main sur son front, comme pour
chasser une idée importune, et se retourna de
son côté. | co"

— Madame, dit-il, oublions cette querelle et

LE CHATEAU DE PINON. 281
“lés autres. Je ne puis vivre ainsi séparé de vous,
] ene puis accepter votre haine et vous savoir mal-
heureuse. Je m'en rapporterai à votre parole,
jurez-moi que vous romprez toute COTTESpOn=
dance avec M. d'Albret, que vous ne le rever-
rez plus, et à dater de ce moment vous repren-
drez votre liberté tout entière. Vous serez
comme autrefois la reine de la province.

La comtesse sourit amèrement sans répon-
dre.

— Je vous aime, Henriette, je vous aime
follement depuis le jour où je vous ai vue pour
la première fois. Ma vie est attachée à votre
amour , à voire possession , 1! me faut donc cé-
der à celte passion Imsensée , reconnaitre mon
servage, et vous offrir à genoux ce que les au-
tres femmes payeraient de leurs plus tendres af-
fections, la fortune et la grandeur.

Henriette le contempla un moment à ses

pieds d’un air de triomphe, puis elle fit un gesie

282 LE CHATEAU DE PINON.

de dédain, et recommençant à marcher, elle
répliqua :

— Je n'en veux point!

M. de Lameth resta stupéfait au milieu de
l'allée. |

— Elle n'en veut pas! elle me méprise ainsi!
reprit-il la tête basse et les mains croisées. Oh!
cela est mfâme ! |

— Je vous ai dit, Monsieur , que je ne vous
aimais pas, que j'en aimais un autre! vous de-
vez le savoir, pourquoi me tourmentez-vous ?

— Mon père a raison, vous n'avez pas de
cœur.

— Je suis bien aise de cette circonstance qui
nous rapproche, continua-t-elle en se laissant
emporter par son caractère fougueux, sans cal-
culer les suites. Je l'ai d'abord trouvée odieuse,
mais la réflexion me la rend propice. Vous sau-
rez quels sont mes desseins. Je vous déteste; à

tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens

LE CHATEAU DE PINON. 283
possibles je l'essaierai. J 'invoquerai l'appui de
” ma famille, celui des lois, celui du roi s'il le
faut. Je révélerai tout haut notre triste histoire,
la manière si lâche dont on m'a trompée , et
j'obtiendrai justice, Monsieur !

— Henriette! Henriette! murmura le comte
en se cachant le visage.

— Oui, je me vengerai de vous, de votre
père, de votre nom odieux, je vous livrerai à la
risée publique; je vous montrerai ceque jesuis,
et si vous m'avez forcée à me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais-
ses-moi dans ma prison, condamnez-moi aux
privations les plus douloureuses, je me soumet-
trai à tout pourvu que je ne vous voie plus, on
ne peut pas m'imposer ce supplice.

En achevant ces mots elle retourna vers ma-
dame de Corcy.

— Oh! vous l'avez voulu, Henriette, conti-

nua le comte, c'est moi qui me vengerai !

284 LE CHATEAU DE PINON.

Madame de Corcy et son amie conlinuèrent
leur route du côté d'Anizy. La comtesse à peine
remise de sa colère, en laissa éclater toute la
violence. |

— Mon Dieu! dit Louison tout bas à madame
de Corcy, comment cela finirat-il, Madame!

— Je ne sais, reprit-elle, mais je suis très ef-
frayée, votre maitresse est une lionne.

— Elle ne nous entend même pas, tant elle
est préoccupée d'elle-même. |

— Et quel regard le comte de Bussy a jeté
sur elle! LL

— Oh! Madame, Madame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d'Al-
bret!

Elles approchaïent en ce moment de la fon-
taine, placée sous les_grands arbres à peu de
distance du château. Elles s’assirent sur l'herbe,
la comtesse garda le silence, et paraissant réflé-

chir profondément. Le galop d'un cheval et les

Lea) bcinenée seed ur ane on LE AS

LE CHATEAU DE PINOK. 285

grelots de son collier la tirèrent de sa réverie.

Un postillon de la poste lraversait l'avenue.

_— Qu'est-ce ceci? demanda-t-elle à Lambert.

— Un message de Chavignon, pour M. le
comte, sans doute, Madame.

— Allez vous en informer.

— Que madame la comtesse me pardonne.
mais mes ordres sont de ne pas la perdre de
vue.

Ah! c'est juste! repliqua-t-elle en souriant
amèrement. |

Cependant. le postillon continuait sa course
vers le château. 11 descendit de cheval et prit un
air bêtement mystérieux, qui devait attirer l’at-

tention. La première personne qu'il rencontra

ce fut Joguet.

— N'avez-vous pas ici un nommé Lambert,

” laquais au service de madame la comtesse de

Lameth ?

_ — Que lui voulez-vous ?

286 LE CHATEAU DE PINON.

— Voici une lettre dont j'attends la réponse.

— Et qui vous l'a donnée ?

— Un seigneur descendu 'à l'auberge de la
Croïx-Blanche, avec son hômine de chämbre.

— C'est bien , jé vais la refnéttre à Lamibeït,
donnez-la moi.

= Noñ, on m'a bien recoriandé dé ne le
confier qu'à lui.

— Eh bien! c'est moi qui suis Lambert, in-
terrompit Piéhard, qui s'avançait vers eux.

— C'est différent, alors la voilà.

Pichard prit le paquet et se dirigea vers le
cabinet de son maitre. I] le trouva appuyé sur
la cheminée dans l'attitude d’une profonde dou-
leur. 11 lui raconta ce qui venait de se passer et
Jui présenta le billet adressé à Lambert.

— C'est du marquis d'Albrét, sans aucun
doute, dit brusquement le comte, en faisant

sauter la première enveloppe, va chercher mon

EPA T R pe N E he 2

LE CHATEAU DE PINON. 287
fils, il faut qu'il se décide enfin à punir, car
voici des preuves.

La lettre portait pour seconde suseription :

à == À madame la comtesse de Lameth.
C. À. À.»

.Cés trois léttrés signifiäiént : Chaïlés ; Ama-
tiéux, d'Albret.

_ — Ellé nè poutra plus nier l'orgueilleuse,

réprit le vieillard, ét ceci justifie toutes les ven
_ ééarices.

M. de Larneth entra en cet instant. Son vi-

sâge pâle se colora légèrément, loïsque son

père lui montra le pâpier qu'il tenait entre sés

ais.

— C'est une lettre pour la comtesse, Mon-
sieur, dit-il, il faut la lui envoyer.

— Yous n'avez donc pas regardé l'écriture,
mon fils ? | |

— C'est de lui! s’écria le jeune homme. Oh!

288 LE CHATEAU DE PINON.
j'ai le droit de la lire, j'ai le droit de punir l'a-
dultère sous le toit de mes ancêtres.

À mesure qu'il lisait ses traits s’altéraient da-
vantage, lorsqu'il eut fini, 1l sembla se recueillir,
comme pour-prendre des forces.

— Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s'il prononçait une formule de mort, cette
lettre est du marquis d'Albret. Il demande à
sa maîtresse de le recevoir cette nuit à une heure
par le moyen qu'elle lui a mdiqué. Il remercie
sa belle amie de sa tendresse et lui jure une fidé-
lité éternelle. Vous comprenez que je ne puis
pas souffrir cela, il y a un terme à toutes les pa-
tiences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j'approuve tout aveuglément.
M. l’évêque de Noyon reste à Laon jusqu'à
demain , j'irai passer ce temps avec lui, je ne
suis donc responsable de rien aux yeux de la
comtesse. Qu'on fasse atteler mon carrosse de

cérémonie à six chevaux. Je veux que chacun

LE CHATÉAU DE PINOX. 289
me remarque. Adieu, mon père, le ciel vous
garde d'être trompé.

Une heure après, Lambert porta à madame
de Lameth, rentrée dans son appartement, lalet-
tre de M. le marquis d’Albret. Elle la lut avec
des transports de joie infinis ; ce fut après
l'avoir dévorée vingt fois qu'elle s’aperçut que
l'adresse manquait. Elle interrogea Lambert,
qui répondit du ton le plus simple que l’enve-
loppe portait son propre nom et que M. le mar-

quis en avait probablement agi ainsi par pru-
dence. |

— Tu as raison. Attend-on la réponse ?

— Oui, madame la comtesse, |

— Eh! bien, par prudence aussi je n’écrirai

pas, dit que je consens à tout.

Lambert sortit.

— Savez-vous ce qu'il y a là dedans , Chère

amie ? d'Albret vient cette nuit. Cette nuit je

serai Jibre, je m'enfuirai avec lui jusqu'à Sis-
I, 49

&

290 LE CHATEAU DE PINON.
sone, et de là je dicterai mes lois. Comprenez-
vous quelle joie!

— Je crains qu'iln'y ait un grand danger à
cette entrevue." |

—Un danger! lequel ? à une heure tout dortà
Pinon , il entrerapar la fenêtre, le fossé est peu
large, il l'aura bientôt franchi, c'est un fort na-
geur, et personne n'entendra rien.

— Comment vous enfuirez-vous, chère com-

tesse ? On ne nage pas avec des jupons.

— Ïl trouvera un moyen. L'essentiel c’est
+
qu'il vienne.

— Louison, êtes-vous de cet avis?

_— Je ne sais pourquoi, Madame, j'ai bien

peur.

— Peur! quelle folie? Ne songe point à cela.
Vite à ma toilette, il faut me faire belle, il faut
que je sois ce soir la belle Picarde dans toute

sa gloire. Je veux qu'il me retrouve telle

LE CHATEAU DE PINON. 291
qu'il ma quitiée. Puis-je m'occuper d'autre
chose, lorsqu'il va venir, lorsqu'il sera à mes
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amant! car, vous le savez, il est cousin du
ro.

En achevant ces mots, elle se mit à sa toilette,
et dénouant ses magnifiques cheveux, elle les

laissa ruisseler sur ses épaules. Ils la couvri-

rent comme un manteau de reine.

— Vous devriez rester ainsi, Madame, dit

Louison, vous ne serez jamais plus belle.
Henriette sourit à son image et répondit :

— Non, il croirait que je me néglige, et ce
_ serait lui donner de l'orgueil.

— Qu'est-ce ceci? s'écria madame de Corcy

en courant à la fenêtre. .

— M. le comte de Lameth en carrosse à qua-

tre chevaux, prenant la route de Laon, répliqua
Louison Beaupré. |

292 LE CHATEAU DE PINON.
— Que Dieu le conduise! reprit vivement la
comtesse, au moins celui-là ne me gênera pas ce,

SOIT.

XIT

LE PORTRAIT.

À l'heure du diner, on vint prévenir la com-
tesse que son beau-père demandait l'honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corcy.

— Acceptez, dit vivement celte dernière,
vous le blesseriez en refusant devant moi.

— Nous allons descendre, continua madame
de Lameth ; nous ne laisserons pas M. de Bussy

diner tout seul.

294 __ LE CHATEAU DE PINON.

Elle ajouta quelques nœuds à sa coiffure,
qui n'était pas encore achevée, mit à son cou
un collier de perles, moins blanches et moins
belles que lui, et se dirigea vers la salle à man-
ger. Joguet Jui en ouvrit la porte en grande cé-
rémonie, elle lui jeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baïssa pas les yeux:

— Toujours insolent! dit-elle, en passant
près de lui.

Il s'inclina jusqu'à terre, mais si la comtesse
eut pu le voir lorsqu'il releva la tête, l'expres-
sion de ses traits l'eut fait frissonner.

Le comte de Bussy-Lameth salua d'un air

grave les deux dames qu'il attendait, faisant si-
gne à sa belle-fille de s’asseoir en face de lui, il

plaça madame de Corcy à sa droite :

— Nous aurons M. Cœur-de-Roy, Mada-.
me, dit-il, ce qui m'est singulièrement désa-
gréable, mon fils ayant été obligé de se rendre à

Laon. Mais, comme c’est demain la Fête-

LE CHATEAU DE PINON. 295

Dieu, M. le lieutenant de Roi est obligé d’être à

Coucy, et ne peut nous donner que cette soirée:

enfin, mon fils rentrera peut-être de bonne

heure.

— Perisez-vous donc qu'il revienne ce soir,
Monsieur ? interrompit la comtesse.

—_ Je n’en fais aucun doute, Madame , que

votre tendresse ne s'alarme pas.
Il y eut un moment de silence.

— Nous restez-vous quelques jours, Ma-
dame ? demanda le comte à madame de Corcy.
© Jenele puis pas, Monsieur, mon oncle a
besoin de moi, il donne après-demain un grand
_ diner, et je dois faire les honneurs de sa table.
— N'avez-vous pas M. le président Dubois
de Courval , actuellement à son château d'Haï-
val, ou à celui de Moyenbrie ?
— ]] me semble que mon oncle m'en a parlé,

-.— Voudriez-vous, alors , Madame , le prier

296 LE CHATEAU DE PINON.
de me donner audience. J'ai un procès au par-
lement, et je désirerais avoir son avis.

— Mon Dieu! Monsieur, répliqua Henriette,
vous avez autant de procès que Chicaneau lui-
méme!

— C'est que je suis de méchante humeur,
n'est-il pas vrai, Madame, difficile à vivre, sans
formes , sans politesse. Il est vrai que j'ai peu
de grandes manières. Depuis Bussy d'Am-
boise, nous ne gardons plus de muguets dans
notre famille.

— Pourquoi toujours parler de ce Bussy
d'Amboise, Monsieur ? ce n’est point un souve-
nir à rappeler. |

— Voici son portrait, madame, continua le
comte, comme s’il n'eut point entendu madame
de Lameth ; c'était un fier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d'hon-
neur ?

— On devrait ôler ce portrait de votre gale-

LE CHATEAU DE PINON. 297
rie, Monsieur; un homme assez fou pour se
_ faire tuer de cette façon , n'est pas digne de ces
vénérables figures dont il est entouré. Fi donc!
être l'amant d'une femme, se dévouer pour
elle, un Bussy !

— Ne raillez pas le nom que vous portez, ni
les ancêtres de votre mari, Madame ; cela n’est
pas bien, et vous en seriez punie.

La comtesse avala un grand verre d'eau et
donna le signal pour quitter la table.
. — Recevrez-vous M. Cœur-de-Roy, s'il de-
mande à vous voir, Madame ? reprit le comie.
| Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gâtée
par les visites.

— Et où faudra-t-il l'introduire ?

— Dans le salon. Mon appartement est en-
combré de mes tapisseries.

Ils se séparèrent après cette conversation.
— Que pensez-vous de M. de Bussy, Madame ?

dit la comtesse.

298 LE CHATEAU .DE -PINON.
— Je l'ai trouvé bien doux, il médite quel-
que perfidie.
— Ses yeux lançaient des flammes à travers
ses sourcils grisonnants. Quel terrible vieillard!
quelle énergie ! IL a les passions aussi bouillantes
qu'à vingtans. Quelle différence avec son fils !
— Persislez-vous dans votre dessein, Ma-
dame ?
= Oui.
— Et si l'on a des soupçons?
— Comment cela seraït-il possible, nous seu-
les avons lu cette lettre.
— Etsi votre mari revient pendant que le
marquis pénétrera chez vous, s'il l'aperçoit? .
— On l'entendra venir de loin, d’Albret se
cachera.
— Vous avez réponse à tout.
— C'est que je suis heureuse !

— Madame, dit lout à coup Louison, M. le
marquis aura bien de la peine à retrouver son

LE CHATEAU DE PINON. 299

chemin cette nuit. Si on envoyait Lambert à
Chavignon, il le conduirait 1c1 bien plus sûre-
ment que personne.

— Ceci est juste, Louison, tu es une fille sa-
ge, répondit Henriette en folâtrant par la cham-
bre. Va donc trouver Lambert, qu’il prenne un

de mes chevaux. Recommande lui surtout d'être
| prudent, qu'il ne nomme jamais le marquis aux
gens de l'auberge, ou tout serait perdu.

— J'y cours, Madame.

— Je ne sais pourquoi, continua la belle
Picarde, j'ai le cœur joyeux aujourd'hui, ou
plutôt je le sais bien. 11 va venir, après une si
longue absence !

— Vous l'aimez donc beaucoup ?

— Passionnément.

: —Et s’il n'était pas le marquis d'Albret,
l'aimeriez-vous encore ? |

— Je n’ai point songé à cela; dans tous les

cas il serait gentilhomme.

300 LE CHATEAU DE PIFON.

— Et s'il ne l'était pas ? |

— Allons donc! chère Corcy, est-ce qu'une
femme qui se respecte le regarderait alors ?

Pauvre marquis, il l'eut aimée partout lui!

Pendant que la comtesse causait avec son
amie, M. d’Albret arrivé depuis le matin à l'au-
berge de Chavignon, attendait avec impatience
la réponse à sa lettre. Il s'était jeté sur un lit;
son valet de chambre, Rémond, buvant avec
l'hôte et ses voisins, parlait beaucoup de la qua-
lité de son maître, tout en taisant son nom, et
excifait au. plus haut degré l'admiration des
paysans par le récit des fêtes de la cour, aux-
quellesil avait assisté. Vers les deux heures, l'ar-
rivée de Lambert, portantles ordres d'Henriette,
le força d'interrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
secrète conférence, dont le résultat fut l'intro-
duction de Lambert auprès du marquis.

— Madame la comtesse m'envoie vers M. le

LE CHATEAU DE PINON. 30
marquis pour le prier de ne pas venir avant mi-
nuit: M. le comte de Lameth est à SOISSONS ,
ce serait une folie que d'essayer d'approcher
avant sa rentrée, Les domestiques veille-
_ront, en l'attendant, sous la voûte. M. le mar-
quis trouvera ici un postillon qui lui servira de
guide jusqu à Anizy. Je serai là et j'aurai l'hon-
neur d’escorter Monsieur jusqu'aux environs du
fossé. La planche est toute prête au bord de
_ l'eau, je réponds de tout. |
— Tu diras à la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
dévoué à son service, et que je ferai ce
qu’elle ordonnera. La nuit est belle et ce sera un
double plaisir que de faire un temps de galop :
dans ce charmant pays. Voilà pour ta peine,

ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi-

_ dèle et discret, tu seras. mieux récompensé

.. €ncore.

Lambert s’inclina, prit l'argent et sortit, quel-

302 LE CHATEAU DE PINON.
ques minutes après il était à cheval. À peine
sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l'attendre.
Au lieu de le fuir, comme la nature.de son mes-
sage lui en faisait un devoir ,il s'avanca vers
lui

— Eh bien? dit le comte.

— Eh bien! monsieur le comte, je l'ai vu.

— Est-ce lui, en es-tu sûr ?

— Parfaitement certain.

— As-tu parlé à son valet de chambre?

— J'ai rempli ma mission, suivant vos or-
dres. _-
 — Etil viendra?

= — Vers minuit et demie, j'irai le chercher à

Anizy. Les chevaux attendront près du grand
saule, à l'entrée du parc.

— C'est bien, va rendre compte de tout cela
à la comtesse. |

_ Lambertremit son cheval au galop etse perdit

LE CHATEAU DE PINON. 303
bientôt dans un tourbillon de poussière. Au mo-
ment ou 1l descendait dans la cour des écuries,
la carioledeM. Cœur-de-Roy, lieutenant-général _
deCoucy, pour le roi et monseigneur le dued'Or-
léans, entrait dans l'avenue. Le magistrat était
accompagné de Deschamps, son sergent de ville
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon,
et l'on alla prévenir madame de Lameth, ainsi
qu’elle en avait donné l'ordre. Elle ne tarda
pas à paraitre, accompagnée de madame de
Corcy, etsuivie deLouison Beaupré. La comtesse
accueillit M. Cœur-de-Roy par un deses plus ai-
mables sourires. Elle avait résolu, ce jour à,
d'être charmante pour tout le monde.

:— M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ce soir , et d'ici là vous voudrez bien |
vous contenter de notre compagnie et de celle
de M. le comte de Bussy. Ce château de Pinon

n'est pas très gai, mais nôus. tâcherons pour-

304 LE CHATEAU. DE PINON.

tant de vous en rendre le séjour supportable.

M. Cœur-de-Roy mettait les révérences l'une
sur l’autre sans répondre. La belle Picarde,
si fière à l'égard de tous, se donnait la peine
de faire des frais pour lui. C'était un hon-

neur sans exemple dans le pays!

— Nous allons done nous établir dans ce ca-
_binet, si vous vous sentez le courage d'assister
à nos travaux, Monsieur, notre tapisserie nous
laisse toute la liberté d'esprit désirable.

Elle soutint de la sorte la conversation sur un
ton enjoué jusqu à l'arrivée de son beau-père.
Un spectateur, ignorant de ce qui se passait en
elle, n'aurait jamais pu croire que cette femme
futsous le poids d'une préoccupation aussi grave.
‘Elle se jouait avec ses craintes, plaisantäit d'elle-
même et parlait de sa santé de façon à laisser
croire au bailli qu'elle étaitréellement malade, et

que sa retraite venait de là. Le comte, qui l'ob-

 

LE CHATEAU DE PINON. 305
servait, ne pouvait comprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva de lui ôter toute pitié
et de l’affermir dans ses projets de vengeance.

— C'est demain la fête de Coucy, Monsieur,
j'irai m'y promener avec Madame , je veux voir
la joie de vos Picards. En vérité ce sont de sin-
gulières gens pour s'amuser à danser sur l'herbe,
à boire du mauvais vin et à se battre ensuite!
Vous viendra-t-il du beau monde des environs,
trouverai-je à qui parler ? |
— Dans ma jeunesse, reprit le comte, la fête
de Coucy réunissait toute la noblesse du pays.
— Il y a longtemps de cela, Monsieur, je
crains que la mode en soit passée avec celle
des hauts-de-chausses étroïts et des rubans d'é-
paulettes, interrompit Henriette d’un air de dé-
dain.
— Je ne suis, morbleu! pas si vieux que vous
paraissez le croire, Madame, et je vous le prou-

verai, murmura M. de Bussy entre ses dents.
| LL | | 20

306 LE CHATEAU DE PINON.

— Je suis charmée de l'apprendre, repliqua-
t-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longtemps.

Madame de Corcy interrompit la conver-
sation par une question très opposée au terrain
glissant sur lequel on s'était engagé. Cœur-de-
Roy l'aida de tout son pouvoir et sans s'en dou-
ter. |

Voici la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien à venir. Il couchera peut-être à

Laon.

— Sans m'en avoir prévenue, dit la comtesse

d'un air précieux, cela est impossible.

— Vous avez ce soir une coiffure triom-
_phante, madame la comtesse, et un tour de Ve-
nise admirable, ajouta le vieux baïlli, en faisant
le galantin.
— N'est-il pas vrai, Monsieur? C'est que

j'attendais votre visite, et jem'habille sirarement

LE CHATEAU DE PINON. 307
depuis ma maladie, que j'en ai perdu l’habi-
tude; c'est devenu un plaisir.

— Voici la cloche du souper, poursuivit ma-
dame de Corcy, on n'attend donc pas M. le
comfe. |

— Mon fils désire que son absence ne change
rien aux habitudes de sa maison, Madame, nous
nous mettrons à table sans lui.

— Je vous y suivrai seulement pour l’hon-
neur de votre compagnie, Messieurs, reprit la
comtesse , car je ne prendrai absolument qu’un
bouillon.

— On ne vous dirait pas malade, Madame,
vous êtes belle à miracle.

— Hélas! Monsieur, cependant je n’en fais
plus!

Joguet vint avertir qu'on était servi, madame
de Lameth offrit sa main à Cœur-de-Roy, on
. passa dans la salle à manger.

— La nuit est belle, dit Henriette, qui regar-

308 LE CHATEAU DE PINON.

dait souvent par une fenêlre ouverte sur le parc.
Quel plaisir de se promener par ce clair de lune
sous les grands arbres, au bord de l'eau.

— Oui, interrompit le comte, auprès des sau-
les de la Delette, Madame. Je suis de votre
avis.

La!comtesse le regarda interdite, 1l ne sembla
pas s'en aperçevoir.

— Je préfère les marronniers du quinconce,
Monsieur, répondit-elle sèchement, et le beau
miroir de l'avenue.

Madame de Corcy, inquiète et troublée les
examinait l'un après l'autre, et sentait l'orage
qui grondait sourdement. |

— Madame , continua-t-elle , vous avez mal à
la tête, voulez-vous monter dans votre galerie,
et laisser ces Messieurs à leurs affaires jusqu'à
l'arrivée de M. le comte ? k

— Vous avez raison, chère Corcy, je me sens

fatiguée, rentrons chez moi, avant de me cou-

LE CHATEAU DE PINON. | 309
cher j'irai voir si M. Cœur-de-Roy ne manque
de rien dans son appartement. EL
Et faisant un gracieux signe de la main elle
quitta la chambre. |

En bas de l'escalier elle trouva Louison , qui
lui communiqua ses craintes. Joguet avait an-
noncé l'intention de veiller sous la voûte avec
cinq ou six domestiques jusqu'à l’arrivée de
M. le comte. | |

— Ils ont été chercher du vin blanc au caba- |
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir éveillés, Madame, comment faire, mon
Dieu? je tremble!

— M. de Lameth reviendra avant l'heure du
rendez-vous, Louison, et ils seront couchés de-
puis longtemps lorsque M. d'Albret approchera
du château. Madame de Corcy est tout aussi ef-
frayée que toi, moi seule j'ai de la hardiesse, et
je suis sûre que tout ira bien.

En entrant sous la galerie qui communiquait

310 LE CHATEAU DE PINON.
aux pièces du rez-de-chaussée, madame de La:

meth se jeta dans ün fauteuil.

— Enfin, s'écria-t-elle , je suis libre, je puis
laisser déborder les torrents de joie qui enivrent
mon cœur ! J'ai vu mon bourreau pour la der-
nière fois, je vais secouer ma chaîne, je vais re-
prendre la place qu'ils m'ont ravie, on parlera

encore de la belle Picarde!

—. Madame, Madame, la chouette crie sur ce

grand arbre, murmura Louison.

— Quand toutes les chouettes de la Picardie
crieraient à la fois, cela n'empêchera paslé mar-
quis de venir et de me soustraire à l'esclavage.
Nous irons jusqu'au roi, s’il le faut le roi qui
m'avait remarquée, que j'aurais pu subjügüer si
je l'avais voulu, et pourtant je n'étais encore
qu'une pêtite fille. Je n'ai rien perdu de mes
charmes , ajouta-t-elle éñ se regardant dans le

miroir, et j'ai acquis-uné tenue, une bonne grâce

LE CHATEAU DE PINON. 311
qui me manquaient alors. Le roi m'écoutera.
Quelle heure est-il, madame de Corcy ?

— L'horloge dé la tour à sonné dix heures ,
Madame. |

— Mon beau-père et votre bailli tardent bien
à se séparer. |

— Ils attendent M. de Lameth. |

— C'est vrai! Ah! le maudit voyage! Pour-
quoi l’a-t-il entrepris aujourd'hui, sans cela tout
le monde serait retiré à présent !

Elle s'appuya sur la fenêtre et resta en si-
lence. Les bruïts de la maison mouraient peu à
peu, on entendait encore de temps en témps les
pas des domestiques qui regagnaient leurs
chambres, les portes se fermaient les unes après
les autres , mais dans le côté du château habité
par Henriette, le plus grand silence règna bien-
tôt. Une faible lueur de la lampe, posée sur une
table, éclairait à peine la galerie, madame de

Corcy , assise auprès de là comtesse, réfléchis-

312 LE. CHATEAU DE PINON.

sait les yeux baissés, Louison se tenait debout
à l'extrémité opposée, aucune d'elles ne parlait
en ce moment solennel, et un recueillement in-
time les animait seul.

Onze heures sonnèrent.

— M. Cœur-de-Roy doit être retiré, Loui-
son, va ten informer, ma mie, au moins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentré dans
sa tour.

Louison sortit et revint un instant après, an-
nonçant que le vieillard était couché parce qu'il
était obligé de partir à trois heures du matin.

— Vous verrez, Corcy, que les domestiques
attendront jusque là ! Le baïilli a fait une course
inutile, et votre arbitrage n'aura point lieu,
gràce àl'incivilité de Monsieur mon mari, qui
donne des rendez-vous et ne s'y trouve pas.

Elle se promena par la chambre d’un air agité,
et séventant avec son mouchoir de poche. Nul

mouvément ne retentissait plus autour d'elle, le

. PR A PR A

 

LE CHATEAU DE PINON. 313

moment approchait où elle pourrait distinguer
les fers du cheval de M. d'Albret, accourant

vers elle, ou le roulement du carrosse de son

mari, revenant de Laon. Peut-être tous les deux

à la fois. il y avait de quoi frémir!

— AÀ la grâce de Dieu! s'écria-t-elle répon-
dant à sa pensée. Je n'en irai pas moins jusqu'au
bout.

— Le temps passe et il pèse ; je souffre, Loui-
son, tes présages et tes inquiétudes me ga-

gnent ! Je voudrais presque qu'il ne vint pas!

LE

Inconséquence funeste des passions; c'est
ainsi que nous sommes : nous voulons et nous
reddutons à la fois la même chose. Ce qui nous

rend heureux brise quelquefois notre avenir;

. nous pleurons souvent nos joies et nous regret-

tons nos larmes.

— Il va être minuit, Madame, il ne faut pas

compter ce soir sur M. le comte.

314 LE CHATEAU DÉ PINON.

Les douze coups de minuit vibrèrent sous la
tourelle. |

—J'entendsmaïcher devant les fenêtres, dit
Henriette, qui cela peut-il être ?

— C'est Lambert qui se met en route pour
Anizy. Ils doivent s’y rencontrer à minuit et
demie.

— Puissent-ils arriver sans malheur!

À mesure que l'heure avançait , l'mquiétude
des trois jeunes femmes devenait plus forte. La

comtesse ne cachaït plus la sienne, et, comme

les esprits  ardents, elle ne connut bientôt

plus de frein. Toutes ses facultés se concen-
traiént dans celle d'écouter. L'oreille et le re-
gard tendus vers l'allée qui conduisait à Anisy,
elle dévorait l’espace et les minutes; elle vécut
plus dans cette demi-heure que dans tout le
reste de son existence. |

Cependant, le marquis avait quitté l'auberge

de la Croix-Blanché, à Chavignon, ét monté sur

 

LE CHATEAU DE PINON. 315
un cheval de poste, escorté d’un postillon en li-
vrée, se dirigeait vers le saule d’Anizy, avec
toute l'impatience de l'amour. H trouva Lam-
bert à moitié chemin et l’interrogea sur les dis-
positions de la comtesse, sur l'absence du coi-
te, sur la probabilité de pouvoir enfin délivrer
la belle recluse. Lambert était triste et ne ré-
pondait que par monosyllabes , M. d’Albret ne
s’en apercévait pas :
— J'ai vu passer son mari à Chavignon , en
carrosse à six chevaux, il allait à Laon : ainsi,
nous ne serons pas dérangés, il n'y a rien à

craindre.

— M. le comie peut revenir cette nuït ; mon-
sieur le marquis, c'est une circonstance mal-

heureuse que cette absence.
— Oh! non, Dieu nous protège ; notre cause
ést trop belle. Nous avons été si indignement

trompés |

316 LE CHATEAU DE PINON.

— M. le marquis gardera le postüllon et les
chevaux ? |

— Sans doute ; comme nous en sommes con-
venus ils resteront sous le saule. Je reviendrai à
trois heures du matin, plus tôt peut-être, si .
j'emmène la comtesse. Rémond a dés ordres , €t
nous nous procurerons, dans ce cas, un moyen
de transport pour arriver jusqu à Sissone.

Ils arrivaient alors à la route d’Anizy ; déjà le
saule découpait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d'août. Îls s'en approchérent , le mar-
quis descendit de cheval et jeta la bride au pos-
üllon,. puis il courut avec Lambert dans la di-
rection du château. À peine eut-il fait quelques
pas, qu'il retourna en arrière, et reprit ses pis-
_tolets à l'arcon de sa selle.

_— Que craint donc M. le marquis ? dit Lam-
bert. |

_ Je n'aime pas à m'engager sans armes

dans une aventure, et celle-ci offre bien des

 

LE CHATEAU LE PINON., 317

chances de danger. Il vaut donc mieux prendre
ses précautions.

Ils sortirent du bois et suivirent une allée con-
duisant directement aux fossés, en face de la
tourelle qui devait donner accès dans l'apparte-
ment de la comtesse. [ls marchaient en silence,
en étouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa croisée ; elle mit la main sur son.
cœur et dit à madame de Corcy, d’une voix si
… émue qu'on la distinguait à peine :

— Le voilà !

Ce mot résume tout le bonheur, toute l'espé-
rance d'une femme qui aime. Il y a dans l'at-
tente une sorte de fièvre qui brûle le sang; le :
calme rèvient avec l'objet de eette attente, on se
repose dans cette pensée : le voilà ! C'est le ciel,

c'est l'existence, c'est tout!

Lorsqu'ils ne furent plus qu'à quelques toises

du château, Lambert siffla doucement ; il était

D à ae Ven nae de

318 DE CHATEAU DE PINON.
convenu de ce signal avec sa maïtresse. Il n’en
était pas besoin, elle était prévenue.

— Prenez garde, M. le marquis, dit le valet
avec émotion, les gens de M. de Lameth ne sont
pas couchés ; s'ils nous découvrent, ils nous
courront sus et nous prendront pour des vo-

leurs.

M. d'Albret redoubla de précaution, mais

| lorsqu'ils tournaient l'angle de la muraille, ils se

trouvèrent en face d'une grande lumière. Les
domestiques ayant laissé le pont baissé et la
porte ouverte , afin de se procurer un courant
d'air. Il fallait néanmoins passer en cet endroit
périlleux , ou faire le tour de l'édifice , en lon-
geant les communs, ce qui eût été moins sûr
encore, peut-êtré, car on veillait toute la nuit
dans les écuriés. | |

— Que résoudre? dit le marquis, à voix

basse, nous ne trayerserons pas devant eux sans

qu'ils nous aperçoivent.

LE CHATEAU DE PINON. 319

— La porte est ouverte, ils sont bien occupés
à leur jeu, je vais m'approcher d'eux, réglez vos
pas sur les miens, et tâchez d'arriver jusqu'au
passage sombre qui longe la voûte; de là, vous
serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de l'appartement de Madame, vous y parvien-
drez sans vous mouiller les pieds et sans courir
le risque de tomber dans l’eau vaseuse des fos-
sés. Qu'en pense Monsieur le marquis ?

— Ton plan ne me parait pas mauvais, 1l est
hardi et c'est ce qui men plait davantage. Je
vais suivre les arbres dans l'ombre, en mesu-
rant mes mouvements sur les tiens, j'évite le
danger le plus pressant ; une fois sous la voûte,
le reste me regarde. | |

Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
aucune contrainte, vers ses camarades. Ils le
reconnurent et l'appelèrent. Après quelques
mots échangés , tous se levèrent. Joguet et La-

france se dirigèrent vers les quinconces, du côté

320 LE CHATEAU DE PINON.

de la comtesse , Desmonté resta sous la voûte,
Lambert reprit, avec Pichard, le chemin d’Ani-
zy. Les lumières s’éteignirent et ils semblèrent
tous disposés à ne pas attendre davantage.

Le marquis avançait toujours. Dès qu'il tou-
cha le passage de la voûte, 1l mit l'épée à la
main avant de marcher dans cette obscurité. A
peine avait-il fait trois pas, qu’on lui cria :

— Qui vive? LE

Nsetut.

— Qui vive? répéta-t-on.

IL se blottit contre le mur et retint sa respira-
üon. Néanmoins , une main saisit son bras, et
une voix demanda :

— Qui êtes-vous ?

— Qui êtes-vous vous-même ? reprit-il alors.

— Au voleur! s'écria la même voix.
Une lutte s'engagea dans l'obscurité , le mar-
quis y perdit son épée. Se voyant découvert et

voula nt pas tirer ses pistolets, afin d'éviter

ee ut 45000 D'échenus bem an nt Aatamatt tres dmienlste

 

LE CHATEAU DE PINON. 321

_un éclat, il se mit à courir dans la direction de

l'avenue, du côté de la petite fontaine, espérant
se soustraire aux recherches et n'être point re-
connu. Les cris : au voleur! continuaient , il
fuyait toujours, sans se retourner ; à quelque
distance de la fontaine, une arme à feu reten-

tit et Joguet s’écria :

— J'en vois un de ces Bohémiens, il ne m'é-

chappera pas.

Le marquis comprit alors qu’il aurait à dé-
fendre, non pas la réputation d'Henriette, mais
sa propre vie. En un clin-d'œil, six hommes se
trouvèrent autour de lui ; on tira un coup d'ar-

quebuse qui ne l’atteignit pas encore, il riposta

d'un de ses pistolets. .Joguet, qui précédait les

autres, le coucha en joue, M. d’Albret s’en aper-

cut à la lueur d’une torche que le cuisinier ap-

portait en toute hâte, il tourna son arme vers

lui, les deux détonations partirent à la fois, les
I. | L a1

322 LE CHATEAU DE PINON.

deux hommes tombèrent : ils étaient blessés
mortellement tous les deux.

À l'aspect de leur chef étendu sans vie, les la-
quais furent saisis d'une alarme violente, un
d'eux se pendit à la cloche du château et sonna
le tocsin. Tous crièrent à l'assassm! au voleur!
et parcoururent le parc en redoublant leurs
clameurs.

Henriette el ses compagnes , après avoir en-
tendu le marquis et Lambert, restèrent assez
tranquillement quelques minutes; lorsqu'elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiété devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de Joguet
les fit tomber sur leurs siéges. |

— Il est mort! s'écria la comtesse, je suis
perdue ! |

- Louison se précipita vers la croisée.

— Madame, dit-elle, en mots entrecoupés, ils

sont tous en mouvement.

— Va voir, Louison, va vite!

 

LE CHATEAU DE PINON. 323

Louison sortit. |
Ni madame de Corcy, ni Henriette ne songè-

rent à se parler, elles écoutaient.

Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleversé, la pâleur de la mort sur le
front.

— Madame, ma maitresse, enfermez-vous ,
ils vous tueront comme lui ! murmura-t-elle.

— Is l'ont tué, Louison! ils l'ont tué.

— J'ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
cela fait pitié. |

La comtesse ne versa pas une larme, ses
yeux étaient baissés vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-à-coup, ses sourcils se

froncèrent, ses regards lancèrent des flammes,

elle se leva et courut à la porte.

— Tu l'as vu, Louison? dit-elle. Eh bien!

je veux le voir aussi, moi!

— Au nom du ciel, Madame , renoncez à ce

J2À. LE CHATEAU DE PIKON.
projet ! Vous n'aurez pas la force de l'accom-
plir.

— Vous ne me connaissez pas, madame de
Corcy , je veux le voir et je le verrai. Croyez-
vous donc quej'abandonnerai à mesennemis les
preuves dont ils peuvent se servir contre moi ?
il est déjà trop tard peut-être pour leur enle-
ver. J'ai été encore une fois trahie par cette
race de Lameth, ils ont abusé de ma corres-
pondance ; c'est résolu , je ne leur laissera plus
cette ressource, et ils me paieront cher l'assassi-
nat qu'ils viennent de commettre.

Elle avait repris, à peu de chose près , son
aspect ordinaire ; seulement , elle ne s'aperçui
pas qu'en attendant son amant elle âvait Ôté ses
souliers, pour faire moins de bruit en ailant à sa
rencontre, el elle descendit nu pieds.

Sous la voûte elle trouva M. Cœur-de-Roy,
éveillé par le tapage, et qui cherchait à en ap-

prendre la cause. Madame de Corcy heurta quel-

LE CHATEAU DE PINON. 325
que chose et se baïssa pour voir ce que c'était.
Elle saisit l'épée de M. d'Albret. |

— Son épée! murmura Henriette en défail-
lant. - | |

— Montrez-moi cette arme, Madame, reprit
la‘baïlli, elle appartient certainement à un gen-
tülhomme. |

— Au plus noble et au plus beau qu'il y eut
en France, Monsieur, n'en doutez pas.

— Taisez-vous , comtesse, pour l'amour de
Dieu ! lui dit à l'oreille madame de Corcy.

—Mais enfin, qu'est-ce que c’est ? continua le
vieillard, aucun de vos gens ne pourra-t-1l nous
l'expliquer ?

— Interrogez-les, Monsieur, quant à moi je
n’en ai pas la force.

— Ce sont des Bohémiens que nous avons
aperçus dans le parc tout à l'heure, lorsqu'après
avoir cessé de jouer, nous allions prendre l'air

un instant avant de nous coucher, repliqua Pi-

326 . LF CHATEAU DE PINON.
chard, l’écuyer de la comtesse, un d'eux à tué
Joguet au moment où celui-ci lui donnait la
chasse, ils sont tombés ensemble.

_— Joguet est mort? Dieu est juste! reprit-
elle. Après?

_ —Leurs corps sont près de la fontaine, gardés
par nous et par les paysans du village, accourus
en foulé, en entendant la cloche. Celui que nous
ne reconnaissons pas est richement vêlu et a
l'air d'un seigneur, de sorte que nous craignons
d'avoir fait une méprise.

— Conduisez-moi vers lui.

— Mais. Madame.

— Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir:

On apporta quelques torches, la comtesse,
suivie de Cœur-de-Roy, qui lexhortait à rentrer |
chez elle, de madame de Corcy et de Louison,
s’approcha de la fontaine. Le corps de M. d’AI-

bret était recouvert d'un manteau, et son visage

LE CHATEAU DE PINON. 397
d’une cravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth n offrit aucune émotion
lorsqu'elle aperçut le cadavre.

— Découvrez-le, dit-elle à Pichard.
Il obéit.

— Découvrez son visage.

«

I obéit encore.

île resta quelques minutes debout à le con-
templer, puis elle se baissa, et sé mit à genoux
près de lui.

— Ouvrez cette chemise.

Pichard ouvrit la chemise.

— Oui, continua-t-élle comme se parlant à
elle-même, voilà la plaie! Dieu! qu’elle est
large ! |

Elle prit sés cheveux, enfermés dans une
bourse et les mania.

— Voilà , ajoula-t-elle, un homme qui a une

belle tête et bien couverte *.

* Toutes Les paroles, toutes les actions de madame de La- ,
1. 24°

 

328 LE CHATEAU DE PINON.

Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras, semblant chercher s'il n'avait
pas un bracelet.

— Où sont ses poches ? demanda-t-elle.

On lui gemit sou justaucorps et sa veste. Elle
ouvrit les poches et en tira d'abord :

Un étui à cure-dents.

Un peigne d’écaille.

Un étui à ciseaux.

Une petite brosse.

Un portrait dans une boîte d’or émaillé.

On voit que le mobilier de poche d’un petit
| maitre du temps de Louis XIV, était à peu près
le même que de nos jours.

Le portrait était celui de madame de Lameth ,
elle le plaça dans son corset, puis elle continua
es recherches : il y avait dans sa veste plusieurs

lettres décachetées. Elle les ouvrit et les lut, en

 meth, depuis l'assassinat, dans toute cette scène, sont ex-
traites des pièces du procès. Je n'aurais pas osé Les inventer.

LE CHATEAU DE PINON. 329
choisit deux ou trois et remit les autres où elle
les avait prises. |

Cet inventaire fut fait devant tous ses gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
etles cris : Au voleur! avaient attirés au château.
Madame de Corcy et Louison Beaupré, debout
à côté de la comtesse, ne comprenaient rien à
ce sang froid, à cette indifférence. Elles étaient
muettes de stupeur et d'étonnement.

— Louison, reprit Henriette, coupe cette
mêche de cheveux et donne-la moi.

Louison se baissa et coupa les cheveux avec
une répugnance visible, puis elle les remit à sa
maitresse.

— Maintenant, continua celle-ci, apporte ce
flambeau.

Lorsque la lumière fut à sa portée, elle prit
les lettres qu’elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda brüler, un fragment de pa-

pier s'envola à quelques pas, elle le reprit et le

330 LE CHATEAU DE PINON.

brûla comme les autres, jusqu’à ce qu’il n’en
restât plus que des cendres. Ce fut le seul mo-
ment où elle montra une émotion quelconque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l’essuya point et ne sembla pas

s’apercevoir qu'elle avait pleuré.

Cœur-de-Roy lui tendit la main pour se rele-
ver, elle s'appuya sur lui, le regard toujours
fixé sur le cadavre. Que se passait-1l dans l’âme
de cette femme égoïste dans ce fatal moment?
nul ne le sut jamais. Y eut-il des regrets, des
remords, des craintes? Elle ne prononça pas
une parole qui put le faire croire. Elle parut oc-
cupée seulement d'elle-même et de ce qui ré-
sulterait pour son avenir de cette affreuse ca-
tastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de Joguet, également caché sous
un manteau, et commanda qu'on le découvrit.

Lorsqu'elle put considérer son visage, elle resta

ati rm les

LE CHATEAU DE PINON. 33!

quelques minutes debout, puis elle le repoussa
du pied en disant : |

— Dieu ! que c’est laid un homme mort!

Madame de Lameth s'arrêta encore un instant
auprès du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regardsur ces traits dé-
colorés et beaux encore, puis elle marcha vers
le château, accompagnée de Cœur-de-Roy, de
madame de Corey et de Louison. Arrivée sous
la voûte, elle aperçut l'épée qu'on avait oubliée
au pied de la tour.

— Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-la dans mon appartement. M. le baïlli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
soutenaif le sien, ilsont tué celui que j'aimais, il
sera vengé, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, et la vengeance sera terrible !

#

En entrant danssa chambre, elle prit l'énée

L

des mains de sa suivante, la serra elle-même

dans une armoire, ensuite elle se laissa tomber

332 LE CHATEAU DE pIXON.

sur sou lit, tombant presqu'en faiblesse, ou-
bliant la présence du baïlli et de son amie, et
s’écria à plusieurs reprises :

* — Mon Dieu! mon Dieu! quel étrange mal-
heur ! oh! la terrible prédiction la voilà donc

accomplie!

FIN DU PREMIER VOLUME.

 

DRE PET TT

